Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Mayo-Junio, 2023, Volumen 7, Número 2.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i3.5936


Administración Educativa: Pilar de la institucionalización de la educación

 Doris Marlene García Barragán1                      Gilber Lenin Mora Estrada2
 garciadoris060@gmail.com                            leninmora69@hotmail.com
 https://orcid.org/0009-0005-5934-200X               https://orcid.org/0009-0006-0562-7752
 Escuela de Educación General Básica Juan León       Unidad Educativa Pablo Enrique Albornoz
 Mera                                                Santo Domingo – Ecuador
 San Miguel – Ecuador

 Macarena Salomé Enríquez Tarapuez3                  María Antonia Zambrano Santana4
 macarena.enriquez@educacion.gob.ec                  mariaa.zambranos@educacion.gob.ec
 https://orcid.org/0009-0004-4202-3152               https://orcid.org/0009-0001-1997-2518
 Unidad Educativa María Angélica Idrobo              Unidad Educativa Abraham Calazacón
 Quito – Ecuador                                     Santo Domingo – Ecuador

 Ramiro Andrés Andino Jaramillo5                     Dayana Lisbeth Palacios Soledispa6
 raandinoj@gmail.com                                 dlpalacioss@pucesd.edu.ec
 https://orcid.org/0000-0001-8547-8780               https://orcid.org/0000-0002-5926-5025
 Unidad Educativa Vivian Luzuriaga Vásquez –         Pontificia Universidad Católica del Ecuador
 Grupo Ogmios                                        Santo Domingo - Ecuador
 Santo Domingo – Ecuador


RESUMEN

El trabajo de investigación se sustenta en la reflexión de la administración educativa y los elementos
que se integran para la transformación del centro escolar. A partir de lo mencionado, el objetivo del
estudio es describir de forma crítica y empírica la función de la administración educativa para la
institucionalización de la educación. La metodología contempla un enfoque mixto apoyado de un diseño
documental y transversal que permite sistematizar la literaratura académica y los cuantitativos por medio
de dos cuestionarios, uno de percepción del liderazgo directivo y otro de gestión escolar. Estos
instrumentos fueron previamente validados por expertos obteniendo un valor de 0,95 en la V de Aiken
y un valor de 0,90 en el Alfa de Cronbach. La población estuvo conformada por 150 docentes de
diferentes instituciones de la ciudad de Santo Domingo-Ecuador y se aplicó la estadística descriptiva
para realizar una tabla cruzada de datos. Los resultados demuestran que la administración educativa
constituye una ciencia de la educación al tener un objeto de estudio y un cuerpo teórico que la sustenta.
Por otro lado, se demuestra que la percepción aceptable del liderazgo directivo y la gestión escolar son
importantes para mejorar la administración de los centros educativos.

Palabras clave: administración de la educación; liderazgo; gestión académica




                                                                                      P á g i n a 16

Educational Administration: A pillar of the institutionalization of education

ABSTRACT

The research work is based on the reflection of educational administration and the elements that are
integrated for the transformation of the school. Based on the above, the objective of the study is to
describe critically and empirically the role of educational administration for the institutionalization of
education. The methodology contemplates a mixed approach supported by a documentary and
transversal design that allows systematizing the academic and quantitative literature by means of two
questionnaires, one on the perception of managerial leadership and the other on school management.
These instruments were previously validated by experts obtaining a value of 0.95 in Aiken's V and a
value of 0.90 in Cronbach's Alpha. The population consisted of 150 teachers from different institutions
in the city of Santo Domingo-Ecuador and descriptive statistics were applied to make a crosstabulation
of data. The results show that educational administration constitutes a science of education since it has
an object of study and a theoretical body that supports it. On the other hand, it is shown that the
acceptable perception of managerial leadership and school management are important to improve the
administration of educational centers.

Keywords: educational administration; leadership; educational management




                                                                        Artículo recibido 15 marzo 2023

                                                              Aceptado para publicación: 25 abril 2023




                                                                                    P á g i n a 17 | 15

INTRODUCCIÓN

La administración surgió como un concepto propio de las empresas, por lo tanto, no era tan considerada

en otro tipo de organizaciones, ya que aparentemente solo las empresas se proyectaban a un crecimiento

económico y corporativo mediante la planificación estratégica de varios elementos que constituyen a la

propia organización. Sobre la base de lo mencionado, se debe tener en consideración que la

administración en forma general busca mejorar a la organización, proponer cambios, tener en cuenta

factores de riesgo y, sobre todo, controlar y evaluar los procesos que orientan el futuro de la organización

(Universidad Católica Boliviana San Pablo, 2007).

El cambio de paradigma de las empresas y otros tipos de organizaciones, permitió que la administración

deje de ser exclusiva de las empresas, porque se empezó a valorar la importancia de esta como elemento

troncal de cualquier organización, ya que esto permite que se proyecten a futuro, además de estar

preparadas para cualquier inconveniente o factor que influya sobre los procesos institucionales de la

organización (Naranjo et al., 2015).

El concepto administrar implica dirigir una institución, teniendo en cuenta todos los elementos que

constituyen a la misma, para luego organizarlos, evaluarlos y obtener un óptimo funcionamiento. Este

proceso de dirigir una institución, empresa u organización requiere de una planificación exhaustiva, la

cual debe ser considerada como una planificación general que se orgiza metódicamente para obtener un

objetivo determinado (García et al., 2017; López, 2013).

La expansión de la aplicación de la administración a otros campos disciplinares, también tuvo injerencia

en la educación, la cual dio como resultado la administración educativa, que se encarga de gestionar,

organizar y evaluar los procesos organizativos mediante una planificación que permite el desarrollo de

la institución y de sus agentes; todo esto, con la finalidad de mejorar el proceso de enseñanza y

aprendizaje, favorecer el acceso y servicio educativo y mejorar la calidad de la educación (Chacón,

2014; Cejas, 2009).

De acuerdo a lo explicado, Villa et al. (2015) consideran a la administración educativa como un factor

de eficacia y mejora de los centros escolares. Esto se relaciona con el cambio de paradigma de las

instituciones educativas, las cuales se institucionalizaron no solo con la finalidad de ofrecer un servicio

educativo, sino también de crecer institucionalmente mediante una adecuada administración de los


                                                                                          P á g i n a 18

recursos humanos, físicos y económicos.

Con respecto a lo mencionado, queda en evidencia que la administración educativa es de suma

impartancia para el desarrollo de los centros escolares sobre todo porque según Salas (2003) desde la

epistemología se fundamenta el objeto de estudio con relación a las ciencias de la educación, las teorías

administrativas y otras disciplinas. De este modo, la administración educativa asume un rol científico

que permite la realización de procesos de investigación.

Por otro lado, Salas (2003) explica que la administración educativa require de liderazgo directivo y

gestión escolar para poder planificar la trasnformación institucional. Con respecto al primero se refiere

a las características, habilidades, actitudes y competencias que les permiten a los directivos administrar

una institución e innovar (Espinosa, 2019; Salas & Soto, 2018). Con relación a lo segundo, se refiere al

aseguramiento de la calidad en lo que respecta a la gestión administrativa, gestión pedagógica,

convivencia, cooperación y seguridad del centro educativo (Weinstein y Muñoz, 2017; Reyes et al.,

2017).

Bajo los aspectos de Salas (2003), Espinosa (2019), Salas y Soto (2018), Reyes et al. (2017) y Weinstein

y Muñoz (2017) se propone el presente estudio que aborda los fundamentos de la administración

educativa por medio de la planificación institucional estratégica, el liderazgo directivo y la gestión

escolar. De este modo, el objetivo de la investigación es: describir de forma crítica y empírica la función

de la administración educativa para la institucionalización de la educación.

METODOLOGÍA

La metodología del estudio se basa en un enfoque mixto que según Hernández et al. (2014) y Gallardo

(2017) integra las mejores características de la investigación cuantitativa y cualitativa. En

correspondencia con el enfoque se aplicó un diseño documental y transversal. Con respeto al diseño

documental se realizaron revisiones de diferentes fuentes de información y el análisis de la información

relevante. Con relación al diseño transversal se realizó un único levantamiento de información para en

lo posterior proceder con el análisis estadístico descriptivo.

La población de estudio se conformó de docentes de unidades educativas públicas de la ciudad de Santo

Domingo que se encuentran ubicadas en zonas urbano marginales. La muestra de estudio quedó




                                                                                    P á g i n a 19 | 15

constituida por 150 individuos que aceptaron participar de forma voluntaria en la investigación. De este

modo, se aplicó un cuestionario de 26 preguntas acerca de la percepción que se tiene del liderazgo

directivo y otro cuestionario de 27 preguntas sobre la percepción de la gestión escolar.

La valoración para cada indicador de los dos instrumentos se basa en un escala de Likert de 5 valores:

siempre (5), casi siempre (4), a veces (3), casi nunca (2), nunca (1). Los instrumentos fueron previamente

validados por cinco expertos, obteniendo un valor de V de Aiken de 0,95. Por otro lado, el valor de

confiabilidade por medio del alfa de Cronbach fue de 0,90. Estos dos elementos indican que los

instrumentos diseñados son los adecuados para levantar información y corresponde con una

operacionalización de variables.

Para el procesamiento de la información cuantitativa se realizaron bases de datos en el paquete

informático Excel y para la realización de las tablas cruzadas entre el liderazgo directivo y gestión

escolar se realizó el análisis estadístico descriptivo por medio del programa SPSS. A partir de estos

datos se procedió con la redacción de los resultados y la discusión.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

A continuación, se describen los resultados de la investigación mediante la reflexión crítica de la

administración educativa, la planificación institucional y la correspondencia entre el liderazgo directivo

y la gestión escolar.

Administración educativa

La administración o gestión educativa es necesaria para mejorar o proponer cambios en la institución,

teniendo en cuenta que es “entendida como un proceso organizado y orientado a la optimización de

procesos y proyectos internos de las instituciones, con el objetivo de perfeccionar los procedimientos

pedagógicos, directivos, comunitarios y administrativos que en ella se movilizan” (Rico, 2016, p.57).

Por esta razón, una institución educativa que no lleve a cabo un proceso administrativo adecuado, puede

terminar fracasando.

En el mismo sentido, la administración favorece y facilita la estructuración, coordinación y ejecución

de cualquier actividad o proceso, con el propósito de dar cumplimiento a los objetivos institucionales,

por lo tanto, “la administración en el campo de la educación es un proceso concebido para integrar




                                                                                        P á g i n a 20

recursos y coordinar actividades especializadas e interdependientes, en busca del cumplimiento de los

objetivos propuestos” (Rico, 2016, p.57).

El proceso administrativo requiere de la participación de varios agentes institucionales, porque es “un

proceso en el que se comparten responsabilidades y obligaciones administrativas, decisorias, ejecutorias,

de control y vigilancia permanentes, encaminadas a un constante mejoramiento de la educación…”

(Rico, 2016, p.58) . Por ello, una adecuada administración educativa se establecería en un grupo de

personas que compartan responsabilidades (de administración) con la finalidad de mejorar los procesos

institucionales y educativos.

Sobre la base de lo mencionado, se plantea que “en la administración educativa son importantes los

procesos de planificación, gestión, seguimiento y evaluación (control), entendidos como medidores

o indicadores para la dirección escolar, construyendo uno de los grandes aportes administrativos, que

permiten tener una visión de la situación que se desea controlar” (Romero, 2016, p.21). De este modo,

se establece de forma clara que el desarrollo de una institución es el producto de una adecuada

administración.

El planteamiento anterior de Rico (2016) y Romero (2016) supone que, los fundamentos de la

administración dentro de la educación son necesarios para el buen funcionamiento de las instituciones

educativas, ya que se constituyen como organizaciones que se orientan a futuro, por lo tanto, requieren

de un proceso administrativo que permita el cumplimiento de objetivos institucionales, el uso adecuado

de recursos y la organización de elementos, que en definitiva, aportan al crecimiento y fortalecimiento

de la institución educativa.

Planificación institucional

La planificación es necesaria para la administración de una institución educativa porque es “uno de los

aspectos de la práctica escolar que requiere mayor atención cuando se busca desencadenar procesos

innovadores” (Monge & Gómez, 2016, p.70). Esto quiere decir que, la planificación es un proceso

necesario y de mucha importancia para el buen funcionamiento de la institución educativa.

Otro aspecto relevante de la planificación es la posibilidad de controlar el futuro de la institución, ya

que la “planeamos en un intento de asegurar que el futuro resulte de tal forma que se aproxime a la

manera como lo deseamos” (Aguerrondo, 2007, p.4). Esto significa entonces, tener en cuenta los


                                                                                   P á g i n a 21 | 15

factores positivos o negativos que pueden influir en la institución, ya que, es una manera de asegurar

que lo planificado pueda ser cumplido satisfactoriamente en los plazos determinados.

Mediante la planificación, la institución determina su situación actual para proyectarse al futuro, por el

motivo que, a través de la planificación una organización define su visión de largo plazo y las estrategias

para alcanzarla a partir del análisis de sus fortalezas y debilidades internas, oportunidades y amenazas

externas de la organización, con el fin de evaluar la situación y tomar decisiones para asegurar el futuro

(Villa et al., 2015; Contreras, 2013). Por lo tanto, una institución educativa que planifica, y que además

lo hace adecuadamente, optimiza sus recursos y evalúa sus procesos, además de estar preparada para

cualquier inconveniente que pueda surgir a través del tiempo.

Como se lo ha mencionado, la planificación es de suma importancia para las instituciones educativa. A

continuación, se describen los cuatro elementos o pilares de la planificación, que son necesarios para

una adecuada administración de la institución educativa.

Figura 1.

Elementos para la planificación institucional




Nota. Elaboración de los autores

Los elementos de la figura 1 se relacionan e influyen mutuamente en la institución educativa, por lo

tanto, es necesario e importante tener una planificación que permita la coordinación entre cada uno para

evitar inconvenientes de espacio físico, incoherencia curricular y falta de comunicación entre docentes,




                                                                                         P á g i n a 22

estudiantes y administradores de la institución educativa.

Cada elemento de la planificación tiene sus requerimientos, que varían de acuerdo a su función

administrativa; esto quiere decir que, existe una planificación para los estudiantes, docentes, currículo e

infraestructura. A continuación, se plantean algunos aspectos a planificar por cada uno:

Tabla 1.

Aspectos a considerar dentro de la planificación institucional

                          • Preinscripción
                          • Inscripción
                          • Admisión
                          • Matriculación
       Estudiantes
                          • Horarios de clase
                          • Asistencia
                          • Evaluación
                          • Aprobación
                          • Selección
                          • Asignación
                          • Carga horaria
        Docentes          • Asistencia
                          • Evaluación (Institucional, Estudiantes)
                          • Claustro
                          • Salario
                          • Objetivos
                          • Contenidos (Malla curricular)
        Currículo
                          • Metodología (Syllabus)
                          • Evaluación
                          • Aularios
                          • Oficinas
                          • Biblioteca
                          • Mobiliario
    Infraestructura       • Recursos didácticos
                          • Recursos tecnológicos
                          • Servicios sanitarios
                          • Servicios de alimentación
                          • Servicios complementarios
Nota. Elaboración de los autores

Como se observa en la figura 1 y tabla 1, cada elemento de la planificación tiene sus particularidades

(que no son aisladas), por lo tanto, cuando se los administra se debe tener en cuenta su función en la

institución educativa, y asimismo, su relación con los otros elementos de la planificación. Sobre la base

de esta perspectiva, se establece que la planificación institucional es un proceso exhaustivo y complejo,


                                                                                     P á g i n a 23 | 15

ya que todo debe coordinar de manera adecuada y efectiva para evitar gastos y recursos innecesarios,

además de posibilitar la evaluación de cada uno.

Los beneficios de la administración educativa y la planificación institutional antes mencionados, se

establecen de acuerdo a dimensiones que integran varios aspectos troncales de la institución. A

continuación, se presenta las dimensiones a considerer en la administración y planificación de una

institución educativa:

Tabla 2.

Dimensiones de la administración y planificación institucional

  Dimensión pedagógica              Refiere a los Fines, objetivos y propósitos de la institución en la
  curricular                        sociedad:
                                    • Prácticas de enseñanza y de aprendizaje.
                                    • Contenidos curriculares.
                                    • Selección de textos.
                                    • Prácticas de evaluación.
                                    • Las prácticas docentes.
  Dimensión administrativa          Se refiere a la distribución del tiempo y del espacio en la
  financiera                        institución:
                                    • Administración de los recursos humanos.
                                    • Administración de recursos materiales.
                                    • Administración de recursos financieros.
  Dimensión organizativa             Se refiere a la organicidad interna de la escuela, comprendiendo
  operacional                       subsistemas:
                                    • Equipos de docentes, directivos y sus respectivas funciones.
                                    • Departamentos académicos.
                                    • Departamentos administrativos.
                                    • Relación que hay entre departamentos.
                                    • Es el soporte de otras dimensiones y las articula entre sí.
  Dimensión comunitaria             Se refiera a las relaciones con los padres de familia y tutores.
                                    • Los criterios de selección para relacionarse, así como las
                                        relaciones que se establecen con organizaciones sociales,
                                        políticas, religiosas, empresariales, de comunicación.
  Dimensión convivencial            Se refiere a las relaciones de convivencia al interior del colegio:
                                    • Relaciones entre pares: alumnos – alumnos; docentes –
                                        docentes, etc. – Relaciones jerárquicas: relaciones directivas
                                        – docentes; relaciones docentes – alumnos, etc.
                                    • Relaciones no calificadas, por ejemplo, entre un conserje y
                                        un padre de familia
       Dimensión sistémica          Se refiere a las relaciones que el colegio establece con:
                                    • El sistema educativo nacional.
                                    • El sistema educativo estatal.
                                    • Instancias educativas supranacionales.
                                    • Con otras organizaciones educativas de su mismo nivel.

Nota. Elaboración de los autores




                                                                                      P á g i n a 24

Cada una de las dimensiones consideradas para la administración educativa y la planificación estratégica

tienen relación con la calidad del servicio educativo, es decir, cuando se administra y planifica

adecuadamente en la institución educativa no solo se pretende mejorar la institución, sino también

mejorar la calidad de la educación que se imparte a los estudiantes. Por esta misma razón, se plantea

que la calidad educativa es el producto de varios aspectos que se visualizan en la figura 2:

Figura 2.

Elementos para la evaluación de la calidad educativa




Nota. Tomado de Martínez, L. (2012). Administración educativa.

https://n9.cl/jkrnn

Administración educativa: Liderazgo y gestión escolar

Para establecer la correspondencia entre el liderazgo y la gestión escolar se propone una tabla cruzada

que muentran los resultados sobre la percepción de los docentes. De este modo, se determina si el

liderazgo es deficiente, moderado o eficiente y su correspondencia con un nivel bajo, medio o alto de

gestión esccolar.




                                                                                   P á g i n a 25 | 15

Tabla 1.

Aspectos a considerar dentro de la planificación institucional

                                                            Gestión escolar
                                               Nivel bajo         Nivel          Nivel           Total
                                                                  medio           alto
           Deficiente     Recuento                 32                9              5              46
                          % del total            69,5%            19,6%          10,9%           30,7%
   Liderazgo
   directivo




        Moderado          Recuento                  9               26             24              59
                          % del total            15,3%            44,0%          40,7%           39,3%
        Eficiente         Recuento                  3                7             35              45
                          % del total             6,6%            15,6%          77,8%           30,0%
  Total                   Recuento                 44               42             64             150
                          % del total            29,3%            28,0%          42,7%          100,0%
Nota. Elaboración de los autores

En la tabla 2 se evidencia que los resultados del cruce entre la percepción del liderazgo directivo y

lacalidad educativa, demuestran que un 30,7% de lo encuestados consideran que el liderazgo directivo

es deficiente, de los cuales el 19,6% corresponde con el nivel medio y el 10,9% un nivel alto. Por otr

lado, el 39,3% de los docentes consideran que el liderazgo directivo alcanza un nivel moderado, siendo

44,6% para el nivel medio y el 40,7% un nivel alto. Finalmente el 30% del profesorado considera que

el liderazgo directivo es eficiente, correspondiendo el 15,6% que considera un nivel medio de calidad

educativa y el 77,8% en un nivel alto. Por lo tanto, es importante hacer énfasis que el mayor porcentaje

de los docentes considera que el liderazgo directivo en sus instituciones es aceptable en cuanto a eficacia,

funcionalidad, eficiencia y pertinencia, sin embargo, es necesario mejorar los procesos administrativos

para obtener mejores resultados a corto, mediano y largo plazo.

Discusión

Como se lo ha mencionado a lo largo del trabajo de investigación, la administración educativa y la

planificación son procesos sumamente importantes en la proyección y mejora de la institución educativa.

De acuerdo a lo mencionado, se contempla la importancia de la administración y planificación educativa,

ya que, la educación según Fernández y Rosales (2014) requiere de una permanente transformación y

una planificación en diferentes plazos, indistintamente si el sostenimiento institucional es público,

privado o mixto.

Los beneficios de una adecuada administración y planificación de la institución educativa son




                                                                                          P á g i n a 26

inmensurables desde cualquier perspectiva, en razón de que Villa et al. (2015) y Contreras (2013)

concuertan que el desempeño de la organización tiene un efecto estimulante en las personas y permite

planificar de mejor manera el futuro. Esto es relevante, ya que las instituciones educativas requiren de

una planificación estratégica para visualizar las oportunidades y detectar amenazas para sostener a largo

plazo las fortalezas e ir resolviendo las debilidades.

Es así que Fernández y Rosales (2014) agrega que uno de los principales problemas de las instituciones

educativas son el liderazgo directivo y la gestión escolar, de ahí que los resultados evidencian que se

requiere mejorar estas dimensiones en la instituciones consideradas para el estudio, ya que la percepción

de los docentes demuestra que existen falencias. En este sentido, se hace énfasis en mejorar la

comunicación institucional y la coordinación entre los niveles de administración educativa para mejorar

la percepción de los procesos institucionales.

En efecto, de acuerdo a Salas y Soto (2018) es más que evidente que el liderazgo directivo y la gestión

escolar son elementos troncales en la admistración educativa, por este motivo, sobresale el hecho de que

la transformación de las unidades educativas es un proceso que se hace de abajo hacia arriba y desde y

para el centro educativo. Sobre lo primero se refiere a que el directivo es el que adopta una postura de

mejora con base en lo que se pretende en el sistema educativa. Finalmente sobre la acción desde y para

el centro educativo se refiere a que los docentes, estudiantes, directivos y comunidad educativa son los

actores para que se mejores los procesos administrativos de la institución.

CONCLUSIONES

La administración, históricamente surgió por y para las empresas, pero en la actualidad es un elemento

fundamental en la estructura de las instituciones a nivel general, y mucho más en las instituciones

educativas. Cuando se administra correctamente una institución educativa, se evita el gasto innecesario

de recursos, además de proponer cambios y mejoras para la misma institución.

Para administrar una institución educativa, se debe partir de una adecuada planificación que permita en

primer lugar organizar cada elemento de la institución, para luego gestionarlos, efectivizarlos y evaluar

su funcionalidad. Sobre la base de este planteamiento, se establece la necesidad de planificar dentro de

las instituciones educativas, con la finalidad de plantear objetivos, debilidades, oportunidades, fortalezas




                                                                                     P á g i n a 27 | 15

y amenazas, para tener un punto de partida y un futuro determinado a partir de una correcta

administración educativa de la institución.

Al momento de planificar se debe considerar elementos institucionales, como son: Estudiantes,

docentes, currículo e infraestructura, entre otros. Cada uno de estos elementos tiene sus aspectos

particulares dentro de la planificación institucional, pero esto no significa que sean aislados; por lo tanto,

se requiere de una planificación coordinada de cada uno, en la que se considere la influencia mutua entre

cada elemento para evitar el fracaso institucional. A esto se suma una coordinación entre el liderazgo

directivo y la gestión escolar, lo que produce una verdadera transformación la cual se evalúa con hechos,

pero también se percibe en la comunidad educativa.

En definitiva, la administración en las instituciones educativas es un pilar para la institucionalización de

la educación como un servicio, ya que, se parte de una planificación que considera todos los elementos

de la institución educativa para efectivizar recursos y coordinar acciones que permitan el cumplimiento

de objetivos educativos y administrativos que se plantean a corto, mediano y largo plazo para la mejora

de los procesos institucionales y a su vez, la mejora de calidad educativa

LISTA DE REFERENCIAS

Cejas, A.. (2009). Gestión Educativa. Revista de Integra Educativa, 2(3), 215-231.

        http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1997-40432009000300010

Aguerrondo, I. (2007). Racionalidades subyacentes en los modelos de planificación (educativa).

        https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000371346

Chacón, M. L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la

        complejidad. Omnia, 20(2), 150-161. https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf

Contreras Sierra, E.R. (2013). El concepto de estrategia como fundamento de la planeación

        estratégica. Pensamiento & Gestión, (35), 152-181.

        https://www.redalyc.org/pdf/646/64629832007.pdf

Espinosa Díaz, Y. (2019). Liderazgo directivo para impulsar estrategias de educación a distancia.

        Editorial Redipe. https://redipe.org/wp-content/uploads/2019/11/Libro-liderazgo-directivo-

        para-impulsar-estrategias-de-educaci%C3%B3n-a-distancia.pdf




                                                                                           P á g i n a 28

Fernández, S. y Rosales, M. (2014). Administración educativa: la planificación estratégica y las

        prácticas gerenciales integrando la tecnología, su impacto en la educación.

        http://www.oei.es/historico/congreso2014/memoriactei/1582.pdf

Gallardo Echenique, E. E. (2017). Metodología de la Investigación: manual autoformativo interactivo.

        Universidad Continental.

        https://repositorio.continental.edu.pe/bitstream/20.500.12394/4278/1/DO_UC_EG_MAI_UC0

        584_2018.pdf

García Payares, F.J., Boom Cárcamo, E.A. y Molina Romero, S.J. (2017). Habilidades del gerente en

        organizaciones del sector palmicultor en el departamento del Cesar - Colombia. Revista

        Científica Visión de Futuro, 21(2), 1-21. Universidad Nacional de Misiones.

        https://www.redalyc.org/journal/3579/357955446001/html/

Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., y Baptista Lucio, M. del P. (2014). Metodología de la

        Investigación (6ta edición). https://www.uca.ac.cr/wp-

        content/uploads/2017/10/Investigacion.pdf

López Felipe, M.T. (2013). La cultura organizativa como herramienta de gestión interna y adaptación

        al entorno. Un estudio de casos múltiples en empresas murcianas [Tesis doctoral, Universidad

        de Murcia]. Repositorio Institucional de la Universidad de Murcia.

        https://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/117203/TESIS.pdf?sequence=

Martínez, L. (2012). Administración educativa. https://n9.cl/jkrnn

Monge, C. y Gómez, P. (2016). La planificación del aprendizaje digital: una propuesta innovadora a

        través del cine. TEXTOS. Revista Internacional de Aprendizaje y Cibersociedad, 18(1), 69-83.

        Recuperado de http://journals.epistemopolis.org/index.php/textos/article/view/1144/702

Naranjo Pérez, R., Mesa Espinosa, M. A., y Solera Salas, J. (2015). De la Administración por

        objetivos al control estratégico. Tecnología en Marcha, 18(1).

        https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/4835876.pdf

Reyes, V., Trejo, M., y Barrera, C. (2017). El liderazgo directivo y la gestión en el nivel medio

        superior del Instituto Politécnico Nacional de México: una mirada desde los estudiantes.

        Revista Iberoamericana para la Investigación y el desarrollo Educativo, 8(15), 36.


                                                                                   P á g i n a 29 | 15

        https://www.redalyc.org/pdf/4981/498154006002.pdf

Rico, A. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en la educación

        superior en Colombia. Sophia, 12(1), 55-70. Recuperado de

        http://revistas.ugca.edu.co/index.php/sophia/article/view/445/716

Romero, P. (2016). La planificación estratégica y su influencia en la calidad de gestión educativa de la

        Universidad Técnica de Babahoyo. Journal of science and research: Revista ciencia e

        investigación, 1(2), 20-22. http://revista.utb.edu.ec/index.php/sr/article/view/56/pdf

Salas Casio, M., & Soto Medina, G. (2018). Liderazgo directivo y calidad educativa en la Institución

        Educativa. Ambo - 2018. [Tesis de maestría Universidad Cesar Vallejo, Perú]. Repositorio

        institucional. https://n9.cl/wp5o6

Salas Madriz, F. E. (2003). La administración educativa y su fundamentación epistemológica. Revista

        Educación, 27(1), 9-16. https://www.redalyc.org/pdf/440/44027102.pdf

Universidad Católica Bolivariana San Pablo. (2007). Origen y Desarrollo de la Administración.

        Perspectivas, (20), 45-54. https://www.redalyc.org/pdf/4259/425942331004.pdf

Villa, A., Troncoso, P. y Díez, F. (2015). Estructura latente y fiabilidad de las dimensiones que

        explican el impacto de los sistemas de gestión de calidad en los centros educativos. Revista de

        Investigación Educativa, 33(1), 65-82. http://revistas.um.es/rie/article/view/199921/170791

Weinstein, J., & Muñoz, G. (Eds.). (2017). Mejoramiento y liderazgo en la escuela: once miradas.

        Santiago de Chile: Ediciones Universidad Diego Portales: Centro de Desarrollo del

        Liderazgo Educativo (CEDLE), 2017, 1ª edición. https://liderazgoeducativo.udp.cl/cms/wp-

        content/uploads/2020/04/Mejoramiento-y-Liderazgo-en-la-escuela.-Once-miradas.pdf




                                                                                        P á g i n a 30