ARTICULO ORIGINAL




                 Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa

               Leadership: An opportunity for Educational Management


              **Sirle Rosa Hasek de Barbúdez1 https://orcid.org/0000-0001-6324-7201,
                                                           https://orcid.org/0000-0002-3943-1989
                            Luis Ortiz Jiménez1
                         1Universidad Autónoma de Asunción, Paraguay
                                   2Universidad de Almería. España




RESUMEN: El presente artículo tuvo como objetivo reflexionar sobre el Liderazgo
como una oportunidad para la Gestión Educativa,considerando que el liderazgo se
basa en la cultura de la organización, los procesos de cambios fundamentales para
la transformación de la Gestión Educativa, destacando la importancia de ser un
líder que se preocupe por la realidad de la educación, que tenga herramientas
suficientes para realizar gestiones que permitan las relaciones interpersonales,
logrando mejoras con acciones de intereses para las Instituciones Educativas. Se ha
seleccionado libros, artículos científicos y otros documentos de interés que han
ayudado a la interpretación de dos aspectos como tema central, empieza con el
protagonismo del Liderazgo en la Educación, destacando que cada uno desde sus
funciones ayudan cumpliendo con sus labores, para lograr metas establecidas en
pos de una educación enfocada a la equidad y la calidad, además se analizó los
tipos de liderazgo. A través de esta investigación se creóun nuevo tipo de liderazgo
denominado “Liderazgo Tekoverã” (Liderazgo para la vida), que permite al estudiante
una formación en valores, de manera a preparase y adquirir las herramientas
necesarias para relacionarse con la sociedad.

Palabras claves: Liderazgo, Calidad, Gestión Educativa.




*
 Email: lortiz@ual.es
Recibido: 01/02/2021 Aceptado: 01/11/2021                         Doi: 10.18004/riics.2021.diciembre.405


                                                                                               Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.                            Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416


                Este es un artículo publicado en acceso abierto bajo una Licencia Creative Commons

                                                                                                                                 405

      Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L        Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



      ABSTRACT: The present acticle had with objective to reflect about the lidership as
      an opportunity for the Education Management, whereas leadership is based on the
      culture of the organization, the processes of fundamental changes for the
      transformation of Educational Management, highlighting the importance of being a
      leader who cares about the reality of education that has sufficient tools to make
      arrangements that allow interpersonal relationships, achieving improvements with
      actions of interest to Educational Institutions.Books, scientific articles and other
      documents of interest have been selected that have helped to interpret two aspects
      as a central theme, starting with the role of Leadership in Education, emphasizing
      that each one from their functions helps to fulfill their work, to achieve goals set in
      pursuit of an education focused on equity and quality, in addition the types of
      leadership were analyzed. Through this research, a new type of leadership was
      created called “LiderazgoTekoverã ” (Leadership for life), which allows the student to
      be trained in values, in order to prepare and acquire the necessary tools to interact
      with society.

      Keywords: Leadership, Quality, Educational Management.



      INTRODUCCIÓN

             El liderazgo permite que las instituciones educativas trabajen en forma
      conjunta en el Proyecto Educativo Institucional, potenciando la confianza, el
      trabajo en equipo con los diferentes estamentos que representan a la comunidad
      educativa (Directivos, Docentes, Padres de familias y Estudiantes), este espacio
      abierto permite trabajar juntos por el proceso formativo de los estudiantes,
      aumentando las expectativas para avanzar hacia el logro de la Visión y Misión de la
      Institución, este artículo tiene como objetivo reflexionar sobre el Liderazgo como
      una oportunidad para la Gestión            Educativa estableciendo dos aspectos
      fundamentales.

             En primer lugar sobre el protagonismo del Liderazgo en la Educación: Donde
      se analiza el Liderazgo, rol que permite consolidar el equipo de trabajo,
      estableciendo sistemas de apoyo, organizando las prácticas educativas, integrando
      las necesidades en función a los objetivos propuestos. Todos los planes de mejora e
      innovación requieren de las cualidades de líderes que apunten a proyectos de
      intereses para los estudiantes y por ende a la comunidad educativa.Así también se
      analiza los tipos de liderazgo mencionados por Bush, Robinson, Spillane, Ortiz,
      Ryan, Giles, Cuéllar, Jingping, Fink, Lambert y Oplatka (2017), el liderazgo

      Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
      Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416                  ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

406

Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L           Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



Instruccional, Gestor, Transformacional, Distribuido, Docente, Contingente, Moral
y auténtico. Además de la incorporación de Liderazgo Tekorã o Liderazgo para la
vida.

       En segundo lugar la transformación de la Gestión Educativa: Donde se
estable una profunda reflexión en base a algunos artículos de investigación con
temas interesantes acerca de la gestión educativa, la misma no se basa únicamente
en la administración de recurso económico, abarca la organización y gestión de la
formación en la enseñanza- aprendizaje de los Estudiantes. El Director propicia la
direccionalidad mediante el trabajo en forma conjunta de todos los miembros de la
comunidad educativa, para que las actividades que se emprendan sean
beneficiosas y de calidad, a fin de generar un impacto beneficioso a la sociedad.

       En términos generales tras las revisiones de los artículos científicos se
reflexiona sobre el liderazgo que es una oportunidad para realizar las gestiones
educativas donde el beneficio recae en la Comunidad Educativa, que apunta a la
gestión en un ambiente de trabajo en equipo encaminado a la participación
creativa, a la innovación de manera a brindar espacio en el desarrollo de las
habilidades para obtener y procesar informaciones que ayuden a la planificación y
solución de los problemas, para establecer vínculos de colaboración con la
comunidad y su entorno. La Gestión educativa se basa en la política educativa, a
fin de organizar, diseñar y evaluar las fortalezas, las debilidades con las que
enfrentan las Instituciones Educativas de manera a propiciar acciones que
apunten a fortalecer las metas propuestas.

REFLEXIÓN

El protagonismo del Liderazgo en la Educación

     El Liderazgo tomó auge hace varios años, las prácticas del liderazgos son
acciones que se realizan desde diferentes funciones que protagonizan varias
personas, es importante acotar que la Institución Educativa está rodeada de
personas con capacidad de trabajar en equipo, preparadas para el diálogo, con una
visión de progreso, ¿Quién no quiere dejar un legado de aprendizaje y valores a los
estudiantes?

   Cada miembro de la comunidad educativa busca dar lo mejor, talvez en
ocasiones no se les brinda la posibilidad de formar parte de la misma, por ende no
conoce la realidad educativa, pero si cada estamento practica el buen

                                                                                           Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                      Vol.17 nº 2, diciembre, 2021. pag. 405-416

                                                                                                                             407

      Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L        Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



      cumplimiento de sus funciones, la buena organización y por sobre todo el respeto,
      se llevará acabo la demostración de un liderazgo en conjunto, para el efecto
      siempre es necesario el trabajo que el Director debe hacer, que es Coordinar para el
      bien común. Como dice Rincón (2003) el hecho de influir en otras personas y de
      que éstas te sigan, es ya una acción de liderazgo y viene a ser como el ejercicio de
      la autoridad, para que la gente, ya sea en grupo grande o pequeño, se oriente para
      conseguir una meta en común. Newstrom (2007) afirma que “el liderazgo es el
      proceso que consiste en influir y apoyar a los demás para que lo sigan y se
      muestren con disposición para hacer todo aquello que es necesario” (p. 196). En
      concordancia a la necesidad de brindar un espacio de acompañamiento, todos
      desde la función que cumplan ejercen cierto tipo de liderazgo que a continuación se
      presenta.

      Tipología del Liderazgo

             Existen varios tipos de Liderazgo escolar que compiten entre sí, Bush et
      al.(2017) (Citó a Leithwood, Jantzi y Steinbach ,1999, Bush, 2011 y Bush y Glover,
      2014). Basándose en los siguientes tipos de liderazgo:

             “El liderazgo Instruccional, que ha derivado recientemente hacia la
      denominación de liderazgo para el aprendizaje y que se focaliza en la dirección
      principal a la que apunta (o debiera apuntar) la influencia de los líderes” (Bush, et
      al., 2017, p.7), donde involucra a los Docentes que tienen por objetivo el
      aprendizaje de los estudiantes, este tipo de liderazgo abarca, lo pedagógico, donde
      no sólo depende del liderazgo del Director, la misma da la oportunidad al propio
      docente a buscar mejores orientaciones pedagógicas que ayuden a un crecimiento
      en valores y de esta manera se comparta las experiencias que faciliten la
      obtención de mejores resultados, el docente debe ser capaz de poner en práctica su
      propio liderazgo, de ésta manera se complementa a los demás tipos de liderazgo
      que ayudará al buen funcionamiento de la institución, ganándose la confianza, el
      respeto y la responsabilidad de los estudiantes, apuntando a un aprendizaje
      significativo que motive nuevos desafíos, que apunten a enriquecer el aprendizaje
      en el aula.

             “El liderazgo Gestor que se centra en la competencia y eficacia con que los
      líderes desempeñan las tareas y funciones que tienen asignadas” (Bush, et al.,
      2017, p.7), es importante la buena organización en base al diagnóstico de las
      instituciones, a fin de buscar el bienestar de la comunidad educativa, esto se
      logrará mediante el aporte de todos los miembros cumpliendo con sus funciones,
      estableciendo así un elemento clave para el buen funcionamiento que es el diálogo,
      Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
      Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416                  ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

408

Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L           Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



la gestión no sólo es responsabilidad del Director, cada uno desde el lugar que esté,
puede aportar una semilla que ayude al crecimiento conjunto, no se puede esperar
que otras personas adivinen las necesidades, dejando que se deteriore todo, por
ende el trabajo en equipo, la realización del plan de mejora y por sobre todo el
sentido de pertenencia es la base para el crecimiento en las instituciones
educativas, en éste sentido la apertura debe primar, por ende, el que calla las
necesidades no ayuda al crecimiento.

       “El liderazgo transformacional, se centra en el desarrollo de las capacidades
de los miembros de la organización y su movilización hacia los objetivos comunes”
(Bush, et al., 2017, p.7), se enmarca dentro del trabajo conjunto del Director y los
Docentes, que en base a las necesidades, encamine acciones innovadoras,
proyectos, actividades extraescolares y otros que ayuden al crecimiento del
aprendizaje de los estudiantes, brindando oportunidades de vencer la timidez,
socializándose entre compañeros, además de tener una visión de emprendedora,
por sobre todo inculcar que no existe barreras en el aprendizaje brindando
espacios inclusivos de compartir con las propias capacidades que identifica a cada
persona, todo lo mencionado genera una pregunta clave ¿Qué busca este tipo de
Liderazgo?, busca la sostenibilidad de los objetivos comunes, para las mejoras que
ayuden a la solidez de la formación educativa que puede darse en un corto,
mediano o largo tiempo, para ello es necesario trabajar con los valores como
transversales para generar una transformación eficiente de las necesidades de la
institución.

         “El liderazgo moral y auténtico, en que lo medular reside en los valores que
profesa y practica el líder y que le dan sustancia a la misión de la escuela” (Bush,
et al., 2017, p. 7). Este tipo de liderazgo es primordial para el buen funcionamiento
de la Institución, a los Directivos y a los Docentes       se les considera ejemplo a
seguir, donde las palabras y las actitudes son vistas en todo momento, incluso
consideradas como personas que no pueden errar, a pesar de que en ocasiones
ocurren los erros involuntarios, es por eso que la labor Docente es muy delicada y
compleja, es una profesión donde prima la vocación, al año pasan por las aulas
estudiantes con diversas cualidades, actitudes y aptitudes, por ende los docentes
deben estar preparados moralmente, brindando espacios de diálogos, actuar de
psicólogos, consejeros, fomentando la empatía, la solidaridad en todo momento.
Cada Director y Docente son auténticos, tienen características propias que
identifica a cada uno de ellos en la forma de dirigirse a los demás, en la forma de
actuar diario, donde prima las diferencias individuales, los gustos y las

                                                                                           Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                      Vol.17 nº 2, diciembre, 2021. pag. 405-416

                                                                                                                             409

      Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L        Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



      necesidades son enmarcadas por cada uno, si bien existen las orientaciones
      generales, pero cada uno lo realiza según su propia habilidad. El liderazgo moral y
      auténtico, busca tener una base fundamental en los valores, sustentado en el
      profesionalismo para lograr la meta institucional.

             “El liderazgo distribuido en que se destierra la noción de un individuo
      (habitualmente el director o la directora) que incide sobre el resto de la comunidad
      educativa, reemplazada por la de un conjunto de actores, que se influencian
      mutuamente y que permiten el progreso” (Bush, et al., 2017). Los recursos
      humanos que se tienen en las instituciones son los nexos para fomentar las
      destrezas, motivando la educación con miras a una mejor organización y la toma
      de decisiones en la que beneficie a la comunidad educativa. El Director tiene como
      una de sus tareas desarrollar y fomentar la capacidad de liderazgo en los miembros
      de la comunidad educativa, con base a una gestión compartida, donde se propicia
      el desarrollo personal y con esto se impacta en la motivación, aspecto que en una
      Institución permite el ejercicio del liderazgo en áreas académicas en que la toma de
      decisiones, la coordinación de trabajos en equipos y el apoyo de la comunidad
      escolar son importantes (Amador, 2017). La cooperación de los demás miembros de
      la comunidad educativa fortalece y alivia el trabajo directivo, donde debe primar el
      trabajo colaborativo, pero, ¿qué pasaría cuando uno de ellos está en desacuerdo?,
      lo ideal es buscar una salida a través del diálogo, brindando espacio de debate que
      ayude a tomar la mejor decisión para beneficio de la Institución.

            “El liderazgo Docente en que la atención está puesta en la capacidad de los
      profesores y profesoras de empoderarse e incidir en el quehacer no solo del aula,
      sino de la escuela en su conjunto” (Bush, et al., 2017, p.8). Cada docente es dueño
      de su tiempo en el aula, lo utiliza de acuerdo a lo planificado, el desafío es
      ambicioso porque el docente busca llegar de la mejor manera a sus estudiantes,
      pero si se encierra en el aula cumpliendo el horario no habrá progreso, por ende,
      debe adueñarse de su profesión, trabajar por un presente y pensar en un futuro
      para la institución donde se forma a los estudiantes no sólo para el momento sino
      para su desenvolvimiento personal en la sociedad. A veces escuchamos que los
      docentes expresan que no pueden con algunos estudiantes, pues allí es el
      momento de buscar las estrategias para llegar a una solución que sea por el bien
      de los estudiantes, trabajando en conjunto con los padres y los demás miembros
      de la comunidad educativa, pero para ello es imprescindible el sentido de
      pertenecía con la Institución.

            “El liderazgo contingente brinda un enfoque alternativo al asumir el carácter
      diverso de los contextos escolares y las ventajas de adaptar los estilos de liderazgo
      Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
      Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416                  ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

410

Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L           Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



a cada situación en particular” (Bush, et al., 2017, p.32). Este liderazgo da énfasis
a la necesidad de poder intervenir en caso de presentarse algún disturbio que
dificulte el normal desarrollo de las actividades educativas, conociendo el
diagnóstico, para poder dar una salida a la problemática y así evitar las reacciones
que desfavorezcan el buen relacionamiento.

       Cada uno de estos tipos de liderazgos son imprescindible, por ende, se
complementan entre sí, actualmente ya no se habla del Director como único líder
de la institución, se considera relevante que cada uno desde donde ejerza su
profesión en el ámbito de la educación pueda demostrar su liderazgo, que fomente
el trabajo en equipo, la buena organización, los valores y busque la planificación de
mejoras que faciliten la transformación en el ámbito educativo, previendo los
aciertos y los errores.

       Se considera relevante presentar un nuevo tipo de liderazgo de manera a
complementar lo los tipos de liderazgo analizados, el Liderazgo Tekorã, la palabra
“Tekorã” etimológicamente proviene del Guaraní “Teko” que significa vida y “rã”
para, para la vida, el liderazgo para la vida, consiste en brindar un espacio de
formación y orientación desde temprana edad a los estudiantes, donde tengan la
posibilidad de expresar sus necesidades, sus gustos y sus proyectos, de manera a
propiciar un espacio abierto al diálogo, el trabajo en equipo, la equidad y la
proyección comunitaria, donde puedan compartir con sus pares las fortalezas y las
debilidades, despertando en ellos el amor al estudio, cuya principal base sean los
valores humanos, como por ejemplo aprendiendo a respetar a los mayores,
inculcando la responsabilidad como factor importante del progreso profesional, la
integración social, la obediencia con los padres para ver el fruto del cariño de los
mismos y luego disfrutar de los resultados, entre otros valores que ayuden en el
crecimiento como persona dentro de la sociedad.

      Los niños y jóvenes no podrán llevarlo a cabo solos, es necesario el
acompañamiento y la coordinación con la Familia y los Docentes, donde se
establezcan reglas claras para encaminar un liderazgo que irá creciendo a medida
que se practica, buscando que la misma no sea pasajera sino que sirva para la
vida.En la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura UNESCO (2017), menciona que los sistemas educativos pueden promover
el liderazgo escolar de apoyo, seleccionando y formando a quienes lideran las
escuelas en función de su compromiso con los valores inclusivos, equitativos y su
capacidad para promover el estilo de gestión, brindando a los docentes la

                                                                                           Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                      Vol.17 nº 2, diciembre, 2021. pag. 405-416

                                                                                                                             411

      Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L        Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



      oportunidad de aunar su experiencia profesional y sus conocimientos
      especializados para que vuelvan a revisar su práctica, con el objetivo de hacer que
      la misma sea más sensible y flexible para los estudiantes (Como se citó a Deppeler
      y Ainscow, 2016), así como también el desarrollo de las culturas inclusivas,
      construyendo consenso en torno a valores inclusivos y equitativos dentro de las
      comunidades escolares.

      La transformación de la Gestión Educativa

             Mejorar para lograr calidad y equidad en educación, dos palabras muy
      utilizadas en el ámbito educativo, existen muchas definiciones. Se considera que
      ambos son dos caras de la misma moneda y que la equidad es una condición
      necesaria de la calidad. Lograr una auténtica equidad implica que todos nuestros
      alumnos puedan acceder a una educación de calidad donde estén incluidos nuevos
      contenidos esenciales, como la alfabetización tecnológica, científica, entre otras.
      (Gvirtz, 2007). Sin embargo, una educación de calidad necesita que tengamos
      altas expectativas con respecto a nuestros alumnos y que confirmemos con
      acciones que todos tienen posibilidad de aprender, que la educación constituye un
      derecho y que es nuestra responsabilidad como sociedad garantizarlo. Para ello, la
      pedagogía debe incluir estrategias de intervención que contemplen que los niños
      aprendan de distintas maneras y la gestión debe contribuir a la inclusión de todos
      ellos en el sistema educativo (Gvirtz, 2007).

             Los Docentes deben estar preparados para la formación de nuestros
      estudiantes, de manera a que no existan barreras que impidan la práctica de la
      equidad en las aulas, hablamos de calidad educativa un sueño acariciado por
      todos, pero ¿Qué se necesita para que la Educación sea de calidad? ¿Gestión del
      Director y del Docente? Por ello es importante conocer ¿A qué apunta la Gestión
      Educativa? Según Gvirtz quien (citó a Inés Aguerrondo) define “entendemos la
      gestión educativa como el gobierno y la toma de decisiones a nivel micro. Se refiere
      a procesos de toma de decisiones, dinámicas de los equipos directivos,
      participación, tiempos, espacios, agrupamientos, etc. Y tiene como finalidad
      centralizar los objetivos de la institución escolar alrededor de la búsqueda de
      aprendizajes de calidad” (p.14).

            Es indudable que los Directores, los Docentes en fin los representantes de la
      comunidad educativa realicen gestiones para ofrecer una mejor educación, pero es
      necesario el apoyo del Gobierno, las instituciones públicas están muy
      abandonadas, los docentes están preparados como profesional para impartir la
      educación de la mejor manera pero habría que ver, si las instituciones cuentan con
      Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
      Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416                  ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

412

Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L           Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



infraestructura adecuada, lugar de esparcimiento, recursos didácticos, equipos
informáticos, muebles, ingresos para pagar gastos de mantenimiento y otros que
ayuden al aprendizaje de los estudiantes, es fácil decir que se realice las gestiones,
pero por más gestiones que se realicen a veces no hay respuesta del Gobierno por
el presupuesto que implica montar una institución realmente en condiciones para
el aprendizaje, es importante destacar que “la institución educativa genera el
conocimiento que la sociedad en conjunto requiere para su desarrollo armónico y
evolutivo” (Rojas, 2006 p.13).

      A pesar de todo el esfuerzo de los Directores y docentes para el logro de la
educación de calidad es constante. Por otro lado la importancia de estar
comprometidos con la labor, estar motivados en buscar lo mejor para la comunidad
educativa donde somos pasajeros, pero siempre se deja legado que son
enriquecidos con el transcurrir de los años.

        Los Directores y los Docentes son actores claves de la transformación, la
vocación, el amor a la profesión, el sentido de pertenencia, la preparación de los
Docentes, son los que permiten aprender y en ocasiones desaprender a fin de
brindar una educación que apunte hacia la equidad y la calidad. Por ello es
importante contar con instituciones que enseñe a pensar, a desarrollar las
competencias, a apuntar a un currículo articulado, abrir las puertas los distintos
estamentos de la comunidad educativa, dar participación a la comunidad,
establecer espacio de relacionamiento entre familia, educadores e instituciones
sociales. Al respecto Gvirtz (citó a Blejmar, 2005) expresa que “la gestión escolar
tiene que ver con diseñar situaciones que permitan la acción educativa, Gestionar
tiene que ver con diseñar, establecer, sostener pautas y reglas que permitan que
cada uno pueda hacer lo que le parece y que el producto sea bueno para todos”
(p.14).

       Por ello es necesario el trabajo en equipo, mantenerse en diálogo constante,
debatir sobre las fortalezas y debilidades enfrentadas a diario, a fin de establecer
un plan de mejora de la gestión y de esa manera ir puliendo y enriqueciendo las
actividades previstas en el cronograma anual de las actividades de la institución,
incluyendo nuevas actividades, proyectos que apunten a mejorar e innovar.




                                                                                           Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                      Vol.17 nº 2, diciembre, 2021. pag. 405-416

                                                                                                                             413

      Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L        Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



      CONCLUSIÓN

             El liderazgo juega un papel importante en la organización, en el desempeño
      de los miembros de la comunidad educativa, que está extremamente vinculado con
      la gestión educativa porque influye en el logro de los objetivos educativos siendo
      protagonistas de la transformación en la Educación. Bush et al. (2017), ha
      compartido los tipos de liderazgos que son de gran utilidad dentro del ámbito
      educativo, brindando aportes importantes que ayudan al logro de la meta deseada,
      los tipos de liderazgo se complementan y enriquecen entre sí, el liderazgo
      Instruccional, Gestor, Transformacional, Distribuido, Docente, Contingente,
      Tekorã,moral y auténtico, contribuyendo a la formación de los estudiantes.

             En base al análisis realizado se presenta un nuevo tipo de liderazgo de
      manera a complementar los tipos de liderazgo analizados, el Liderazgo Tekorã o
      Liderazgo para la vida, permite brindar un espacio de formación y orientación
      desde temprana edad a los estudiantes, cuya base principal es la formación en
      valores humanos, que ayuden en el crecimiento como persona dentro de la
      sociedad. El liderazgo debe favorecer la creación de una visión compartida en el
      ámbito de la educación, además las estrategias de autoevaluación y mejora de las
      prácticas, tiene como meta institucionalizar la capacidad de coordinar las acciones
      en pos de mejoras.

            La gestión educativa promueve las capacidades internas de la institución
      buscando el cambio, a través de ideas que apuntan a que las personas que
      trabajan en el ámbito educativo asuman las responsabilidades inculcando la
      importancia no sólo de enseñar sino sobre todo de aprender a enseñar mejor,
      asumiendo el desafío de una enseñanza de calidad para los estudiantes. Por ende
      se debe promover un proceso de mejora continua de aprendizaje, de reflexión, esto
      requiere del compromiso, del conjunto de las instituciones y de la política
      educativa determinada en el país. La transformación que debe afrontar la
      escolarización no son procesos autosuficientes, comprometen a las políticas de
      estado y más aún a la sociedad civil (Romero, 2007).




      Financiamiento: Los autores, declaran que no han recibido financiación para la
      realización del artículo.




      Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
      Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416                  ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

414

Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L           Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



Conflicto de interés: El autor, declara que no existen conflicto de intereses para la
publicación de este artículo.

Contribución del autor: Los autores del artículo han formalizado la redacción del
artículo de forma cooperativa, por tanto todas las partes del mismo han sido
elaboradas de forma conjunta y son responsables de todos los apartados del
mismo.




REFERENCIAS

Amador, C., M. (2017). Ventajas del liderazgo distribuido en instituciones de
         educación superior. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación
         y el Desarrollo Educativo.8 (15), pp. 817-832 Recuperado de:
         http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2007-
         74672017000200817&lng=es&nrm=iso

Bush, T., Robinson V., Spillane J., Ortiz M., Ryan J., Giles D., Cuéllar C., Jingping
           S., Fink D., Lambert L., y Oplatka I. (2017). Liderazgo educativo en las
           escuelas: Nueve miradas. Santiago de Chile: Salesianos Impresores S.A.
           Recuperado de:

               https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/56143773/libro
               _liderazgo_directivo_serie_1.pdf?response-content-
               disposition=inline%3B%20filename%3DLiderazgo_educativo_en_la_escu
               ela._Nueve.pdf&X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-
               Credential=AKIAIWOWYYGZ2Y53UL3A%2F20191216%2Fus-east-
               1%2Fs3%2Faws4_request&X-Amz-Date=20191216T185503Z&X-Amz-
               Expires=3600&X-Amz-SignedHeaders=host&X-Amz-
               Signature=ce6f0f2ecb27de0ce6ddd2f92b770bb776998ef9e51e23891a5e
               9bb0833cda8f

Gvirtz, S., y Podestá M., E. (2007). Mejorar la gestión directiva en la Escuela.
            Buenos    Aires:    Ediciones  Granicia   S.A.     Recuperado    de:
            https://books.google.com.py/books?hl=es&lr=&id=DRsmBgAAQBAJ&oi
            =fnd&pg=PA4&dq=Liderazgo+y+gestión+educativa+libro&ots=Cz-

                                                                                           Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                      Vol.17 nº 2, diciembre, 2021. pag. 405-416

                                                                                                                             415

      Hasek de Barbúdez SR, Ortiz Jiménez L        Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión Educativa



                      4wKonVa&sig=LChPy3reqLIBOCv1lhGE9n8TNw0#v=onepage&q=Lidera
                      zgo%20y%20gestión%20educativa%20libro& .

      Newstrom, J. (2007). Dirección: Gestión para lograr resultados. México: McGraw-
                Hill.

      Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
                UNESCO. (2017). Guía para asegurar la inclusión y la equidad en la
                educación.       París:      UNESCO.          Recuperado          de:
                http://unesdoc.unesco.org/images/0025/002595/259592s.pdf

      Romero, C. (2007). La escuela media en la sociedad del conocimiento: ideas y
                herramientas para la gestión educativa. Buenos Aires: Centro de
                publicaciones Educativs y Material Didáctico. Recuperado de:
                https://books.google.com.py/books?hl=es&lr=&id=RqNpSvMp1mQC&oi
                =fnd&pg=PA9&dq=Liderazgo+y+gesti%C3%B3n+educativa+libro&ots=jF
                c9B_SL6G&sig=pZ24khmiTfx5Qmh8rLkMyHFgkYU#v=onepage&q=Lider
                azgo%20y%20gesti%C3%B3n%20educativa%20libro&f=false

      Rojas, J.M. (2006).Gestión Educativa en la sociedad del conocimiento. Colombia:
                CARGRAPHICS Impresión digital. Recuperado de:

                      https://books.google.com.py/books?hl=es&lr=&id=ykVyKAP7XBUC&oi
                      =fnd&pg=PA9&dq=Liderazgo+y+gesti%C3%B3n+educativa+libro&ots=U
                      E4q2WobvT&sig=jUBUNJgBZ8GxaKRKVyOg7Uy47qI#v=onepage&q&f=f
                      alse

      Rincón, S., A. (2003). Mauro: El camino del líder. Barcelona: Robinbook, SLCop.




      Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
      Vol. 17 nº 2, diciembre, 2021.pág. 405-416                  ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

416