GESTIÓN ADMINISTRATIVA Y PARTICIPACIÓN DE LA
   COMUNIDAD EDUCATIVA. UNIDAD EDUCATIVA ERNESTO
           VELÁZQUEZ KUFFO EN EL AÑO 2023
                                                   Alarcón Solórzano Ronald Yánez
                                                           ronald1995@hotmail.es
                   Universidad Laica “Eloy Alfaro de Manabí”- Extensión Pichincha

                                                Lilia del Roció Bermúdez Cevallos
                                          Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí
                                                     lilia.bermudez@uleam.edu.ec
                                   ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9004-7408

Autor para correspondencia: ronald1995@hotmail.es

Recibido: 05/10/2024         Aceptado: 15/12/2024         Publicado: 25/01/2025

RESUMEN
El propósito de este artículo es ilustrar la relación de la gestión administrativa y
la participación de la comunidad educativa en la Unidad educativa ecuatoriana
Ernesto Velázquez Kuffo. Se desarrolló desde el enfoque cuantitativo mediante su
metodología de tipo no experimental de nivel correlacional. Tuvo como objetivo
principal determinar el nivel de relación entre la gestión administrativa y la
calidad educativa. Para recoger la información se utilizó los instrumentos de
recolección de datos que fueron: el cuestionario, donde se permitió conocer el
criterio del personal docente con respecto a la calidad educativa con sus
dimensiones: planificación de acciones, organización de funciones. De la misma
manera, se aplicó un segundo cuestionario para conocer participación educativa.

Palabras clave: Gestión administrativa, participación educativa, relación.


  ADMINISTRATIVE MANAGEMENT AND PARTICIPATION OF
  THE EDUCATIONAL COMMUNITY. ERNESTO VELÁZQUEZ
           KUFFO EDUCATIONAL UNIT IN 2023
ABSTRACT
The purpose of this article is to illustrate the relationship between administrative
management and the participation of the educational community in the Ernesto
Velázquez Kuffo Ecuadorian educational unit. It was developed from a quantitative
approach using its non-experimental methodology at a correlational level. Its main
objective was to determine the level of relationship between administrative
management and educational quality. To collect the information, the following
data collection instruments were used: the questionnaire, which allowed to know
the criteria of the teaching staff with respect to educational quality with its
dimensions: action planning, organization of functions. In the same way, a second
questionnaire was applied to know educational participation.

Keywords: Administrative management; educational participation; relationship.

                                                                                 15

INTRODUCCIÓN
En la sociedad a nivel mundial, se viven evoluciones intensas en todos los ámbitos
del conocimiento, lo cual conlleva a la reflexión sobre la gestión de las
instituciones para generar cambios orientados hacia donde se puedan constituir
espacios democráticos de la interculturalidad, convivencia social e integración
social.

En este sentido, el desafío al cual se enfrenta el sistema educativo es el de manejar
las instituciones mediante una gestión administrativa que requiere la dirección de
personas capaces de participar activamente en su renovación; en la cual, todos los
entes involucrados como la comunidad educativa y el personal docente aporten
sus ideas, sobre la gestión y la participación de la comunidad educativa haciéndose
partícipes del trabajo solidario mancomunado, del rector y su equipo de trabajo,
del rector con las comunidades educativas, del rector con la población estudiantil
para, emprender la transformación social, académica y comunitaria requerida
dentro de las instituciones educativas.

Esta investigación tiene como finalidad de definir en qué medida los aspectos
administrativos influyen en la participación educativa, identificar cual es la
persección que tienen el personal docente de la institución en los procesos y
gestión administrativa y analizar la opinión de los padres de familia y de qué
manera incide la gestión en la participación de la comunidad educativa.

De allí, Morduchowicz, (2017) plantea que la participación de la que se habla
“…implica una actitud de transformación. Es la expectativa de cambio lo que
motiva a la persona a participar. La búsqueda de la innovación de nuevas
respuestas y de un futuro mejor hacia una sociedad más humana, solidaria e
inclusiva” (p.89).

Desde este punto de vista, en Latinoamérica la escuela como institución de la
sociedad está recibiendo el embate de esos cambios, por ello se analiza y
cuestiona, coincidiendo que la institución escolar como organización está en
profundas transformaciones; precisando su rol protagónico en el sentido de
acompañar esos cambios con equidad y justicia social.

Ante tal realidad, Ecuador al igual que los demás países experimentan una intensa
y verdadera transformación que se evidencia en la actual reforma del sistema
educativo ecuatoriano, sustentados en los principios y objetivos presentes en la
Ley Orgánica de Educación Intercultural (2019), la cual origina una serie de
expectativas en relación con las modificaciones formuladas. Estas reformas,
                                                                                  16

conllevan a un cambio en la organización de la institución escolar, promoviendo
un modelo curricular flexible y abierto, que permita hacer las adecuaciones
curriculares conjuntamente con el diseño de Proyecto Educativo Institucional en
atención a las necesidades e intereses de los educandos, a los problemas
socioeconómicos, culturales y ambientales presentes en su entorno y a los avances
en el campo de la psicopedagogía.

En consecuencia, esta educación plantea la necesidad de un director, de personal
docente, de miembros de la comunidad educativa más participativos, a tono con
la creciente autonomía de los centros educativos, orientados a mejorar los
estándares de calidad y contenido que aseguren el desarrollo de conocimiento y
competencia en los estudiantes. Por otra parte, las unidades educativas en su
elevada misión de ser las instituciones llamadas a realizar transformaciones
profundas en la sociedad, están en la obligación de promover la participación
comunitaria y asumir acciones conjuntas para responder a las demandas de cada
comunidad.

Al respecto, la organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y
la Cultura, UNESCO, (2005) afirma:

“Los sistemas educativos de América Latina y del Caribe, no sólo deben enfrentar
la relevancia que ha adquirido el conocimiento, sino también promover la gestión
educativa, apoyados en los proyectos educativos, para dar respuesta a la demanda
de sustentabilidad y desarrollo humano. (p. 4)

Esas afirmaciones comprometen a la educación con una gestión administrativa más
humana, basada en estructuras interactivas, fundamentadas en decisiones que
logren crear las condiciones necesarias para la reflexión crítica desde la
organización y la participación, apoyadas en equipos de trabajo, que hagan de las
instituciones entes mediadores, para que funcionen de manera eficiente.

En este nuevo proyecto, el gerente se constituye en el ente dinamizador para
conectar la escuela con la comunidad educativa, la cual está concebida como una
organización primordial en el proceso formativo, al sumar a todos los sectores e
instituciones de índole social que se identifican con la comunidad local. Cabe
destacar que, este ámbito de la participación ha sido ampliamente dispuesto en la
Constitución de la República del Ecuador (CRE) señala en su artículo 26 que:

La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber
ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política
pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y
                                                                                17

condición indispensable para el buen vivir. Las personas, las familias y la sociedad
tienen el derecho y la responsabilidad de participar en el proceso educativo.
(Constitución de la República del Ecuador, 2008)

Asimismo, el artículo 227 de la normativa citada anteriormente menciona que la
administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los
principios   de   eficacia,   eficiencia,   calidad,   jerarquía,   desconcentración,
descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y
evaluación (Constitución de la República del Ecuador, 2008)

Como se puede apreciar, en los artículos enunciados, se hace referencia directa o
indirecta de la participación, relacionándola con la corresponsabilidad,
solidaridad, organización de comunidades, defensa y protección de los derechos
humanos y educación ciudadana. En todo caso, la participación académica en la
formación, ejecución y control de la gestión administrativa es el medio necesario
para lograr el protagonismo que garantice su completo desarrollo, tanto individual
como colectivo. Desde este ángulo, es importante destacar tanto el personal
docente como la comunidad de padres y representantes constituye agentes de
cambio de mayor impacto, no siendo menos importante la trascendencia del
director de los planteles educativos, quien posee un rol activo desde el punto de
vista político y social por cuanto debe dirigir, promover y orientar la gestión de la
institución a fin de lograr estos objetivos fundamentales en el fortalecimiento de
la escuela comunitaria.

Lo expuesto, se sustenta en los planteamientos de Chiavenato (2014), quien
establece que la Administración “es la manera de gobernar las organizaciones o
parte de ellas. Proceso de prever planear, organizar, dirigir y controlar el uso de
los recursos organizacionales para alcanzar determinados objetivos, con eficiencia
y eficacia” (p.8).

Por ello, los recursos para ejecutar las diferentes actividades en las escuelas
comunitarias como la Unidad Educativa Ernesto Velázquez Kuffó, deben estar
orientados a promover la ejecución de los procesos de enseñanza y aprendizaje,
con criterios de eficacia y eficiencia; así como, lograr mayores niveles de
satisfacción en la población estudiantil, que favorezca el acceso de las mayorías
al conocimiento, garantizando la permanencia y culminación de sus estudios, para
que sea capaz de modificar su realidad social, cultural y económica, a través de
un proceso de participación.



                                                                                   18

No obstante, a pesar de los nuevos enfoques de las organizaciones integrales y de
dirección, en los cuales se ha querido insertar la gestión administrativa, se percibe
escaso compromiso hacia la búsqueda del bienestar de la comunidad, lo cual
permite suponer un trabajo organizativo y pedagógico aislado de la acción
comunitaria; por tanto, es posible que, escasamente se ha intervenido en las
necesidades básicas de salud, alimentación, ambiente y otras, presentes en la
población circundante; lo cual exige la acción de una gestión administrativa que
logre integrar a la comunidad para avanzar hacia una ciudadanía participativa con
otro nivel de compromiso.

Lo antes expuesto se fortalece en los planteamientos realizados por Alarcón
(2018), la gestión administrativa se ha caracterizado por sostener una organización
marcada por el centralismo, la verticalidad en la toma de decisiones, el
autoritarismo como estilo de liderazgo predominante, la planificación centrada en
el logro de objetivos, sin considerar la influencia del entorno; en fin, el uso de la
burocracia como modelo organizacional, trayendo como consecuencia que el
servicio educativo no diera respuestas a los fines planteados anteriormente.

Al respecto, es importante lo planteado por Hernández (2019), cuando sostiene
que “la Nueva Escuela, debe dar respuestas a las necesidades educativas de la
sociedad, las cuales se traducen en: fortalecer las potencialidades humanas y
propiciar el desarrollo local en un entorno cambiante y de escasos recursos” (p.
34)

En este orden de ideas, existe la necesidad de una gestión administrativa que
permita la participación de los actores para poner en marcha dichas acciones. Este
planteamiento establece un contexto de acción desarrollada por quien gerencia la
dirección del plantel; por lo tanto, en su condición de máxima autoridad debe
convertirse en gestor de la participación activa, la solidaridad y el consenso, los
cuales son elementos de un mismo fin y donde se construyan alianzas con diversas
instancias de la sociedad civil, empresas, organizaciones comunitarias, medios de
comunicación, iglesias, familias, entre otros; con la finalidad de lograr la
participación de todos en los esfuerzos educativos.

En base a lo expuesto, el presente estudio tiene como objetivo determinar en qué
medida la gestión administrativa influyen en la participación educativa de la U.E.
Ernesto Velázquez kuffo, tomando en consideración que existe la necesidad de
realizar estudios que permitan plantear soluciones que contribuyan con la gestión
administrativa a tomar caminos dirigidos a la planificación, control, ejecución,

                                                                                  19

evaluación, organización y uso moderno de herramientas de comunicación, que
conduzcan a una mayor participación de la comunidad en el contexto académico
y en beneficio del proceso de enseñanza aprendizaje de los estudiantes.

Es menester precisar, que el estudio sobre la Gestión administrativa y participación
de la comunidad educativa. Unidad Educativa Ernesto Velázquez Kuffo en el año
2023 está en correspondencia con la visión del proyecto de la Nueva Escuela que
propone la participación, la autonomía y la democracia, donde todos los miembros
de la comunidad participen en la toma de decisiones, ejecución, evaluación de las
actividades escolares, donde se desarrolle un clima de relaciones horizontales y
cuya gestión sea cada vez más autónoma y pertinente con las características
sociales culturales y económicas de la comunidad a la que pertenece.

REVISIÓN LITERARIA
Gestión administrativa desde el contexto educativo
La gestión, según James (1998), “…es el proceso de planificación, organización,
liderazgo, control y dotación del personal para llevar a cabo la solución de tareas
eficazmente” (p.306). Se entiende que la Gestión, debe estar dirigida a lograr la
integración de los procesos, los recursos y las acciones, para asegurar la calidad
del proceso educativo.

Por su parte, Chiavenato (2014), sostiene que la administración “es la manera de
gobernar las organizaciones. Es un proceso de prever, planear, organizar, dirigir y
controlar el uso de los recursos organizacionales” (p.18). Ello, requiere la
conjugación de esfuerzos para alcanzar la excelencia de todos los procesos que se
ejecutan en la organización.

En este orden de ideas, la gestión administrativa se entiende como un sistema
conformado por procesos, métodos, estrategias y principios de gestión para
prever, organizar, coordinar, controlar, monitorear y hacer seguimiento a los
procesos que se generan en la ejecución de proyectos, acciones que orientan y
hacen posible el desarrollo del currículo en atención a los objetivos formulados.

En el sistema educativo, la gestión administrativa se basa en las teorías y prácticas
propias del campo de conocimiento de la administración en general y de la
administración escolar en particular. Esta gestión se sostiene en la filosofía de la
institución, la cual se refleja en la misión, visión y objetivos que la guían y, a partir
de ellos, se determinan la estructura y funcionalidad de la organización como tal.



                                                                                      20

Al respecto, Domínguez (2017) conceptualiza la gestión administrativa en base a
cuatro funciones, de la escuela del proceso administrativo:
“Planificación: se utiliza para combinar los recursos con el fin de planear nuevos
proyectos, b. Organización: donde se incluyen todos los recursos con los que la
empresa cuenta, haciendo que trabajen en conjunto, c. Dirección: implica un
elevado nivel de comunicación de los administradores hacia los empleados, para
crear un ambiente adecuado de trabajo, para aumentar la eficiencia del trabajo y
d. control: este podrá cuantificar el progreso que ha demostrado el personal”. (p.
44)

La primera de las funciones es la planificación, la misma contribuye a la
coordinación de acciones, aumentar la eficiencia, a la división racional de tareas
y su ejecución dentro de un específico marco temporal. Más concretamente, se
trata de la toma de decisiones encaminadas a la tramitación de objetivos y metas
(planificación), orientando acciones y sus prácticas en el trabajo escolar
(planificación).

Además, en esta etapa, el gerente tiene la capacidad de analizar problemas
distinguir comportamientos futuros, buscar las soluciones más adecuadas y
determinar las acciones, medios y formas previstos para alcanzar los objetivos.

La segunda de las funciones es la organización. Función administrativa en la que
el gerente determina el organigrama. En este contexto se busca la adecuada
gestión y aprovechamiento de los recursos humanos, físicos y financieros en
términos de su clasificación, asignación en cuanto a docencia y trabajo
extraescolar, así como la definición de relaciones de poder y responsabilidad del
personal. En este nivel se delega autoridad, se asigna trabajo y proporciona
instrucciones.

Todo lo anterior tiene como objetivo desarrollar relaciones saludables,
cooperación, evitando conflictos; logrando metas y objetivos en función de las
necesidades del currículo-estudiantes-institución-comunidad.

La organización del trabajo en los centros educativos implica una acción
deliberada y cuidadosa dado que constituye un entorno de aprendizaje en todas
sus dimensiones. “Una escuela es un ambiente que un grupo de personas ordena
para estimular el aprendizaje, y contribuir a la formación de los miembros que en
él participan” (Amarante, 2017, p. 5). Organizar la actividad escolar conlleva a
organizar el ámbito para la vida del estudiante, disponiendo de los recursos y

                                                                                  21

estructurando situaciones para la expresión de los diferentes potenciales
creadores y se sienta motivado, animado y apoyado en sus esfuerzos asociados a
la adaptación, aprendizaje, construcciones y rendimiento; “no perseguido y
ahogado por sistemas rígidos y autoritarios que matan toda iniciativa y que
conducen a la rutina” (González, 2020, p.58). El estudiante conforma el
componente curricular de mayor fuerza, y es él, quien justifica los deliberados
esfuerzos que se hacen para su formación.

La tercera función de la gestión administrativa es la dirección. En este paso, se va
más allá de simplemente administrar tareas; el mismo, implica comunicar,
motivar, inspirar y alentar al personal a un nivel mayor de productividad.

En esta fase, es importante crear una actitud positiva hacia el trabajo y los
objetivos entre los miembros de la organización a través del liderazgo. El mismo,
ayuda a cumplir el objetivo de efectividad y eficiencia al cambiar el
comportamiento de los empleados. Entendiéndose que no todos los gerentes son
líderes. Un servidor público o privado seguirá las instrucciones de un gerente
porque tiene que hacerlo. Pero cuando existe liderazgo, un empleado seguirá
voluntariamente las instrucciones de un líder porque cree en él o ella como
persona.

Acerca de esta función, González (2017, p. 68) manifiesta que: La dirección escolar
tiene modo de ser complejo, del director depende el acierto o fracaso de los planes
y la organización de los mismos. Es complicado manejar personas, el director de
toda institución educativa deberá cultivar y respetar a los miembros de la
comunidad en todas sus fases y manifestaciones, deberá tratarlo en un estado de
autoestima que le permita el mejor rendimiento y disposición de elevar la calidad
de la enseñanza, la de los alumnos y, con ello, el medio donde se desenvuelve.

Las ideas expuestas por el autor, remiten a las múltiples facetas que debería
considerar el director de una escuela en las interrelaciones sociales, situaciones
en las que vive y se desenvuelve el personal a su cargo: docentes y alumnos; a fin
de prestar atención a los aspectos humanos, conduciéndolos mediante un liderazgo
flexible, creativo y diligente. Esta fase, incluye:
a. La dotación de recursos humanos de la organización.
b. Supervisión del personal
c. El clima de comunicación y cooperación que se desarrolla entre el director y
personal o comunidad
d. Motivar al personal docente para un mejor desempeño

                                                                                 22

e. El empoderamiento y el desarrollo profesional del personal docente
f. La coordinación de todas las acciones y actividades para su finalización exitosa

Dirigir es, conducir correctamente la realización de actividades hacia el término
señalado,   teniendo    en   consideración:   liderazgo,    toma   de     decisiones,
comunicación, trabajo en equipo y manejo de conflictos. En este sentido, la
dirección es quizás la función administrativa más exigente en lo que se refiere al
factor humano, que ejerce una influencia, positiva o negativa, en el logro de metas
y objetivos de cada organización. Incluye alineación y secuencia de todas las
actividades educativas, pedagógicas y administrativas, la que se complementa y
conducen al éxito. La cuarta etapa de la gestión es el control. En el sentido de
evaluación, está directamente relacionado con la eficacia de la organización
escolar y se refiere al logro de metas y objetivos y puede aplicarse en escenarios,
procesos y actores diversos y en variadas circunstancias.

La práctica se realiza a través de un conjunto de estrategias, procedimientos e
instrumentos, siguiendo los lineamientos de un determinado modelo de
evaluación. Para ello, se analizan los resultados de las acciones y actividades,
comparándolos con el diseño inicial y cualquier desviación o error. El propósito de
este proceso específico es aumentar el rendimiento y eficacia, a través de su
modificación y redefinición planificación y reorientación del personal.

Según González (2017), “en este proceso se consideran tanto las necesidades y
limitaciones encontradas, como los niveles de logro alcanzados; de este modo, la
evaluación facilita la confrontación de lo que se ha hecho con lo que se quería
hacer y, con ello, la toma de decisiones a fin de mejorar la planificación futura”
(p.45).

La evaluación como proceso de valoración ha ampliado su espacio y cualquier
actividad, proceso, gestión, comportamiento y desempeño que puede ser evaluado
en los diversos ámbitos de operación y actuación de una organización social.

Enmarcada en este contexto del conocimiento, la gestión administrativa para
Kliksbe (2019) “es una operación organizacional de índole diferente, fluida, de
composición interorganizacional que permite enfrentarse a situaciones muy
particulares y subjetivas relacionadas con problemas sociales de una determinada
comunidad” (p. 78).

El autor plantea que la gestión administrativa eficiente tiende a optimizar el
rendimiento de los esfuerzos de los actores sociales frente a los grandes déficits
                                                                                   23

sociales y el mejoramiento del funcionamiento de la comunidad o de la
organización educativa, en la que la inversión en capital humano y capital social,
representado en este estudio por sus actores y su impacto socioeducativo desde la
escuelas comunitarias en la sociedad, representan los elementos esenciales de la
gestión escolar participativa.

Por consiguiente, el ejercicio de gestión administrativa orientada hacia la
integración y participación comunitaria facilitaría a la U.E “Ernesto Velásquez
Kuffó” un estilo gerencial, debe considerar la construcción colectiva de una
organización, en este caso educativa, que se oriente al alcance de la misión y la
visión organizacional, empleando para ello estrategias de acción que le permitan
el logro de los objetivos institucionales que den respuestas a las necesidades
educativas de los niños, niñas y adolescente que la integran.

Participación de los miembros que integran las instituciones escolares
La escuela, para responder a la demanda cuantitativa y cualitativa de educación
en un mundo cambiante, requiere desarrollar la capacidad de aprender
conocimientos significativos a una velocidad creciente para así poder aprender a
aprender. Ello obliga a la instauración en la escuela de un sistema gerencial basado
en una gestión administrativa de participación comprometida de sus docentes y
demás actores para lograr el cambio planeado por ellos. (Collerette y Delisle,
1988), citado por Nube y Sánchez (2018)

Este sistema gerencial a instaurar en la escuela consiste en: 1) crear el deseo de
emprender la mejora; 2) crear la creencia de que se puede hacer, a través de la
promoción y liderazgo a proyectos sencillos para mejorar las prácticas
pedagógicas, la gestión escolar y la innovación educativa; 3) proporcionar a los
diversos actores los medios (conceptuales pedagógicos, materiales y tecnológicos
para hacerlo; 4) hacerlo, motivando, creando el deseo, la creencia y la
infraestructura de conocimientos y de herramientas. (Conway, 1986)

Este modelo prioriza la participación de los diferentes actores, al aprovechar las
energías y competencias de cada uno, en aras de construir una organización
inteligente, al aprender de su experiencia, pero sin perder de vista que “la
participación no tiene ningún sentido en una organización educativa sin una
dirección” (Conway, 1986)

Darle direccionalidad es una responsabilidad del gerente educativo, en base al
proyecto educativo y demás proyectos de escuela desde una visión compartida y
                                                                                 24

el cual, las finalidades de la misma sean el marco orientador obligado para
emprender la transformación de la institución escolar, su gestión y las prácticas
pedagógicas. (Manterola y González (2012), citado por Nube y Sánchez, 2018).

De acuerdo a lo expuesto, la autora expresa que para que exista una gestión
administrativa excelente es necesario que el director considere la escuela como
un sistema donde todos los actores son importantes para solucionar cualquier
problema como son: los estudiantes, docentes, personal obrero, administrativo y
comunidad; lo importante es que conozca el desempeño de cada uno de los
integrantes del sistema para poder predecir y manejar la incertidumbre y de ésta
manera poder diseñar, dirigir y hacer realidad los objetivos planteados, como un
esfuerzo mancomunado de la comunidad educativa.

Docente
Según el Ministerio de Educación de Ecuador (2022), las transformaciones que está
viviendo el país en materia económica, social, educativa, política y cultural,
aunado a los grandes avances de la ciencia y la tecnología, en estos tiempos han
producido un nuevo contexto socio histórico donde la escuela debe asumir los
cambios y retos que impone una sociedad en continuo desarrollo y avance. Todos
estos cambios han impactado al sistema educativo estableciendo una nueva
concepción filosófica en los docentes.

Esta realidad conlleva al surgimiento de nuevos requerimientos y prácticas de
gestión administrativa para responder en forma eficiente a los cambios que se
experimentan hoy en día, en la cual, el docente cumple una función como agente
de cambios y promotor social.

Él mismo, dentro de sus actividades curriculares, deberá promover la participación
entre los miembros de la institución y la comunidad con el fin de fomentar valores
y principios para la formación moral de todos. Entendiéndose que, el docente de
hoy, es un docente consciente de lo que es la enseñanza como función facilitadora
de los aprendizajes de los alumnos y en el desarrollo y la integración del ser que
se educa, cuyo resultado ha de ser los nuevos hombres y mujeres que el nuevo país
necesita de acuerdo a las necesidades de la cambiante realidad social que se vive.

Este docente debe ser facilitador de los cambios estructurales y cualitativos del
educando, y de la integración de los grupos comunitarios institucionales y sociales
a los cuales pertenece; para dar soluciones a la problemática, de cualquier orden
que se plantee en su entorno. Mora (2018) señala:

                                                                                 25

  La educación de acuerdo al avance de las ciencias, de los cambios radicales que
  muchos escenarios han generado, obliga a tomar muy en serio que la nueva
  generación de docentes deben evitar a toda costa limitarse únicamente a
  desempeñar su rol de transmisor de conocimientos, sin inmiscuirse en los
  problemas existentes en el entorno escolar, desperdiciando su naturaleza de
  líder y posponiendo la aplicación de estrategias que permitan lograr una mayor
  integración entre la escuela y la comunidad.(p.20)

El rol del docente, se define como una persona que posee la actitud y las
habilidades para cuestionar las ordenes existentes, de modo de cambiar y
transformar las formas habituales de la escolarización en otras personas, la
concepción de líder esta intrínsecamente ligada a la búsqueda de la innovación y
el cambio a través del cuestionamiento constante de las prácticas cotidianas.

En este sentido, la integración escuela–comunidad, a través del docente, propicia
la construcción de aprendizajes cognitivos, afectivos y morales para la
cimentación, tanto de la identidad individual como la de las instituciones donde
se actúa junto a la misma sociedad, en un espacio social, como la escuela, donde
se erigen procesos representados por actos de comunicación, los cuales permiten
expresar las particularidades propias de cada comunidad, así como de todos
quienes interactúan en ella.

MATERIALES Y MÉTODOS
De acuerdo al modelo epistemológico, a la naturaleza del estudio y considerando
el objetivo de la investigación, la cual consiste en determinar en qué medida los
aspectos estructurales, procesales y de resultados influyen en la participación
educativa de la U.E. Ernesto Velázquez kuffo.

La misma se refiere como una investigación no experimental de tipo correlacional,
de acuerdo a Hernández (2014), este tipo de investigación tiene como objetivo
comprender la relación entre dos o más variables en un mismo contexto.

El diseño del trabajo es correlacional no experimental, porque no se manipulan las
variables deliberadamente, para luego a través de la observación se analiza su
comportamiento en la población donde interactúan. Se define el esquema:




                                                                                26

Donde:
M: 40 (17 docentes y 23 padres y representantes) de la unidad educativa Ernesto
Velázquez kuffo. O1: Gestión administrativa
O2: Participación educativa
r: Relación

En cuanto a la modalidad, está sustentado en un estudio de campo de carácter
descriptivo. Se buscó construir una estructura por medio del cual, se logrará
recaudar la información pertinente inmersa en las variables en estudio, de esta
forma, el diseño de campo permitirá recopilar y obtener informaciones en forma
directa con los miembros de la U.E. Ernesto Velázquez kuffo.

La población que forma parte de la investigación estará representada por el
personal docente, padres y representantes de la U.E. Ernesto Velázquez Kuffó. Lo
expuesto se apoya en lo planteado por Hernández y Otros (2011) es “el conjunto
de todos los casos que concuerdan en una serie de especificaciones” (p.238)

Respectivamente, en relación a la muestra, Arias (2011), afirma “es un
subconjunto representativo y finito que se extrae de la población accesible”
(p.83). En este caso, acogiendo la opinión del autor, la muestra de análisis está
centrada en diecisiete (17) docentes y veintitrés (23) padres y representantes de
la U.E. Ernesto Velázquez kuffo.

La estratificación de la muestra es intencional, seleccionando a cada integrante
de acuerdo a su disponibilidad de tiempo y accesibilidad para contribuir con este
estudio.

Instrumento
El instrumento empleado es la prueba de percepción de la gestión administrativa,
este instrumento fue diseñado por Cruzado (2021) para evaluar cuantitativamente
la gestión administrativa, centrándose en las variables gestión administrativa y
participación educativa, planificación de acciones y participación educativa.

Este cuestionario consta de 12 ítems. Cabe indicar que el instrumento es aplicado
a los docentes y padres representantes por igual. Los resultados serán procesados
mediante el sistema de base de datos Excel y el software estadístico SPSS.


RESULTADOS
Los resultados descriptivos por variable de estudio se presentan a continuación:

                                                                                   27

Tabla 1. Gestión administrativa y participación educativa




Como se puede apreciar en la tabla 1, el 45% (18) del personal docente de la
institución y padres de familia, califica la gestión administrativa como muy
favorable, de la misma manera manifiestan que la participación educativa es muy
favorable, lo que nos indica que las autoridades efectúan una buena planificación
de acciones, organiza acertadamente las funciones del personal docente, ejecuta
sus actividades y realiza su respectivo control de resultados lo que permite
alcanzar un nivel de participación educativa muy favorable.


Tabla 2. Planificación de acciones y participación educativa




Se observa en la tabla 2, que el 40% (16) de los docentes de la institución califica
la planificación de acciones como muy favorable, así mismo califican que la
participación educativa es muy favorable, indicándonos que los directivos de la
institución elaboran la misión con la participación de la comunidad educativa, las
actividades administrativas se planifican conforme a la visión de la institución y se
reajusta el P.E.I. periódicamente considerando el contexto de la institución.

Resultados inferenciales e hipótesis general
Hi: Existe relación directa entre la gestión administrativa y la participación
educativa en la Unidad Educativa Ernesto Velásquez Kuffo. Ho: No existe relación
directa entre la gestión administrativa y la participación educativa en la Unidad
Educativa Ernesto Velásquez Kuffo.

                                                                                  28

Tabla 3. Correlaciones Gestión administrativa y participación educativa




          **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
Según el objetivo general: Determinar en qué medida la gestión administrativa
influye en la participación educativa de la Unidad educativa Ernesto Velázquez
Kuffo.

Los referentes teóricos manifiestan que, la acción administrativa es un proceso
sistemático, por medio del cual se detectan problemas y necesidades que deben
ser resueltas de forma eficiente, por medio de la planificación, organización,
dirección, control, para lograr la participación educativa. (Kaufman, 1988)

Por otra parte, la participación educativa implica la inclusión y participación activa
de todos los miembros de la comunidad educativa en los procesos de toma de
decisiones y en la mejora continua de la participación educativa que ofrece la
institución escolar. (Morales, 2020).

En la tabla 2, los resultados muestran el 52% de docentes califican la acción
administrativa y la participación educativa como muy favorable, este efecto
coincide con la postura teórica de Kaufman (1988) y Morales (2020), puesto que
las autoridades resaltan los problemas o necesidades con miras a buscar
soluciones, para ello integra a la comunidad en la búsqueda de soluciones; se
organizan de forma acertada cada una las funciones de los actores educativos ,
luego ejecuta sus actividades administrativas y pedagógicas, debiendo controlar
los resultados y verificar la participación de todos en el logro de los objetivos de
la institución.

Estos resultados también coinciden con Álvarez (2018) quien muestra que el 75%
de los encuestados expresan conocer cómo se desarrolla la gestión educativa.
Igualmente son similares a los de Conde (2014) quien muestra que la variable
independiente y la dependiente tienen relación.

En lo referente a la suposición general: hay concordancia directa entre la gestión
administrativa y participación educativa en la institución. Igualmente, según la
tabla 2, los datos muestran el 52% de docentes califican la planificación de las
acciones y la participación educativa como muy favorable, estos datos coinciden
                                                                                   29

con la postura teórica de Kaufman (1988) y Morales (1), puesto que los directivos
de la institución elaboran el proyecto institucional, código de convivencia,
cronograma institucional, plan de capacitaciones con la colaboración de la
comunidad educativa.

Cada actividad administrativa y pedagógica está planificada para responder a la
misión, visión y contexto de institución. Estos resultados se alinean con Martínez
(2016) quien indica que la planificación debe ser trabajada desde cuatro ejes o
factores como la escuela, el contexto, los docentes y el gobierno y que la calidad
no solo depende el desempeño de los docentes.

Los resultados en la tabla 3 muestran una correlación significativa de la gestión
administrativa y la participación educativa, dado los valores de pearson 0,968 y
significancia 0,000. Estos hallazgos, al igual que los anteriores, coinciden con
Conde (2014) al concluir que la variable independiente se relaciona con la
participación educativa según los valores Rho de Pearson. Además, se relaciona
con (Álvarez, 2013) quien señala que se debe incrementar el compromiso de las
autoridades con la administración escolar para lograr mayor participación
educativa.

En concordancia al objetivo específico 1: ¿En qué medida la gestión administrativa
influye en la participación educativa de la Unidad Educativa Ernesto Velázquez
Kuffo? Los referentes teóricos manifiestan que, la gestión administrativa es un
proceso sistemático, por medio del cual se detectan problemas y necesidades que
deben ser resueltas de forma eficiente, mediante la planificación, organización,
dirección y control, para lograr la participación educativa. (Kaufman, 1988)

Por otra parte, la participación educativa se logra con el ciclo de la mejora
continua, donde se ejecutan actividades administrativas y pedagógicas previa
planificación, y poder hacer de forma correcta lo planificado, luego realizar la
verificación de los resultados y finalmente actuar, tomar decisiones, delegar.
(Morales 2020)

CONCLUSIONES
La gestión administrativa concuerda significativamente con la participación
educativa en la Unidad Educativa Ernesto Velázquez Kuffo cantón Pichincha –
Manabí - Ecuador, esto se ratifica con los valores de la tabla 3, donde r de
Spearman muestra un valor de 0,968 y la significancia bilateral es de 0,000 menor
a p valor 0,05, lo que permite concluir que hay concordancia de las variables antes
mencionadas. Esto permite tomar la decisión de admitir la suposición de la
                                                                                30

investigación y rechazar la hipótesis nula. Así mismo, 52% de los docentes califica
como muy favorable la variable independiente (gestión administrativa) y el 48% de
los docentes califica como favorable la variable dependiente (participación
educativa) (tabla 2).

RECOMENDACIONES
El trabajo de investigación es un gran aporte para las futuras investigaciones
científicas, ya que se realizó el proceso correspondiente para establecer el
predominio de correlación de la gestión administrativa y la participación
educativa.

Se recomienda que las Unidades Educativas deben manejar buena planificación
administrativa para que los procesos fluyan y se logre obtener la excelencia
académica.

Se sugiere que las fortalezas encontradas en la realidad educativa, se consoliden
a través de un adecuado provecho de la red de relaciones que se conjugan
mediante los procesos curriculares y organizacionales las cuales pueden ser
extendidas a la totalidad del contexto escolar y extraescolar.


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Alarcón, Andrade. (2018). Los procesos de gestión administrativa y pedagógica del
      Núcleo Nataniel Aguirre de Colomi. Ecuador: Universidad Mayor de San
      Simón.

Amarante, A. (2018). Gestión directiva. Argentina. Magisterio del Río de la Plata.

Chiavenato, I. (2014). Teoría General de la Administración (Octava ed.). México
      D.F., México: Mc Graw Hill. Editora Perú. (3 de Julio de 2011).

Conde (2014), Gestión Administrativa y la Calidad Educativa en las instituciones
     educativas públicas de la UGEL 09 - Huaura 2013, Conde Curiñaupa, Regulo,

Asamblea nacional del Ecuador. (2008) Constitución de la República de Ecuador.

Cruzado, E. (2021). Lo aprendí en la escuela: ¿Cómo se logran procesos de
      mejoramiento escolar? Santiago de Chile: LOM.

Domínguez, F. (2017). La gestión educativa en el nivel básico y su incidencia en el
     rendimiento escolar desde la perspectiva administrativa a lo interno de las
     instituciones educativas del distrito escolar 4 del Municipio de el Progreso,
     Yoro. Honduras. [Tesis de maestría. Universidad Pedagógica Nacional.
     Francisco Morazán].

González, Marcos (2018). Administración escolar. México. Castillo.
                                                                                 31

Hernández, H. (2014) Relación entre estrategias de aprendizaje y rendimiento
      académico en estudiantes de Psicología de la Universidad Pontificia
      Bolivariana. Bucaramanga, Departamento General de Investigaciones.
      Volumen 9, 71 – 94.

Hernández, R, Fernández, C y Baptista, P. (2010). Metodología de la investigación.
      México, D.F: Mc Graw Hill9

James, C. (1998), Elementos para la gestión Educativa. Quito: Fundación Hanns
     Seidel.

Kliksbe, F. (2019). El contexto institucional, clave en el desarrollo de la docencia.
       Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 5(1), 309-317.

Ley       Orgánica       de        Educación        Intercultural. (2017).
      https://educacion.gob.ec/wpcontent/uploads/downloads/2017/05/Ley-
      Organica-Educacion-Intercultural-Codificado.pdf

Mendoza (2009). La Percepción de los directores de Educación Básica Sobre el
     Liderazgo Participativo para la Transformación Social. [Tesis Doctoral no
     publicada. Universidad Benito Juárez].

Mora, C. (2020). El Docente como Facilitador y Generador de Cambios. Caracas.
      Fe y Alegría. p.20

Morduchowicz, R. (2017). Programa Escuela y Medios: los jóvenes productores
     culturales. Nuevas hojas de lectura, ISSN 1692-4975, Nº. 15, 2007, págs. 21-
     25

Nube H. y Sánchez M. (2018). Relación entre Escuelas, Familias y Familia: Estado
     Presente y Desafíos Pendientes. Revista UMBRAL Nº 7

Palladino, L. (1998). Administración Organizacional, Capacitación, Evaluación,
       Calidad. Buenos Aires-Argentina, Editorial Espacio

Rincones, J (2008). La Participación Comunitaria en la Gerencia Educativa de la
      Unidad Educativa Surcos del Distrito de Pichincha. [Trabajo de Grado de
      Maestría. Universidad de Ecuador].

UNESCO (2005). Estudios y documentos de educación N.º 39, La autogestión en los
     sistemas educativos. Francia




                                                                                  32