CAPÍTULO VII
   A FORMAÇÃO DE DOCENTES E SEU IMPACTO NA
DEMOCRACIA ESCOLAR: Análises comparativas sobre o processo da
    formação na Educação Superior na Venezuela e no Brasil *

                                                                 Samir José Rivas
                                                   Marcelo Soares Pereira da Silva


Introdução
        A questão da formação de professores tornou-se uma necessida-
de transcendental e urgente devido, dentre outros fatores, às implicações
sociais imediatas, decorrentes do avanço do desenvolvimento da demo-
cracia escolar como modelo transformador, participativo e protagonista
na condução de escolas. Por sua vez, a formação de diretores de escolas,
ou seja, a preparação de professores para ocuparem cargos gerenciais
tem sido objeto de importantes discussões, pois como um processo his-
tórico, está associada a estruturas verticais rígidas. Todavia, devido a con-
tribuições de movimentos liberais e democráticos do século XIX, come-
çam a se fazer presentes esquemas organizacionais horizontais, com mai-
or equidade e participação na tomada de decisões. Nesse caminho, as
universidades assumiram políticas de formação em nível de especializa-
ção, mestrado e doutorado em gestão educacional, que, por vezes, con-
tribuem na preparação de docentes para a gestão de instituições de ensi-
no no contexto da gestão escolar democrática.
        Após a implantação progressiva de várias instituições de maior
condução e progresso nas diferentes áreas científicas foi possível ao
capital "[...] reproduzir o sistema dominante tanto ideologicamente,
técnica e produtivamente." (MARX, 1985), que foi configurado como
um modelo hegemônico referiu-se ao sistema capitalista de exploração.
Podemos dizer que, sob essas premissas, o sistema educacional foi
formado por instituições de ensino fundamental, médio e superior como
objetos reprodutivos.
        Nessa perspectiva, compreendemos que a questão da democracia
escolar, é colocada em diferentes contextos e realidades, mas uma área
*
    DOI – 10.29388/978-65-81417-43-7-0-f.129-144

                                        129

comum é a liderança que exerce o diretor na escola, que também tem
uma explicação no processo de formação dele e em contexto jurídico,
social e político que regulamenta sua ação.

Referencial teórico
         Definir a democracia escolar nos remete a um mundo que é
objeto de estudo e mudanças constantes, como o desenvolvimento da
educação e a forma como se busca sua projeção para a formação do ser
humano e a transformação da sociedade. Nesse sentido, é necessário
compreender que a democracia, como o indica sua significação literal, é
o poder popular ou o governo do povo (MEIKSINS, 2007).
         Por outro lado, a escola é definida como uma instituição onde a
educação se organiza e realiza. Por isso, falar em democracia escolar é
referir-se ao poder exercido pelo povo no espaço onde a educação
acontece.
         Como efeito, para assumir os compromissos e desafios impostos
pelo sistema capitalista liberal, foi necessário ter, também na escola, a
gestão - pessoal gerencial capaz de assumir a função administrativa como
a primeira autoridade escolar. A gestão educacional emerge como ele-
mento necessário, de suma importância, que é definido como "O proces-
so pelo qual o trabalho docente e administrativo da escola e suas relações
com o meio ambiente é orientado e conduzido, com vistas ao cumpri-
mento das funções institucionais através do trabalho de todos os mem-
bros da Comunidade Educacional, a fim de oferecer um serviço de quali-
dade e coordenar as diferentes tarefas e funções dos membros para a rea-
lização de seus projetos comuns." (MANES, 2004 p. 11).
         Daí a importância do papel do diretor como gestor, que é o en-
carregado de dirigir não só os processos administrativos, mas também
assume em primeira instância a gestão do fato educativo decorrente da
integração de todos os sujeitos envolvidos no processo ensino-aprendi-
zagem dos alunos, diante de uma realidade que exige massiva participa-
ção institucional e comunitária, gerando reconhecimento público, abertu-
ra, comprometimento, comunicação clara e respeito à dignidade humana
e à vida.
         No entanto, deve ficar claro que tanto o diretor como todo o
grupo que fazem parte da vida escolar, são sujeitos essenciais para o


                                   130

pleno desenvolvimento da democracia e da gestão escolar democrática.
Inúmeros estudos mostram a baixa participação da comunidade
educacional nos planos, programas e projetos que são desenvolvidos
pelas escolas. Da mesma forma, a Consulta Nacional pela Qualidade da
Educação (CNQE, 2014) evidencia que os diretores com pouca
formação e, portanto, sem experiência e visão cosmogônica de seu
entorno, dificultam o desenvolvimento prático da democracia e da gestão
escolar. Porém, a CNQE sugere que o diretor como líder da escola deve
estar formado em gestão educativa.
        Não se trata de reivindicar o caráter centralizador, hierárquico ou
meritocrático no sentido de encarnar o papel do administrador neste
processo, trata-se de reconhecer a importância estratégica que representa
esta responsabilidade. Um diretor que se opõe à plena implantação da
democracia escolar sempre será um obstáculo ao seu desenvolvimento,
por outro lado, um diretor consciente, formado e conquistado com essa
ideia, permitirá que sua implantação e seu sucesso se efetivem.
        Em consonância com o exposto, podemos dizer que o Gestor
Educacional é um ator essencial, responsável pela operação institucional,
que precisa reunir uma série de valores e habilidades para interagir com o
sistema social em que está imerso, deve cumprir funções de
planejamento, administração, coordenação, organização e controle que
complementam as características pessoais ideais de um líder educacional
como: honestidade, perseverança, otimismo, criatividade, liderança e
capacidade de comunicação.

Metodologia
        Como metodologia foi utilizada a pesquisa bibliográfica e
documental comparada que é definido pelo manual de trabalhos de grau
de especialização e Mestrado e Doutorado da Universidade Pedagógica
Experimental Libertador (UPEL, 2016) como os estudos de análise de
semelhanças, diferenças e tendências em recursos ou problemas
educação no contexto das realidades socioculturais, geográfico ou
histórico diverso, com base em informações publicadas.
        Em tal sentido, nos interessa saber: Como a formação de
diretores impacta na democracia escolar e quais são as comparações sob
o processo de formação em Venezuela e o Brasil? Dessa maneira


                                   131

buscamos explicitar os contextos da implementação da democracia
escolar tem visões e práticas diferentes.

Resultados e discussões

A Formação Docente na Venezuela e a Gestão Escolar
         Na Venezuela, foi concebido de forma particular como política
do Estado venezuelano a partir da promulgação da Lei Orgânica da
Educação (VENEZUELA, 1980), do Regulamento do Exercício da
Profissão Docente (VENEZUELA, 2000) e sua evolução no novo LOE
de 2009 (VENEZUELA, 2009).
         A formação de professores surgiu como uma necessidade pri-
mordial, desde a invenção das Escolas Normais e dos institutos de pro-
fessores que, nas palavras de Birgin, Dussel, Duschatzky, Tiramonti
(1998, p. 85), “[...] foram instituições centrais na formação de agentes
educacionais que contribuíram para a construção de nosso sistema edu-
cacional.” que lançou as bases para o atual processo de formação, a cargo
de universidades ou centros de ensino superior que, especificamente na
Venezuela, em meados dos anos 50 do século XX, teve como principal
referência a Universidade Pedagógica Experimental Libertador (UPEL).
         No entanto, o impulso definitivo dado à formação de professores
veio da Lei Orgânica de Educação (LOE) de 1980, que afirmava que
“[...] os licenciados de institutos universitários pedagógicos, escolas uni-
versitárias com planos e programas de formação de professores e outras
instituições de ensino são profissionais docentes do nível superior, entre
cujas finalidades estão a formação e aperfeiçoamento de professores
(VENEZUELA, 1980, Art 77) e o Regulamento para o Exercício da
Profissão Docente (REPD) que estabelece que “[...] a carreira docente
estará a cargo de pessoas de reconhecida moralidade e comprovada ido-
neidade docente, munidas do respectivo título profissional (VENEZUE-
LA, 2000, Art. 4). Essas normas lançaram as bases para o ingresso do
professor no sistema educacional venezuelano e para o início da carreira
docente.
         Ao lado da LOE e do REPD, cuja última versão é do ano 2000, a
IV Convenção Coletiva de Trabalhadores de Educação, aprovada em
maio de 2004, constituíram-se nos instrumentos jurídicos onde se


                                    132

fixaram as condições para o exercício de todos os cargos do corpo
docente, entre eles os cargos de chefia nas suas diferentes denominações:
Diretor Adjunto, Diretor e Supervisor (RODRÍGUEZ; MEZA, 2006).
         Nessa mesma ordem, nos referimos à carreira docente como o
processo de ingresso e desenvolvimento do profissional educativo no
sistema educacional venezuelano. Isso é obtido por meio do concurso de
mérito a partir da categoria Professor I. Posteriormente, e após três anos
nessa categoria, você poderá avançar para Professor II apenas com um
curso de atualização de primeiro nível, depois para promoção a Profes-
sor III. Quatro anos decorridos no exercício da categoria II e ter concluí-
do um curso de aperfeiçoamento profissional nível II. Para atingir a cate-
goria de Professor IV, o professor venezuelano deve passar quatro anos
na categoria anterior e fazer um curso de aperfeiçoamento nível III, e
para obter o cargo de Professor Coordenador deve ter no mínimo 12
meses na categoria de professor II. Portanto, para ser Subdiretor e Dire-
tor, o professor deve ser aprovado no curso de quarto nível relacionado
à natureza, funções e atribuições do cargo que irá escolher (VENEZUE-
LA, 2000).
         Assim, para se qualificar para o cargo de Subdiretor, é necessário
ter exercido com eficiência o cargo de Professor Coordenador, exceto
nos níveis de Educação Pré-Escolar e Educação Básica de 1ª a 6ª série.
Para se qualificar para o cargo de Diretor, é necessário ter exercido com
eficiência o cargo de Diretor Adjunto (VENEZUELA, 2000).
         Desse ponto de vista, configurou-se um esquema lógico que via-
bilizou a relação jurídica com a prática institucional. Consequentemente,
as instituições universitárias públicas iniciaram ofertas de especialização,
mestrado e doutorado para educadores que tinham como horizonte uma
atuação em cargo de gestão. Como a UPEL que ofereceu uma especiali-
zação e posteriormente um mestrado em Gestão Educacional (RODRI-
GUEZ, 2006) com conteúdo temático que consiste em 12 unidades cur-
riculares tais como: Pesquisa Qualitativa I e II, Fundamentos de Gestão,
Competências de Gestão I e II, Pesquisa Quantitativa, Sistema Educacio-
nal Venezuelano, seminário de pesquisa I e II, psicologia do comporta-
mento organizacional, gestão e participação escolar, abordagem do pla-
nejamento educacional.
         Nesta mesma linha, a Universidade Nacional Experimental Si-
mon Rodriguez (UNERS) ampliou a sua oferta acadêmica na área da
educação, oferecendo desde 1994 uma especialização em Gestão Educa-

                                    133

cional com o objetivo de promover a formação de diretores, vice-direto-
res e supervisores pedagógicos. Hoje essa especialização é chamada de
Gestão de Processos Educacionais (UNERS, 2018).
         Da mesma forma, existem algumas universidades privadas que
oferecem especializações, mestrado e doutorado, como a Universidade
Metropolitana (UNIMET) com mestrado em Gestão e Tecnologia Edu-
cacional. Este mestrado é composto por 15 unidades curriculares que
são: Tecnologias emergentes, desenvolvimento organizacional, investiga-
ção educacional I e II, concepção e desenvolvimento de ambientes de
aprendizagem, tecnologia instrucional I e II, gestão de projetos educacio-
nais e responsabilidade social, gestão do talento humano e coaching de
gestão, avaliação e recursos digitais, finanças em organizações educacio-
nais, seminário de pesquisa, quadro legal de organizações, avaliação insti-
tucional, trabalho de graduação. A formação aqui realizada é direcionada
essencialmente para professores que exercem funções diretivas em insti-
tuições de ensino públicos e privados, mas com orientações claramente
comerciais (UNIMET, 2018).
         É importante mencionar que universidades como a Universidade
Bolivariana da Venezuela (UBV), a Universidade Católica Andrés Bello e
a recém-criada Universidade Mestre Simon Rodriguez oferecem especia-
lizações e mestrados no âmbito da promoção da continuidade da forma-
ção de professores em gestão escolar.
         No entanto, apesar das diferentes opções de estudo na área da
gestão escolar, o Ministério do Poder Popular para a Educação (MEE-
PE), deliberada e infelizmente, desde 2003, em franca violação do Artigo
34 do REPD e do Artigo 78 da LOE 1980, parou de promover o con-
curso, afetando a partir daquele momento o mecanismo de ensino de in-
gresso no sistema educacional venezuelano.
         Esta decisão ocorreu em um cenário de forte convulsão política
na Venezuela, após a tentativa de derrubada do governo do presidente
Hugo Chávez Frias, em que forças políticas aliadas ao partido governan-
te começaram a conquistar espaços políticos com o objetivo de neutrali-
zar as conspirações das forças políticas contrárias e apoiadas pelos EUA.
         Essa realidade se manteve mesmo depois de superados esses
tempos de turbulência e após relativa estabilidade política, econômica e
social, foi promulgada a nova LOE de 2009, que estabelece que o Estado
deve garantir a idoneidade acadêmica dos profissionais docentes que in-
gressam em instituições, centros ou espaços do subsistema de ensino

                                   134

básico, oficiais e privados de ensino, de forma a garantir processos de
ensino e aprendizagem no Sistema Educativo, com relevância social, de
acordo com o disposto na lei especial que rege o assunto (VENEZUE-
LA, 2009, Art. 4). O regulamento para o Exercício da Profissão Docente
se encontra ainda em vigor, devendo ser substituído por uma nova nor-
ma regulamentar ainda não implementada.
         Ainda de acordo com as novas alterações substantivas incluídas
na LOE 2009, no que se refere à forma de conceber gestão escolar, é co-
locado em destaque a diretriz no sentido de que se incorpore, tanto os
grupos internos da escola, como os diversos atores comunitários, partici-
pantes ativos na gestão escolar de instituições, centros e estabelecimen-
tos de ensino no que se refere à formação, execução e controlo da gestão
educacional no princípio da corresponsabilidade, nos termos do disposto
na Constituição da República e na presente Lei (VENEZUELA, 2009,
Art. 19).
         A aplicação de novos conceitos como gestão escolar e democra-
cia escolar implicam uma visão cosmogônica mais ampla, o que na práti-
ca representa um desafio maior. A gestão escolar é dimensão fundamen-
tal para o desenvolvimento da democracia escolar, que é um espaço de
participação plena da comunidade educativa, ou seja, das forças vivas
(pais, representantes, famílias, organizações comunitárias) da comunida-
de. A comunidade educacional é um espaço democrático, de caráter soci-
al comunitário, organizado, participativo, cooperativo, orientador e soli-
dário. Os seus membros atuarão no processo de formação do cidadão de
acordo com o que preceitua a Constituição da República, as leis e demais
regulamentos que regem o Sistema Educativo (VENEZUELA, 2009,
Art. 20).
       Apesar dos avanços na concepção do fato educacional como espa-
ço de plena democracia, este adquiriu um caráter mais complexo a partir
da gestão escolar. Essa realidade exige dos professores e, especificamen-
te, dos diretores, uma mais-valia no processo de formação, pois não só
devem planejar, coordenar a educação de crianças e adolescentes, mas
também fornece ferramentas e fatores atitudinais para abordar as rela-
ções sociais com o ambiente organizacional das comunidades que cer-
cam a escola e das quais faz parte. Nesse sentido, Limardo (2000, p. 13),
diz:



                                   135

            A condução das instituições educativas, demanda dos diretores compe-
            tências y exigências académicas, uma gama de habilidades pessoais, pro-
            fessionais y técnicas que deveram ter adquirida e aperfeiçoado através de
            um processo sistemático e permanente de atualização e metamorfização
            com o objetivo de se alinhar a novos desenvolvimentos científicos.

       Todavia, como efeito contrário, o MEPPE castrou as demandas de
formação e congelou as progressões como requisito para qualificação
para o cargo de diretor, vice-diretor coordenador e supervisor. Ao
mesmo tempo, surgem inúmeras investigações que relatam deficiências
na gestão escolar e pior, paralisia do processo de democracia escolar.
        Bello (2006), que elaborou um programa de gestão da qualidade
para melhorar o desempenho do gestor educacional que atua nas Escolas
Básicas do Município de Moran Estado Lara, constata que as respostas
dos professores não coincidem sobre as funções de planejamento,
organização, execução, controle e avaliação no que diz respeito às
respostas dos diretores.
        Neste contexto, López (2003), em seu estudo sobre o papel ge-
rencial do diretor e a qualidade educacional dos professores nas escolas
básicas da freguesia Rafael Raúl Leoni do Município Autônomo de Ma-
racaibo, constatou a influência gerencial do diretor e a qualidade educaci-
onal dos professores. A metodologia baseou-se em pesquisa descritiva,
com amostra calculada por meio da fórmula Sierra Bravo, que resultou
em um total de 190 funcionários (176) professores e 14 gestores. Os re-
sultados evidenciaram a necessidade de melhorar a atuação do gestor
como gestor dentro do processo educacional, o que implica oferecer
possíveis alternativas, propostas e recomendações que promovam a me-
lhoria que a educação venezuelana atualmente exige. Consequentemente,
a relevância desta pesquisa sobre o trabalho em questão é que ela permite
otimizar o desempenho gerencial por meio da atualização e treinamento
constantes do diretor.
        Outro estudo significativo foi o de Capitillo et al. (2014, p. 12),
sua obra intitula-se “Aplicabilidade do Projeto Educativo Integral
Comunitário para a Integração da Escola, Família e Comunidade.”. O
tipo de pesquisa é de pesquisa avaliativa com um desenho não
experimental, a população foi constituída por 1 diretor e 11 professores,
aos quais foi aplicado um questionário, determinando que o diretor não
utiliza a comunicação e a motivação para convocar a comunidade


                                       136

educacional para que priorizem necessidades ou problemas e possam
participar da execução do Projetos Educativos Comunitários Integrais
que permitam a integração da triada: Escola, Família e Comunidade da
UEN “Francisco Suarez”.
         Em consequência destes problemas, associados à falta de
capacidade para o exercício da gestão escolar e outros fatores inerentes,
o Ministério do Poder Popular para a Educação iniciou, em março de
2014, a Consulta Nacional pela Qualidade da Educação (CNQE),
visando a discussão mais ampla sobre a educação que se pretender
construir e a procura de elementos comuns que permitam caminhar para
uma educação de qualidade superior, no quadro da construção de uma
sociedade igualitária, livre, plural, solidária, participativa e profundamente
democrática (VENEZUELA, 2014). O resultado desta consulta foi um
documento intitulado Diretores e Conselhos Educacionais, uma aliança para
uma educação de Qualidade que reúne e reflete todos os sucessos, fracassos,
fragilidades e pontos fortes do sistema educacional. A partir daí, o
Ministério o Poder Popular para a Educação (MPPE) reconfigurou o
desenho de políticas públicas para atender às demandas derivadas da
referida consulta.
         Desta forma, uma das principais falhas reconhecidas pelo MPPE
e recolhidas na consulta, refere-se à formação dos diretores escolares,
que diz explicitamente o seguinte: “Embora a cultura e a organização
escolar sejam da responsabilidade de todos (a escola, a família e a
comunidade), o diretor como líder desempenha um papel fundamental:
deve ser capacitado em gestão e fazer cumprir os procedimentos
administrativos, bem como liderar e promover iniciativas na escola que
favoreçam experiências formativas significativas e respostas às
necessidades do contexto.” (Ibid).
         Além disso, a consulta afirma que “[...] em relação ao ingresso e
promoção de professores, este processo deve ser mediado pelo
cumprimento das disposições do ordenamento jurídico venezuelano. A
inscrição e a promoção devem ser feitas por meio de concursos apoiados
em mecanismos adequados, sistêmicos, planejados, estruturados e
organizados.” (Ibid).
         Desse ponto de vista, fica evidente que a partir da Consulta, que
ouviu 70% dos docentes de todo o território nacional, impõe-se a
necessidade de retomar e respeitar os mecanismos legais que determinam
claramente os procedimentos e requisitos de admissão, exercício e

                                     137

promoção da carreira docente. Nesse sentido, a experiência venezuelana
mostra o erro que surge ao se considerar que qualquer professor pode
assumir a função de diretor sem cumprir as etapas relativas à carreira
docente.
         Visto por esse ângulo, é necessário enfatizar que as atitudes que
um diretor deve possuir requerem necessariamente passar por um
processo de formação acadêmica para o exercício dessa função. Nesse
sentido, a profissão docente torna-se um dos eixos essenciais para a
promoção social devido ao grande impacto de suas ações. Não haverá
alterações relevantes na educação das cidades, caso não seja assegurada a
formação de professores, incluindo a formação específica do diretor dos
centros de ensino ou escolas, responsável pela direção do processo
educativo no campus ou escola, autoridade máxima que represente o
órgão de governo ou Estado, supervisor natural da instituição,
comprometido com as ideias de mudanças que se concebem na sua
Nação (BARBERI, 2011).
         Diante dessas demandas, as instituições de ensino superior
(institutos, faculdades e universidades) agregaram à formação de
professores uma série de cursos, especializações, mestrados e doutorados
em gestão educacional que permitem aportar conhecimentos nesta
sensível e importante área da educação. No entanto, a consulta também
se refere à necessidade de vincular as universidades aos processos de
mudanças na educação que permitem a adaptação curricular aos novos
tempos.

Caracterização da Formação de Professores no Brasil e
Gestão Escolar
         A ideia de gestão democrática foi um marco importante na
legislação no contexto brasileiro. Com efeito, desde o fim do regime
militar – na então denominada “abertura lenta, gradual e segura” –
movimentos de educadores lutaram por fazer valer a defesa de seus
interesses e inscrever esses e outros princípios nos documentos que
passariam a orientar as políticas de educação (VIERIA; VIDAL, 2015).
         A partir da promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (LBDN) lei nº. 9.394/1996, o sistema educacional
brasileiro evoluiu de um sistema de formação de professores criado a


                                   138

partir da invenção das escolas normais nos tempos imperiais até o fim da
ditadura em 1985. Nesse sentido, em um cenário político marcado pelas
lutas democráticas na sociedade brasileira, a educação começa a ser
impregnada desses novos processos de mudanças, que foram coletadas
pela LDBN como elementos de participação e gestão democrática nas
escolas (BRASIL, 1996).
        Outro salto qualitativo e quantitativo importante que se apresenta
está indicado ao deixar para trás a formação tardia de professores e se
definir que essa formação deveria ocorrer em nível superior, com cursos
na área de educação como requisito para o exercício da profissão
docente no sistema educacional brasileiro, ainda que continuasse ser
admitida a formação em nível médio, modalidade normal, para os
profissionais que atuam na educação infantil e nos anos iniciais do
ensino fundamental (BRASIL, 1996).
        O Art. 14 LBDN contempla que os sistemas de ensino definirão
as normas da gestão democrática do ensino público na educação básica,
de acordo com as suas peculiaridades e conforme a participação dos
profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da escola
e a participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares
ou equivalentes. (BRASIL, 1996).
        O Plano Nacional de Educação (PNE), por sua vez, também
dispõe, no artigo 9º, acerca da necessidade de os estados, o Distrito
Federal e os municípios aprovarem regras específicas para a gestão
democrática em seus sistemas de ensino, para tanto, estabelece um prazo
para nos munícipios (BRASIL, 2014).
        De Sousa e García (2018) evidenciaram que as unidades da
federação têm se organizado em relação ao princípio constitucional da
gestão democrática. Eles têm a responsabilidade de normatizar, em seu
âmbito, o alcance e os procedimentos que garantam a implementação
desse princípio, sendo que, segundo constataram, apenas 11, dos 26
estados, possuem normas específicas sobre a matéria.
        A LDBN prevê, também que a formação de profissionais nas
diversas áreas de administração, planejamento, inspeção, supervisão e
orientação educacional, deve ocorrer em cursos de Pedagogia (BRASIL,
1996, Art. 64). Isso implica que esses aspectos permanecem inseridos em
um mesmo curso, o que afeta diretamente a compreensão do processo
de gestão democrática da escola brasileira. Desse modo, a formação
realizada no curso de Pedagogia assume um lugar importante para o

                                   139

ingresso no exercício da profissão docente e para o processo de gestão
(BRASIL, 2006).
         A LDBN destaca, ainda, em seu parágrafo único do Art. 67 que
“[...] a experiência docente é um pré-requisito para o exercício
profissional de quaisquer outras funções docentes, estabelecemos as
normas de cada sistema de ensino.”. (BRASIL, 2006, Art. 67)
         O gestor educacional como líder da instituição tem em suas mãos
a transformação por meio de uma organização com excelência acadêmi-
ca, ajustando-se a projetos educacionais, que orientam os processos de
ensino - aprendizagem em ambientes de aprendizagem, com eficiência
administrativa e, sobretudo, fortalecendo estratégias inovadoras. Por
isso, a gestão não está apenas ocupando uma posição ou papel dentro da
instituição, mas, mais do que isso, deve se consolidar através de atitudes
positivas-habilidades, treinamento pessoal e de alta qualidade, com inicia-
tiva, criatividade e estratégias de mudança que levem à construção coleti-
va do processo educacional.
       Consequentemente, o trabalho dos gestores é diverso, complexo e
extenso, pois abrangem não apenas os aspectos adequados de uma orga-
nização, mas, também, diante das demandas do sistema educacional, um
dos principais elementos para a realização dos objetivos é a formação e
promoção bem-sucedidas dos alunos que é realizada coletivamente, cui-
dando de cada detalhe, que será assumido através dos processos de trei-
namento necessários para projetar, avaliar, desenvolver estratégias, tomar
decisões e ações que garantam um alto nível de coesão institucional.
       É fundamental que os gestores responsáveis pelas instituições te-
nham estudos em gestão educacional, ao mesmo tempo em que devem
ter vários anos de serviço na carreira docente, o que permitirá combinar
experiência e conhecimento de acordo com o sucesso da gestão demo-
crática.
       Por isso, é necessário reformular a visão dos diretores da liderança,
para gerar ações em consonância com as rápidas mudanças que cercam
na dinâmica social. Para tanto, é importante o desenvolvimento de ações
de formação continuada e permanente na busca incessante pelas ferra-
mentas democráticas necessárias para alcançar a educação de qualidade
que o povo merece.




                                    140

Considerações Finais
         A pesquisa buscou problematizar o cotidiano da formação de di-
retores educacionais das escolas em função da democracia escolar. Nos
permitimos olhar as diferentes legislações nacionais da Venezuela e do
Brasil, para compreender as relações das políticas públicas e os processos
formativos das universidades e as realidades manifestadas nas necessida-
des de formação dos diretores em exercício.
         Para nós é essencial compreender que a democracia escolar está
plenamente ligada a participação e protagonismo não só da comunidade
educativa, mas também a comunidade que os rodeia. Por isso são impor-
tantes as pesquisas que mostram estas problematizações que permitem
conhecer as realidades da gestão educativa e, a partir dos elementos le-
vantados, elaborar as propostas transformadoras.
         Infelizmente, a privatização da educação reduz os espaços demo-
cráticos, participativos e “protagonicos” do povo nas decisões escolares,
porém é muito importante fortalecer desde as legislações, os processos
formativos dos diretores educacionais capazes de compreender conscien-
temente seu papel na democracia escolar e o sucesso das políticas públi-
cas do estado nacional na educação.

Referências
BARBERI, O. E. Una mirada a la formación de los directores. Revista
científica digital del centro de investigación y estudios gerenciales,
Venezuela, v. 2, n. 2011-2013, p. 231-248, mai. 2011.

BELLO, A. Un programa de gestión de calidad para mejorar el de-
sempeño del gerente educativo. 2006. Trabajo de grado (Licenciatura
en educación ) – Departamento de Educación, Universidad Centrocci-
dental Lisandro Alvarado, Barquisimeto, 2006.

BIRGIN, A.; DUSSEL, I.; DUSCHATZKY, S.; TIRAMONTI, G. La
formación docente. Cultura, escuela y política. Debates y experien-
cias. Buenos Aires: Troquel Educación, 1998. p. 300.




                                   141

BRASIL. Lei nº. 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as di-
retrizes e bases da educação nacional. Casa Civil: Brasília, DF, [1996].
Disponivel em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm.
Acceso em: 19 nov. 2021.

BRASIL. Resolução CNE/CP nº 1 de 18 de fevereiro de 2002. Insti-
tui Diretrizes Curriculares Nacionais para a formação de professores da
educação básica, em nivel superior, curso de licenciatura de graduação
plena. Diário Oficial da União: Brasília, DF, [2002]. Disponivel em:
http://portal.mec.gov.br/index.php?
option=com_docman&view=download&alias=159261-rcp001-02&cate-
gory_slug=outubro-2020-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 20 mar. 2021.

BRASIL. Resolução CNE/CP nº 1 de 15 de maio de 2006. Institui
Diretrizes Curriculares Nacionais para Cursos de Graduação em Pedago-
gia – Licenciatura. Diário Oficial da União: Brasília, DF, [2006]. Disponí-
vel em: http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/rcp01_06.pdf. Ac-
ceso em: 15 nov. 2021.

BRASIL. Lei nº 13.005/2014. Aprova o Plano Nacional de Educação.
Casa Civil: Brasilia, DF, [2014]. Disponível em: http://www.planalto.-
gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 20
mar. 2021.

CAPITILLO, J.; URRIBARRI, A.; MATERANO, O. Evaluación de la
aplicabilidad del proyecto educativo integral comunitario para la integra-
ción de la escuela, familia y comunidad. Sustentabilidad al día, Valle
del Momboy, n. 4, p. 1-13, dez. 2014. Disponivel em: https://revistas.u-
vm.edu.ve/index.php/RES/article/view/34. Acesso em: 8 fev. 2021.

CONSELHO UNIVERSITARIO DA UNIVERSIDAD PEDAGOGI-
CA EXPERIMENTAL LIERTADOR (Caracas). Reglamento de Es-
tudios de Postgrado: Caracas. Resolução nº 9. 1988.

GATTI, B. La formación inicial de profesores en Brasil. Revista Peda-
gógica, Chapecó, v. 27, p. 15-24, 2014.

LIMARDO, M. La gerencia coparticipativa. Caracas: Espíteme, 2000.

                                   142

LÓPEZ, M. Función gerencial del director y la calidad educativa de
los docentes en las escuelas básicos de la Parroquia Rafael Raúl
Leoni del Municipio Autónomo Maracaibo. Tesis de maestría no pu-
blicada (Maestría en Educación). Mérida: Universidad de los Andes,
2009.

MANES, J. Gestión estratégica para instituciones educativas: guía
para planificar estrategias de gerenciamiento institucional. 2. ed. Buenos
Aires: Ediciones Granica, 2004. p. 136.

MARX, K. Manuscritos econômicos e filosóficos. 2. ed. São Paulo:
Nova Cultural, 1985.

MEIKNSIS, E. Capitalismo e democracia. In: CONSEJO LATINOA-
MERICANO DE CIENCIAS SOCIALES. A teoria marxista hoje.
Problemas e perspectivas. Buenos Aires: Consejo Latinoamericano de
Ciencias Sociales, 2007. p. 417-430. Disponible em: https://core.ac.uk/
download/ pdf/35156722.pdf . Acesso em: 8 fev. 2021.

SOUZA, R de; GARCIA, P. As leis de gestão democrática da educação
nos estados brasileiros. Educar em Revista, Curitiba, v. 34, n. 68, p. 65-
87, mar./abr. 2018. DOI: 10.1590/0104-4060.57216.

RODRÍGUEZ, N.; MEZA, M. La Dirección Escolar en Venezuela. Re-
vista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educa-
ción, México, v. 4, n. 4, p. 137-157, 2006.

UNIVERSIDAD METROPOLITANA DE VENEZUELA (UNI-
MET). Unimet, Gerencia de instituciones educativas, 2018. Disponível
em: https://www.unimet.edu.ve/ gerencia-instituciones-educativas/.
Acesso em: 25 oct. 2020.

UNIVERSIDAD PEDAGÓGICA EXPERIMENTAL LIBERTADOR
(UPEL). Manual de Trabajos de Grado de Especialización y Maes-
tría y Tesis Doctorales. Caracas: Fedupel, 2016.




                                    143

UNIVERSIDADE NACIONAL EXPERIMENTAL SIMON RODRI-
GUEZ (UNERS). Siace, Pensum, 2018. Disponível em: http://siace.u-
nesr.edu.ve/pensum.php. Acesso em: 25 oct. 2020.

VENEZUELA. Ley nº 2635, de 28 de julho de 1980. Ley Orgánica de
Educación. Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela: Ca-
racas, 1980. p. 1-20. Disponível em: https://www.oas.org/juridico/spa-
nish/mesicic2_ven_anexo_33_sp.pdf. Acesso em: 05 oct. 2021.

VENEZUELA. Consulta de Directores y Consejos Educativos, una
Alianza para una Educación de Calidad. Ministerio del Poder Popular
para la Educación: Caracas, 2014. Disponível em: file:///C:/Users/
USER/Dropbox/My%20PC%20(Dellcs)/Downloads/Directores%20y
%20Consejos%20Educativos.%20Alianza%20para%20una%20%20edu-
caci%C3%B3n%20de%20calidad.pdf. Acesso em: 15 oct. 2021.

VENEZUELA. Decreto 1011, de 4 de octubro de 2000. Reglamento
del Ejercicio de la Profesión Docente. Gaceta Extraordinaria de la Repú-
blica Bolivariana de Venezuela: Caracas, 2000. p. 1-5. Disponível em:
http://ley.tuabogado.com/leyes/reglamentos/regl amento-del-ejercicio-
de-la-profesion-docente-gaceta-5496-2000-texto#gsc.tab=0. Acesso em:
05 oct. 2020.

VENEZUELA. Ley nº 5.929, de 15 de agosto de 2009. Ley Orgánica
de Educación. Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela:
Caracas, 2009. p. 1-8. Disponível em: http://www.ucv.ve/fileadmin/
user_upload/asesoria_juridica/LOE.pdf. Acesso em: 05 oct. 2021.

VIERIA, S.; VIDAL, E. Gestão democrática da escola no Brasil: desafí-
os á implementação de um novo modelo. Revista Iberoamericana de
Educación, n. 67, pp. 19-38, 2015.




                                  144