ISSN: 2806-5697
                                                                                Vol. 7 – Núm. E1 / 2026

   Gestión educativa de la autorregulación emocional para la resolución de
               conflictos en estudiantes de Educación Básica

  Educational Approaches to Emotional Self-Regulation for Conflict Resolution Among
                             Elementary School Students

   Gestão educativa da autorregulação emocional para a resolução de conflitos em
                                      alunos do ensino básico

                                                            Verdezoto Icaza, Josselyn Nicol1
                                                    Universidad Técnica Estatal de Quevedo
                                                                    jverdezotoi@uteq.edu.ec
                                                     https://orcid.org/0009-0003-2480-7925

                                                      Bohorquez Troya, Angelica Maria2
                                                Universidad Técnica Estatal de Quevedo
                                                                abohorquezt@uteq.edu.ec
                                                 https://orcid.org/0009-0009-5332-9815
                                       DOI / URL: https://doi.org/10.55813/gaea/ccri/v7/nE1/1392


 Como citar:
 Verdezoto, J. N., Bohorquez, A. M. (2026). Gestión educativa de la autorregulación emocional
 para la resolución de conflictos en estudiantes de Educación General Básica. Código
 Científico Revista de Investigación, 7(E1), 1769-1782.

       Recibido: 10/02/2026               Aceptado: 06/03/2026             Publicado: 31/03/2026




Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1769

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   Resumen

   Partiendo de la gestión educativa analizaremos la relación entre autorregulación emocional y
   resolución de conflictos, Para ello, consideramos la teoría volitiva y la teoría constructivista,
   asimismo, a diversos autores que permitirán, explorarlas en diferentes perspectivas. Esta
   investigación es cualitativa, con enfoque descriptivo, es decir, detallar y comprender el
   fenómeno estudiado. La población está constituida por la Escuela de Educación Básica John F.
   Kennedy. Mediante una guía de observación estructura se analizó a diez estudiantes y el
   docente a cargo del salón, los resultados encontrados permitieron identificar, por parte de la
   gestión educativa la intervención del docente, de igual manera en el área de autorregulación
   emocional, identificación de emociones, autocontrol, motivación, por el lado de resolución de
   conflictos comunicación asertiva, empatía, toma de conciencia. Estas habilidades permitieron
   detallar los comportamientos de los estudiantes para revelar los ámbitos que se necesitan
   fortalecer. Por otra parte, en discusión se analizó las diversas perspectivas planteadas por los
   autores, desde los resultados obtenidos. Finalmente se concluye, que la gestión educativa de la
   autorregulación emocional es una necesidad, ya que le brinda al docente las herramientas
   esenciales, para afrontar los conflictos.

   Palabras clave: Gestión, educativa, autorregulación, emocional, resolución, conflictos


   Abstract

   Starting from the perspective of educational management, we will analyze the relationship
   between emotional self-regulation and conflict resolution. To do so, we will consider volitional
   and constructivist theories, as well as the work of various authors, allowing us to explore these
   concepts from different perspectives. This research is qualitative, with a descriptive approach,
   meaning it aims to detail and understand the phenomenon under study. This qualitative research
   employs a descriptive approach, aiming to detail and understand the phenomenon under study.
   The population consists of students from the John F. Kennedy Elementary School. Using a
   structured observation guide, ten students and their classroom teacher were analyzed. The
   results revealed the teacher's intervention in the areas of emotional self-regulation, including
   emotion identification, self-control, and motivation, as well as conflict resolution, assertive
   communication, empathy, and awareness. These skills allowed for a detailed analysis of student
   behaviors, revealing areas that need strengthening. Furthermore, the discussion analyzed the
   various perspectives presented by the authors, based on the results obtained. Finally, it is
   concluded that the educational management of emotional self-regulation is a necessity, as it
   provides teachers with essential tools for addressing conflicts.

   Keywords: Management, education, self-regulation, emotional, resolution, conflicts


   Resumo

   Partindo da perspectiva da gestão educacional, analisaremos a relação entre autorregulação
   emocional e resolução de conflitos. Para tanto, consideraremos as teorias volitivas e
   construtivistas, bem como a obra de diversos autores, permitindo-nos explorar esses conceitos
   sob diferentes perspectivas. Esta pesquisa é qualitativa, com abordagem descritiva, ou seja, visa
   detalhar e compreender o fenômeno em estudo. A população do estudo consistiu nos alunos da
   Escola de Educação Básica John F. Kennedy. Utilizando um guia de observação estruturado,

  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1770

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   foram analisados dez alunos e o professor responsável pela turma. Os resultados permitiram à
   gestão educacional identificar a intervenção do professor nas áreas de autorregulação
   emocional, identificação de emoções, autocontrole e motivação, bem como resolução de
   conflitos, comunicação assertiva, empatia e autoconsciência.
   Essas habilidades permitiram uma análise detalhada dos comportamentos dos alunos,
   revelando áreas que necessitam de aprimoramento. Além disso, a discussão analisou as
   diversas perspectivas apresentadas pelos autores, com base nos resultados obtidos. Por fim,
   conclui-se que a gestão educacional da autorregulação emocional é uma necessidade, pois
   fornece aos professores ferramentas essenciais para lidar com conflitos.

   Palavras-chave: Gestão, educação, autorregulação, emocional, resolução, conflitos




   Introducción

           La gestión educativa se ha convertido en una necesidad clave en los docentes, cuando se

   involucran en métodos alternativos como la resolución de conflictos. Ante esta problemática,

   ocurre situaciones imprescindibles para tomar acciones. La autorregulación emocional en la

   práctica docente contribuye en el desarrollo de estrategias metodológicas donde se promuevan

   la resolución de conflictos en el aula (Molina, 2022). Dentro de este contexto, se plantea que el

   desarrollo inteligencia emocional, tendría que ser estimulado dentro del ámbito educativo, dado

   que permite mejorar la interacción social, por lado, se considera un modelo imprescindible en la

   formación de estudiantes emocionalmente estables.

           Por ello, es fundamental la intervención del docente, desde la gestión educativa, no solo

   se enfoca en el éxito académico del estudiante, si no en el fortalecimiento de la interioridad del

   individuo (González, 2020). Asimismo, trabajando en la capacidad de identificar y entender

   emociones propias y ajenas del sujeto, es necesario en el control de impulsos y

   comportamientos derivado de cada emoción.

           Investigaciones desarrolladas en contextos internacionales como la Organización de las

   Naciones Unidas [ONU] (2024) sostiene que la autorregulación escolar, alude a la capacidad de

   regulación u orientación de las emociones y conductas, que dificultan el aprendizaje. La



  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1771

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   autorregulación en el contexto escolar permite que los alumnos logren gestionar de manera

   adecuada frente a los conflictos, que se presentan en las relaciones con los demás.

           De acuerdo con, el Ministerio de Educación, Deporte y Cultura [MINEDEC] (2024)

   destaca que la educación socioemocional es fundamental en el proceso educativo, orientando el

   desarrollo personal y social en los estudiantes que favorece en el rendimiento académico.

   Dentro de este marco, existe la necesidad de promover inserciones curriculares de Educación

   Socioemocional, que fomente las habilidades emocionales, como un eje transversal dentro del

   currículo vigente, que le permita incorporar conocimientos, habilidades y valores, que aporten

   en la gestión de emociones y en la construcción de una identidad personal sólida.

           Además, el MINEDEC (2024) menciona que los manejos de conflictos, involucra la

   identificación de los desacuerdos y la búsqueda de soluciones para todos los involucrados. En

   este aspecto abarca habilidades de comunicación asertiva, empatía y manejo de emociones.

           Desde esta perspectiva, la comunicación asertiva es la habilidad que permite resolver

   situaciones de conflicto de forma efectiva, debido que, al manifestar sentimientos, emociones y

   pensamientos sin avasallar, las perspectivas de los demás. No obstante, se debe fomentar un rol

   de escucha activa, donde que ambas posturas puedan ser escuchadas (García Ocampo, 2023).

            Asimismo, la empatía, es la habilidad de tener en cuenta los dos puntos de vista,

   sentimientos o formas de pensar, es colocarse en el lugar del otro (López, 2014). También

   menciona que la mejor técnica para resolver los conflictos es el dialogo, sin embargo, este

   proceso no es posible sin la empatía, esta ayuda a aceptar la no violencia y la búsqueda de

   soluciones. (Fuquen, 2023).

           Algo semejante ocurre con la autorregulación, esto es la capacidad que tiene el ser

   humano, para gestionar o modificar su conducta en diversas situaciones (Cuervo, 2007). Por lo

   consiguiente se determina que la autorregulación emocional es fundamental en la adaptación




  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1772

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   del individuo a la sociedad, enfatiza el progreso de las habilidades interpersonales, se encuentra

   sujeto a cimientos como autocontrol.

           Consideremos que autocontrol es definido como la capacidad desempeñar dominio

   propio de comportamiento, emociones estar y sentirse en paz (Gil, 2022). Por ende, la

   formación inicial y continua de las emociones permite al sujeto identificar emociones propias y

   ajenas atreves de un lenguaje corporal, lo que facilita la comprensión de comportamientos y

   actitudes, comprendiendo causas y consecuencias para logara regularlas (González, 2020).

           No obstante, se considera que los conflictos son hechos naturales y constantes en la vida

   de los seres humanos (Fuquen, 2023). En cierta manera, estos fenómenos ocurren con

   frecuencia, no solo se limita aprender a resolverlos sin violencia, insultos o enemistades sino se

   trata de evitarlos. Se ha verificado que a través de la mediación se gestionan adecuadamente los

   conflictos, lo cual funciona perfectamente en contextos escolares, donde podemos utilizar

   diversas estrategias aplicadas por el docente en colaboración con los padres de familia.

   (Molina-Isaza, 2022). En tal sentido, establecer las reglas dentro del aula permite solucionar

   los conflictos más comunes y que se fomente un ambiente armonioso.

           El desarrollo de habilidades emociones, en el contexto escolar marca de manera

   positiva, a la resolución de conflictos en diferentes aspectos; es decir, incide en la vida cotidiana

   del estudiante. (Molina-Isaza, 2022). Desde esta perspectiva cobra importancia la gestión

   educativa, ya que implica plantear objetivos y estrategias, con el propósito de comprender

   quien realiza la acción y de qué manera la llevara a cabo. Ciertamente, una formación enfocada

   en la humanidad, necesita aceptar la importancia de las dimensiones psicológicas y sociales del

   alumnado, con la misma atención con la que se promueve las habilidades cognitivas para el

   progreso del saber y saber hacer.

           La problemática radica en la poca gestión educativa de la autorregulación emocional,

   situación que genera la manifestación de múltiples conflictos. Estos conflictos normalmente


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1773

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   son resueltos con castigos o sanciones, no obstante, muchos estudios afirman que además de

   resolverlos, resulta esencial implementar acciones preventivas. Asimismo, se identificó en la

   institución de Educación Básica John F. Kennedy, ubicada en el Cantón El Empalme, se

   evidencia un bajo nivel en autorregulación emocional en los estudiantes de segundo grado, que,

   a su vez, se encuentra reflejado en los diversos conflictos en el aula.

           En relación con la problemática expuesta, esta investigación surge de la necesidad de

   establecer una relación entre autorregulación emocional y resolución de conflictos en

   estudiantes de segundo grado, quienes presentan dificultades para resolver conflictos de

   manera pacífica. Para ello analizamos varias teorías que sustentan esta investigación, una de

   ella es la teoría volitiva, hace referencia al paso de la decisión a la acción, esta teoría enfatiza

   que la autorregulación es una capacidad y por lo tanto se puede ejercitar y educar con el fin de

   promover su desarrollo.

           Otra de las teorías referente a autorregulación emocional y resolución de conflictos es la

   Teoría constructivista, la cual detalla que el aprendizaje de la autorregulación sucede por un

   conflicto social o descubrimiento, es decir, exponer al estudiante a diversos eventos que le

   propicien dudas o conflictos, de esta manera aumentara su interés en resolverlas. Es importante

   recalcar que este problema no solo impacta el área emocional del estudiante si no también

   afecta el desarrollo de enseñanza-aprendizaje del menor.

           El objetivo principal de la presente investigación, es analizar la relación entre

   autorregulación emocional y resolución de conflictos en estudiantes de segundo grado. Para

   ello, se presenta, la definición de las variables, y las teorías que sustentan este estudio, para

   conocer el vínculo que existe entre autorregulación emocional y resolución de conflictos, desde

   una perspectiva, analítica que reúne varias investigaciones con el de obtener una comprensión

   integral y fundamentada del fenómeno de estudio.




  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1774

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

           La autorregulación emocional ha sido abordada desde diversos enfoques teóricos, que

   permiten analizar los procesos de autorregulación de emociones y conductas de los individuos.

   Una de estas teorías es la volitiva sus principales precursores son Philip Conor y Julius Kuhl

   estos autores enfatizan el paso de la decisión a la acción para alcanzar las metas personales,

   dificultando la motivación en su fase de aplicación (Panadero y Alonso, 2014). En esta

   perspectiva, la teoría volitiva considera el alumno es un sujeto activo que mediante sus acciones

   y procesos cognitivos. Debemos tener presente que la motivación es aquello que mueve o virtud

   de mover, es decir, es el motor de la conducta humana.

           Esta teoría plantea que las estrategias son un proceso clave en la autorregulación, ya que

   controlan la cognición, la motivación y las emociones. Desde otra perspectiva, debe haber una

   motivación que genere el pensamiento voluntario al accionar, teniendo conocimiento de

   aquella acción a tomar (Panadero y Alonso, 2014). Cabe aclarar que la palabra volitivo es

   originario del término latino voló, que significa “quiero”. La Real Academia Española (Real

   Academia Española, s.f.) determina que lo volitivo es ese aspecto relacionado con las acciones

   de la voluntad.

           De la misma forma, la teoría constructivista de Jean Piaget, se centra en el deseo

   intrínseco, del individuo por hallar respuesta a las dudas generadas por conflictos, existe un

   desarrollo grande de la adquisición de la conciencia (Panadero y Alonso, 2014). A medida que

   el niño avanza en las etapas cognitivas posee mayor conciencia de sus acciones y cómo

   gestionarlas para alcanzar sus metas. Asimismo, el niño cuando desarrolla su capacidad para

   realizar operaciones formales, es donde el niño es capaz de atender sus pensamientos crear

   hipótesis y verificar si estas son ciertas.

           No obstante, el niño puede autorregularse sin lograr aún la etapa de las operaciones

   formales, sino lo puede hacer en etapas anteriores, por ejemplo: el niño al tocar el enchufe

   recibe una descarga que le genera dolor, esta experiencia le llevara a asociar el enchufe con el


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1775

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   dolor y en otra ocasión evitara tocarlo (Panadero. E, 2014). Conviene destacar que la toma de

   conciencia es la entrada a la información que se almacenada gradualmente en nuestro interior,

   facilita al individuo controlar sus propios estados y procesos mentales (Chaurra, 2010).

           De otra manera, algunos psicólogos constructivistas plantean que la gestión educativa,

   debería apoyarse en presentar actividades en donde los estudiantes practiquen esta forma de

   aprender. El impacto social, es imprescindible para aprender a autorregular de forma más

   precisa. Además, establece tres tipos de eventos que refuerzan la adquisición de la

   autorregulación: el análisis reflexivo personal, a partir de la experiencia, indicaciones directas

   que fomenten la autorregulación o desarrollar actividades cuya aplicación obligue a

   autorregularse, por ejemplo, actividades de aprendizaje cooperativo (Panadero. E, 2014).



   Metodología

           La investigación, es de naturaleza cualitativa, es decir, se enfoca en las características u

   propiedades no cuantificables, que se logre describir, entender y analizar, de mejor manera los

   acontecimientos u accionar de un grupo social o del ser humano. Además, se presenta como un

   estudio fenomenológico, debido a que se describen y comprender las experiencias de las

   personas (Hernández et al, 2014).

           Por otro lado, la población es el grupo de individuos o elementos que se sujetan a un

   estudio y mediante ellos se busca obtener información. (Hernández Sampieri, 2014). La

   población de este estudio es la Escuela de Educación Básica John F. Kennedy, ubicada en el

   Cantón El Empalme.

           Asimismo, la muestra es una porción o segmento de un determinado grupo, donde se

   realizará un estudio (Hernández Sampieri, 2014). La muestra se realizó eligiendo a aquellos

   estudiantes que posean características relevantes con el fenómeno en cuestión, es decir,

   aquellos que presenten dificultades o progresos en su autorregulación emocional dentro del


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1776

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   ámbito escolar. La muestra está compuesta por diez estudiantes de segundo grado, que

   pertenecen a la jornada matutina y la docente de segundo.

           Por otra parte, el muestreo es no probabilístico de tipo intencional, también conocida

   como muestra dirigida, la selección de los elementos no se basa en probabilidad, sino en las

   condiciones que hacen posible el muestro (acceso o disponibilidad, conveniencia, etc.) Son

   elegidos mediante métodos informales y no garantiza la representación completa de la

   población. (Hernández Sampieri, 2014).

           Con respecto a la técnica e instrumento, se eligió la técnica, de observación directa no

   participante, esta técnica consiste en observar el área de investigación me manera directa, es

   decir, el investigador va a estar presente durante la observación, sin embargo, no se involucra en

   los eventos que está ocurriendo en su alrededor. (Hernández et al., 2014).

           Por otro lado, el instrumento es una Guía de observación estructura, el cual consiste en

   una documentación organizada y fiable de las acciones y conductas evidenciadas. Este

   instrumento permite medir la Gestión Educativa por parte del docente, la autorregulación

   emocional de los niños y los conflictos dentro del aula. Las guías de Observación suelen tener

   indicadores y escala de valorización, en este estudio hemos utilizado las siguientes: Siempre, a

   veces, nunca. Esta metodología es fundamental en cualquier estudio, ya que permite conocer

   los aprendizajes u comportamientos de los estudiantes de forma fácil y sencilla (Hernández et

   al, 2014).



   Resultados

           Los resultados obtenidos de la aplicación de la guía de observación, nos permitió

   analizar la relación entre autorregulación emocional y resolución de conflictos de los

   estudiantes de segundo grado, así mismo determinar la necesidad de la gestión educativa del

   docente frente a estas dos factoras.


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1777

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

           Sin embargo, desde la perspectiva de gestión educativa, como parte del proceso de

   intervención del docente se enfatiza el uso de estrategias pedagógicas, entre ellos se encuentra

   el cuento “Monstruitos de colores” como herramienta para identificar las emociones por

   colores al lograr reconocerlas en situaciones de conflicto en el aula.

           Con respecto a la autorregulación emocional, en el marco de sus subcategorías como

   identificación de emociones se encontró que los diez niños analizados en esta investigación

   logran identificar las emociones. De igual manera, en el área de autocontrol, se evidencio que

   dos de cada diez estudiantes manifiestan habilidades de autocontrol, en los ocho estudiantes

   restantes se observó que, frente a situaciones de malestar, poseen conductas impulsivas como

   lanzar objetos y alzar la voz. En contraste, desde la motivación se halló que uno de cada diez

   niños manifiesta motivación constante, el resto solo se motiva con actividades prácticas que

   suelen ser escasas en este contexto.

           Con respecto a la resolución de conflictos, en correspondencia con sus subcategorías

   como comunicación asertiva, se observó que todos logran comunicar al docente lo que ocurre

   dentro del salón como altercados, conductas disruptivas. Por lo consiguiente se encontró que

   tres de cada diez niños demuestran empatía seis a veces lo manifiestan y uno nunca revela

   empatía por los demás. Del mismo modo, se observó dos de cada diez estudiantes son

   conscientes de sus acciones, seis suelen ser conscientes ocasionalmente y dos nunca son

   conscientes de sus errores.

           Por ello, se concluye que existe una relación significativa entre autorregulación

   emocional y resolución de conflictos, ya que estas dos áreas están vinculadas, habilidades

   socioemocionales. Tanto autorregulación emocional y resolución de conflictos están

   estrechamente relacionadas, debido a la manera que enfrentan los conflictos. El desarrollo de

   estas habilidades permite que el estudiante afronte y evite los conflictos con las herramientas

   necesarias. Por esta razón es fundamental la gestión educativa de estas habilidades para


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1778

Research Article                                                    Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   fortalecer el desarrollo integral del estudiante. A continuación, para ejemplificar lo

   anteriormente mencionado se presenta la siguiente tabla:

   Tabla 1.
   Matriz de observaciones en el aula.
      Categorías            Subcategorías                  Definición                     Indicadores
                                                 Gestión educativa del docente,   Realiza           actividades
                                                 es el conjunto de estrategias    orientadas al desarrollo de la
        Gestión
                        Intervención docente     pedagógicas y metodológicas      regulación    emocional      y
       educativa
                                                 centradas en las necesidades     ofrece             soluciones
                                                 de los estudiantes.              pedagógicas a los conflictos
                          Identificación de      Capacidad para reconocer las     Logran      reconocer      las
                             emociones           emociones básicas en diversos    emociones básicas.
                                                 contextos escolares.
                                                 Habilidad      de    controlar   En      ocasiones,      poseen
                        Autocontrol (Control
                                                 comportamientos y actitudes.     conductas impulsivas como
    Autorregulación         de impulsos)
                                                                                  lanzar objetos y alzar la voz
      Emocional
                                                 Se motiva durante las            Se motivan a la hora de
                                                 actividades practica y tareas    realizar actividades lúdicas e
                             Motivación
                                                 frecuentes.                      interactivas más que al
                                                                                  realizar tareas habituales
                                                 Capacidad para expresar          Logran       comunican       lo
                            Comunicación         emociones o ideas de manera      ocurrido dentro del aula como
                              Asertiva           clara y respetuosa.              altercados      y    conductas
                                                                                  disruptivas
     Resolución de                               Capacidad de ponerse en el       A veces suele tener empatía
      conflictos              Empatía            lugar de los demás y reconocer   con sus compañeros y suelen
                                                 sus emociones.                   acercase a ellos.
                                                 Habilidad de ser consiente de    En ocasiones son conscientes
                         Toma de conciencia      mis acciones o errores y         de sus acciones.
                                                 enmendarlos

   Nota. Elaboración propia (2026)



   Discusión

           Desde las perspectivas de los autores anteriormente mencionados se enfatiza que la

   gestión educativa, permite aplicar estrategias pedagógicas para el desarrollo de la

   autorregulación emocional (Molina, 2022).

           Se encontró que la intervención docente, desde la gestión educativa es fundamental, ya

   que fortalece la interioridad del individuo. Del mismo modo, desde los resultados de hallo que

   se abordan las emociones mediante cuentos para identificación y expresión de las emociones.

           Se considera primordial identificar emociones propias y ajenas para lograr

   autorregularnos, ya que no lograremos regular aquello que no conocemos, para poder reconocer


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1779

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   emociones ajenas, lo podemos hacer mediante el lenguaje corporal, lo que favorece la

   comprensión de la conducta de los individuos (González, 2020).

           Desde esta perspectiva se plantea que el autocontrol es parte indispensable de las

   habilidades interpersonales, considerando clave en la integración al entorno social (Gil, 2022).

   Desde la gestión educativa es necesario fortalecer esta habilidad para que el estudiante

   autorregule su conducta y actitudes no solo para su bienestar sino también para la convivencia

   pacífica del alumnado.

           Desde la teoría volitiva, destaca el paso de la decisión a la acción priorizando a la

   motivación como etapa de implementación, es decir, debe existir una motivación, que dé lugar

   a un pensamiento voluntario, que a su vez abre paso a la toma decisión y acción. La motivación

   es esencial en el aula, puesto que potencial el interés del niño al realizar actividades, pidiendo

   esfuerzo en su accionar para alcanzar sus metas, incentivando su autonomía y desarrollo

   integral (Panadero. E, 2014).

           De la misma forma, MINEDEC (2024) plantea que los manejos de los conflictos, abarca

   en habilidades de comunicación asertiva y empatía. La comunicación asertiva permite resolver

   los conflictos de manera óptima, esto sitúa al sujeto en una postura de escucha y ser escuchado.

   Se define el dialogo como la mejor técnica para resolver conflictos, no obstante, este no se

   puede desarrollar sin la empatía, esto permite reconocer las agresiones y resolver futuros

   conflictos (Fuquen, 2023).

           La Comunicación asertiva y la empatía forman parte crucial, en la resolución de

   conflictos, ya que permite al estudiante desarrollarse como un ser social y consiente de su

   entorno, al poner en práctica estas habilidades podemos reducir o evitar conflictos, obteniendo

   un ambiente más armónico (García Ocampo, 2023).

           Otro de los aspectos a destacar es la toma de conciencia, se plantea que basada en la

   experiencia un niño puede ser consciente asociando hechos ya ocurridos, por ejemplo: el meter


  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1780

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   un lápiz en el ventilador, causa un susto en el niño, debido a esta mala experiencia evita

   acercarse al ventilador, la toma de conciencia es necesaria en el individuo, dado que posibilita

   regular sus propios estados y procesos mentales (Chaurra, 2010).



   Conclusión

           La gestión educativa de la autorregulación es una necesidad, dado que permite al

   docente brindarle las herramientas indispensables para que el estudiante afrontar los conflictos

   antes de que estos ocurran, es decir, no solo enfrentarlos sino evitarlos, desde las habilidades

   planteadas como autocontrol, motivación, comunicación asertiva, empatía, toma de conciencia.

   Estas habilidades ayudan al estudiante a mejorar su interacción con los demás. A partir, del

   análisis realizado, se observó de qué manera se gestiona educativamente esta área emocional, se

   identificó que las estrategias pedagógicas aplicadas como cuentos favorecen la identificación

   de emociones.

           Sin embargo, existen áreas que se deben mejorar como el autocontrol, la motivación,

   empatía, toma de conciencia. Por ello, la gestión educativa de la autorregulación emocional

   favorece la resolución de conflictos, es necesaria implementarla en el accionar docente, ya que,

   mediante aquellas habilidades potenciamos la interioridad del individuo facilitando la

   interacción social. Cuando abordamos desde la gestión educativa con herramientas de

   autorregulación, permite ver los conflictos de otra manera, no como eventos de malestar si no

   como oportunidades de fortalecer aquellas habilidades estableciendo en el niño la capacidad de

   resolver aquellos problemas por sí solo, es un proceso que conlleva tiempo, pero si partimos

   desde ya, mediante la gestión educativa, lograremos educar al niño para obtener adultos

   emocionalmente competentes.




  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1781

Research Article                                                   Volumen 7, Número Especial 1, 2026

   Referencias bibliográficas
   Carrillo, M. P. (2009). La motivación y el aprendizaje. Alteridad, 4(1), 20-33.
   Chaurra, J. T. (2010). Relación de formación y el mecanismo piagetiano de toma de conciencia.
           Revista Latinoamericana de Estudios Educativos (Colombia), 6(2), 109-128.
   Cuervo, M. A. (2007). Tristeza, depresión y estrategias de autorregulación en niños. Bogotá,
           Colombia:        redalyc.      Obtenido     de     https://www.redalyc.org/articulo.oa?
           id=139012670004
   Fuquen, M. E. (2023). Los conflictos y las formas alternativas de resolución. Tabula Rasa, 1,
           265-278.                                    Obtenido                                  de
           https://revistas.universidadmayor.edu.co/index.php/tabularasa/article/view/1694
   García Ocampo, F. R. (2023). Comunicación asertiva para la resolución de conflictos laborales
           en el Área de Recursos Humanos de la circunscripción Judicial de Ñeembucú. Ciencia
           Latina        Revista       Científica      Multidisciplina,       7(1),     9045-9064.
           doi:https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i1.5104
   Gil, J. Q. (2022). Las habilidades de autocontrol y autorregulación en la edad preescolar:
           habilidades       en      preescolares.    Journal      of     Neuroeducation.       doi:
           https://doi.org/10.1344/joned.v2i2.37387
   González, E. T. (2020). El papel de las emociones en el aula de educación infantil. Profesorado
           Revista de currículum y formación del profesorado, 24(1), 226-244.
           doi:10.30827/profesorado.v24i1.8675
   Hernández Sampieri, R. F. (2014). Metodología de la investigación (6 ed.). México: McGraw-
           Hill.                                     Obtenido                                    de
           https://apiperiodico.jalisco.gob.mx/api/sites/periodicooficial.jalisco.gob.mx/files/
           metodologia_de_la_investigacion_-_roberto_hernandez_sampieri.pdf
   José C. Rivero, B. B. (2011). Estudios de factores cognitivos, volitivos y psicopatológicos de ls
           inimputabilidad. Universidad Cooperativa de Colombia. Obtenido de
           https://hdl.handle.net/20.500.12494/9530
   La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2024).
           Aportes para la enseñanza de habilidades socioemocionales Estudio Regional
           Comparativo y Explicativo (ERCE 2019). Santiago de Chile: UNESCO Publishing.
           Obtenido        de     https://www.unesco.org/es/articles/aportes-para-la-ensenanza-de-
           habilidades-socioemocionales-estudio-regional-comparativo-y-explicativo
   Mariana B. López, V. A. (2014). Empatía: desde la percepción automática hasta los procesos
           controlados. SciELO, 32(1). doi:dx.doi.org/10.12804/apl32.1.2014.03
   Ministerio de Educación. (2024). Inserción Curricular: Educación Socioemocional. Quito-
           Ecuador:       Ministerio       de     Educación     (MINEDEC).          Obtenido     de
           https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2024/09/insercion-curricular-
           educacion-socioemocional.pdf
   Molina-Isaza, L. E.-H. (2022). La inteligencia emocional, una oportunidad. Dialnet, Praxis,
           18(1), 15-32. doi:http://dx.doi.org/10.21676/23897856.3878.
   Panadero. E, A.-T. J. (2014). Teorías de autorregulación educativa: una comparación y
           reflexión teórica. Scopus, 20, 11- 22. doi:10.1016/j.pse.2014.05.002
   Rafael Enrique, B. B. (2013). Matricular las emociones en la escuela, una necesidad educativa
           y social Praxis & Saber. Dialnet, 4(8), 87-108.
   Rueda, Y. (2025). INTELIGENCIA EMOCIONAL Y MEDIACIÓN: ESTRATEGIAS PARA
           LA GESTIÓN DE CONFLICTOS EN LA EDUCACIÓN MEDIA Y TÉCNICA.
           DIALÉCTICA.
   Real Academia Española. (s. f.). Volitivo. Diccionario de la lengua española. HYPERLINK
           "https://dle.rae.es/volitivo?utm_source=chatgpt.com"                \t            "_new"
           https://dle.rae.es/volitivo

  Código Científico Revista de Investigación/ V.7/ N. E1/ www.revistacodigocientifico.itslosandes.net pág. 1782