ASCE MAGAZINE                                                                                         ISSN: 3073-1178

         Revista ASCE Magazine, Periodicidad: Trimestral Octubre-Diciembre, Volumen: 3, Número: 4, Año: 2024 páginas 1-18
Doi: https://doi.org/10.70577/ert9wn49/ASCE/1.18
                                                                                                                         Recibido: 2024-10-09
                                                                                                                        Aceptado: 2024-11-10
                                                                                                                       Publicado: 2024-12-15

Fortalecimiento del personal policial del subsistema investigativo del Ecuador
                                      a través de la educación continua
    Strengthening police personnel of the investigative subsystem of Ecuador
                                          through continuing education




                                                  Sandra Barragán-Galeas
                                                    Doctorado en Educación
                                        https://orcid.org/0009-0007-1351-2581
                                                  sandraedu010@gmail.com
                              Universidad Nacional Experimental de Guayana
                                                   Puerto Ordaz – Venezuela


                                                    David Velasteguí-Silva
                                                    Doctorado en Educación
                                        https://orcid.org/0009-0000-1389-6713
                                                 davidvelsi8888@gmail.com
                              Universidad Nacional Experimental de Guayana
                                                   Puerto Ordaz – Venezuela




Como citar:

Barragán-Galeas, S. B., & Velasteguí-Silva, D. (2024). Fortalecimiento del personal policial del subsistema
investigativo del Ecuador a través de la educación continua. ANNAL SCIENTIFIC EVOLUTION, 3(4), 1–18.
https://doi.org/10.70577/ert9wn49/ASCE/1.18


                     Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                                 https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178




                                                           Resumen

La educación transforma vidas y hace a los seres humanos prósperos, por lo cual es considerada
como un motor para el desarrollo de las sociedades. De esta perspectiva nace la iniciativa de
desarrollar la presente investigación en el contexto policial y enfocado únicamente en el subsistema
investigativo, tomando en consideración la desconcentración de los servicios de la institución
policial. Este estudio se ha realizado mediante una metodología cualitativa, con la aplicación de la
técnica documental que ha permitido recopilar, identificar y seleccionar textos relacionados a la
gestión del talento humano, la gestión educativa, la educación continua policial y otros temas de
interés, tanto en el plano nacional como internacional para un análisis hermenéutico orientado a
generar conocimiento científico que contribuya a mejorar los procesos educativos en la Institución
Policial de nuestro país y replicarse en otros cuerpos policiales internacionales. El principal
hallazgo de esta investigación es que el capital humano es lo más valioso que posee la Policía
Nacional del Ecuador, por lo cual es pertinente dedicarle mayor atención a la educación continua
de calidad para potenciar su desarrollo personal y profesional y hacer una institución más sólida.

Palabras clave: Desarrollo profesional; educación continua; investigación policial; talento
humano.




                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178




                                                            Abstract

Education transforms lives and makes human beings prosperous, which is why it is considered as
an engine for the development of societies. From this perspective, the initiative was born to develop
the present research in the police context and focused only on the investigative subsystem, taking
into consideration the deconcentration of the services of the police institution. This study has been
carried out through a qualitative methodology, with the application of the documentary technique
that has allowed to collect, identify and select texts related to human talent management,
educational management, police continuing education and other topics of interest, both nationally
and internationally for a hermeneutic analysis aimed at generating scientific knowledge that
contributes to improve the educational processes in the police institution of our country and
replicate in other international police forces. The main finding of this research is that human capital
is the most valuable asset of the National Police of Ecuador, so it is appropriate to devote more
attention to quality continuing education to enhance their personal and professional development
and make a stronger institution.

Keywords: Continuing education, police research, professional development, human talent.




                  Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                              https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                            ISSN: 3073-1178




                                                        Introducción

La seguridad ciudadana ofrece calidad de vida para la sociedad, es por esta razón por la que sigue
siendo una prioridad para el Estado buscar estrategias para eliminar las amenazas y disminuir los
índices de inseguridad. En este contexto, la Institución Policial tiene un rol trascendental para
atender la seguridad ciudadana y el orden público, a través de una respuesta oportuna por parte del
personal policial asignado a los 3 subsistemas: preventivo, investigativo y de inteligencia. La idea
de contar con una Institución Policial sólida, profesional y competente es el fundamento de este
trabajo investigativo.
Este estudio se centra en el fortalecimiento del capital humano de la Institución Policial ecuatoriana
mediante la formación continua, particularmente está enfocada en los servidores policiales del
subsistema investigativo, quienes tiene una función importante en la investigación policial, con un
área de trabajo muy amplia, que requiere de conocimientos específicos. El objetivo de esta
investigación es analizar la realidad del Ecuador ante las nuevas tendencias delictivas criminales,
y establecer como propuesta de desarrollo profesional una educación continua de calidad que
promueva la adquisición de conocimientos y el desarrollo de habilidades y destrezas para un
desempeño eficiente.
La importancia de abordar este tema desde una perspectiva educativa policial a través de este
estudio no solo beneficia a la institución misma, sino también a la sociedad que es la principal
beneficiaria de la seguridad ciudadana y espera respuestas favorables a las investigaciones
policiales en curso, para aclarar un hecho delictivo y localizar a sus autores. Los resultados
obtenidos contribuyen a mejorar el desempeño de los servidores policiales del subsistema
investigativo, promueve el crecimiento profesional individual e institucional y consecuentemente
se genera conocimiento actualizado sobre una temática en el ámbito policial poco explorada, siendo
una base para crear nuevas líneas investigativas y abriendo espacios para investigaciones futuras a
nivel nacional e internacional en temas similares.
Antecedentes investigativos
A nivel nacional, es escasa la publicación de investigaciones sobre la educación continua en el
ámbito policial y especialmente en el subsistema investigativo ecuatoriano, sin embargo, existen




                  Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                              https://magazineasce.com/

              ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

algunos estudios sobre temáticas similares que se han considerado necesarias plasmar, para
comprender cuál ha sido la dinámica de este fenómeno en el Ecuador, entre las cuales se destacan:
   •   La capacitación del recurso humano policial en los próximos cinco años para evitar la crisis
       de valores. Estudio en el cual se contextualizan los problemas institucionales y se proponen
       cambios a nivel del sistema educativo como solución viable. (Povedad Zuñiga, 1994-1995)
   •   La educación continua policial: una mirada desde el contexto de la calidad educativa. El
       estudio se centra en promover una educación de calidad en el sistema educativo policial
       ecuatoriano, que cuente con las condiciones adecuadas para los procesos de enseñanza-
       aprendizaje a través de programas de educación continua más apegados a la realidad.
       (Barragán & Velastegui Silva, 2023)
   •   Influencia de la gestión de talento humano en la productividad del Distrito Quinindé de la
       Policía Nacional del Ecuador durante el año 2021. Un estudio enfocado en conocer la
       relación entre la gestión del talento humano y la productividad, el cual concluyó que los
       incentivos no económicos y la realización personal tienen una influencia positiva en la
       productividad. (Muñoz Pérez, 2023)
   •   Proceso de formación, capacitación y especialización de los servidores policiales y
       expectativa ciudadana. Estudio en el cual analiza el nivel académico de los de servidores
       policiales ecuatorianos en el periodo comprendido entre el año 2018 y 2021, y concluye
       que, aunque existe el conocimiento y experticia en servidores policiales, es necesario
       plantear un plan de formación, capacitación y especialización para el desarrollo integral.
       (Suárez Bombón, 2021)
   •   Gestión del talento humano del Distrito Ventanas de la Policía Nacional El estudio se
       enfoca en analizar la gestión del talento humano en un Distrito de Policía en particular,
       donde se argumenta que es más útil ubicar a servidores policiales con títulos universitarios
       en áreas específicas para un mejor rendimiento profesional, optimizando el talento humano.
       (Noboa Cruz, 2019)

   A nivel internacional, es más variada la producción científica sobre la capacitación continua en
   el ámbito policial, las siguientes investigaciones proporcionan una visión más amplia sobre la
   temática en un contexto global:




                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178


   •   La capacitación profesional de funcionarios policiales en Venezuela Un estudio que pone
       en contexto el cambio social que vive el país y las necesidades de capacitación basadas en
       un nuevo modelo policial. (Rodríguez Ugueto, Cintra Lugones, & Montoya Rivera, 2017)
   •   Formación académica y capacitación para el desempeño de Comisarios de la Policía
       Nacional del Perú en la gestión de las comisarias caso del Distrito de Santiago-Cusco, año
       2018. El estudio concluye que la capacitación constante y la mejora del servicio policial
       tienen una estrecha relación y se recomienda elevar el nivel académico para mayores
       resultados y aceptación de la ciudadanía. (Quispe Layme, 2019)
   •   Análisis de capacitación en la Policía Nacional; Estudio de caso en cuatro departamentos
       de Colombia. Una investigación que reflexiona sobre las capacitaciones ofertadas a los
       policías colombianos y su relación positiva con su desempeño. (Orjuela Pedraza, 2016)
   •   Formación y capacitación en la función policial en procedimientos investigativos para el
       investigador criminal: análisis de los distintos protocolos para el delito de homicidio. Un
       estudio en el cual analiza la formación y capacitación de investigadores policiales en
       Argentina, encontrando que el trabajo de este ámbito policial relacionado a homicidios es
       complejo y requiere de conocimientos específicos en base a técnicas de investigación
       especiales, que la Institución debe impulsar para evitar los errores en la práctica profesional.
       (Donaire & Palencia, 2022)

                                                             Métodos

Se ha realizado una investigación de corte cualitativo con un enfoque no experimental, ya que, al
tratarse de una temática del ámbito educativo policial que forma parte de las ciencias policiales y
de las ciencias sociales, fue necesario optar por este método. A través de la investigación
cualitativa, se ha realizado una contextualización de la educación continua y sus diferentes posturas
en un plano nacional e internacional, tomando en consideración la realidad sociocultural en torno
a la seguridad ciudadana. Para conocer aspectos, cuestiones y situaciones que inciden en el
desarrollo profesional de los servidores policiales del subsistema investigativo del Ecuador. A
través de la técnica documental se han recopilado documentos de carácter científico, académico,
informativo, institucional y electrónicos, obtenidos de fuentes públicas disponibles en sitios web,
que han hecho posible seleccionar información y categorizarla para posterior ser interpretada
mediante un análisis hermenéutico.


                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                       ISSN: 3073-1178

Aunque la literatura sobre esta temática ha sido escasa, por ser un tema poco estudiado en Ecuador
y de manera general en otros países, se ha procurado seleccionar documentos que aporten un valor
a la cultura policial y puedan ser interpretados con mayor profundidad. Esta metodología ha
permitido no solo contextualizar el fenómeno de estudio, sino también comprender el contexto
sociocultural de la seguridad ciudadana y su relación con la educación continua a través del tiempo
y de las situaciones de cambio en el plano nacional.
Las conclusiones obtenidas son fruto de un trabajo riguroso, guiado por principios y valores propios
de la investigación científica y de los investigadores, que buscan generar un aporte para la
comunidad policial y llenar un vacío sobre un asunto de interés del sistema educativo policial para
el bien común. Dentro de las consideraciones éticas, se ha considerado el respeto hacia la autoría
de obras, la licitud de los datos, la transparencia de la información y la difusión de resultados en
beneficio del bien común.

                                                Resultados y Discusión

El éxito de las organizaciones a través de la gestión del talento humano
Actualmente, la administración de las organizaciones ha tomado un nuevo rumbo, donde se
impulsa un enfoque de relaciones horizontales y se promueve el desarrollo del capital humano.
Este cambio se le atribuye al éxito que han tenido las empresas al prestarle mayor atención a sus
empleados, mejorando sus condiciones laborales y entregándoles herramientas para crecer
profesional y laboralmente. Han comprendido que son ellos quienes impulsan el éxito individual y
colectivo de la organización a través de su desempeño. Para Viteri Rade & Franco Villon (2022)
“el talento humano es considerado por las organizaciones un pilar fundamental para la consecución
de los objetivos organizacionales, ya que es a través de este que las empresas pueden alcanzar un
alto nivel de productividad.” Es por ello que se destina una mayor inversión al capital humano.
El término que hoy en día se emplea para el manejo del personal es la gestión del talento humano,
que no solo se limita a la selección y contratación del personal idóneo para la organización, tiene
una visión más amplia de potenciar sus capacidades y buscar su desarrollo personal y profesional,
lo que consecuentemente apoyará a la sostenibilidad de la institución. Según afirma (Gaspar-
Castro (2021) se promueve el buen desempeño laboral, con miras a que el personal se sienta
comprometido con la empresa, sus visión y cultura. Dentro de estos procesos, se plantea la
capacitación como estrategias de crecimiento profesional, que permite la adquisición de
conocimientos en áreas específicas; el desarrollo de habilidades y destrezas para ser más eficientes
                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178

y productivos. Para Viteri Rade & Franco Villon (2022) la gestión del talento humano va más allá
de solo plantear capacitaciones; también se requiere convenios con IES nacionales y extranjeras
para obtener un título profesional que promueva la satisfacción laboral y el progreso de la persona.
La Institución Policial del Ecuador también es parte de este sistema de organización basada en la
gestión del talento humano, ya que ha incorporando a personal especialista en esta área. Aunque
mantiene por tradición su jerarquía y verticalidad en las relaciones, con el paso de los años ha
implementado cambios para impulsar el desarrollo profesional de todos sus integrantes en los
diferentes niveles, a través de la capacitación, especialización y perfeccionamiento, poniendo en
marcha una planificación anual de capacitaciones de acuerdo a las necesidades específicas de los
servidores policiales. Sin embargo, para Suárez Bombón (2021) los procesos de capacitación
vigentes no guardan relación con las demandas de seguridad ciudadana y un plan organizado y
sistematizado que priorice las necesidades institucionales, lo que conlleva a una serie de
limitaciones y desgaste de recursos. Esta problemática tiene su antigüedad Povedad Zuñiga (1994-
1995) señalaba que “si queremos superar los conflictos, tenemos que pensar en la educación,
capacitación y especialización del policía.” Una ideología de cambio basada en potenciar la
educación, que a pesar de los años se mantiene vigente, pero ha tenido un progreso lento.
La Policía Nacional, al asumir procesos de educación continua, especialización y
perfeccionamiento de los servidores policiales está en la obligación de comprender el contexto de
la educación superior y la normativa legal que la rige; esto conlleva a entender que la educación
evoluciona constantemente y que surgen nuevas tendencias educativas debido a la influencia social,
económica, política, cultural y a otros factores determinantes. Un claro ejemplo de esto es la manera
de dirigir los centros educativos, hoy la administración o dirección de centros se maneja bajo el
término “gestión educativa” su finalidad es el mejoramiento de la educación con la participación
activa de los gestores educativos y otros entes externos. La gestión educativa para (Rico Molano,
2016) se entiende como “un proceso organizado y orientado a la optimización de procesos y
proyectos internos de las instituciones, con el objetivo de perfeccionar los procedimientos
pedagógicos, directivos, comunitarios y administrativos que en ella se movilizan.” Su forma de
organización está basada en el establecimiento de objetivos que son evaluados constantemente.
Esto permite una mejora continua de aspectos pedagógicos y de administración en un ambiente
colaborativo, es decir que todos los agentes educativos son parte del cambio y del progreso.



                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                       ISSN: 3073-1178

La gestión educativa orienta sus esfuerzos a que todos los procesos educativos estén alineados,
interrelacionados y en armonía para cumplir un fin en común y ofrecer una educación de calidad.
Para Flores-Flores (2021) “La gestión educativa se visualiza como un modelo capaz de elevar los
niveles de eficiencia y eficacia de las organizaciones educativas, y en consecuencia la calidad
educativa.” Se pone un gran énfasis en el personal que labora en la institución y en su desempeño.
Su funcionalidad se extiende a mejorar la organización educativa en distintos aspectos, tales como
la pedagogía, el desempeño de la docencia y las condiciones educativas.
La educación continua como proceso de desarrollo profesional policial
La idea de que el individuo debe mantenerse en constante aprendizaje ha sido asociada al
crecimiento personal y a un modo de supervivencia a lo largo de nuestras vidas. Esta perspectiva
se ha trasladado al plano de la educación formal, donde las Instituciones de Educación Superior
(IES) adoptan esta conceptualización para ofrecer a los profesionales una oportunidad de
aprendizaje a través de planes y programas de educación continua en áreas específicas para un
crecimiento profesional y una mayor competitividad laboral.
Los programas de educación continua están dirigidos a profesionales o personas que desean
expandir sus conocimientos en áreas específicas y adquirir nuevas competencias, lo cual requiere
de flexibilidad en cuanto a las modalidades de estudio y horarios. Es por ello que existe una gran
oferta educativa en modalidad virtual, lo que les permite a los estudiantes adaptarse rápidamente y
continuar con sus actividades cotidianas. Sin embargo, no podemos dejar de lado aquellas áreas
técnicas y tecnológicas que demandan de la presencialidad por su carácter práctico.
Las IES han aumentado su oferta educativa en este ámbito, debido a la gran demanda de capacitar
a profesionales en ramas que son muy cambiantes y requieren de actualizaciones de conocimiento
para mantenerse en auge dentro de su ámbito laboral. Para (Campi Cevallos, Saa Morales, &
Dicado Alban, 2020) esto responde al “cambio permanente que impulsa la demanda de más y mejor
preparación de los profesionales en ejercicio, que pueden satisfacer esta necesidad a través de la
educación continuada”. No solo las IES promueven programas de educación continua, también
otros sectores como las empresas y la industria se han enfocado en mejorar las competencias y
habilidades de sus trabajadores, ofreciéndoles capacitaciones y actualizaciones con el fin de
generar una mayor productividad a través de la contratación de operadoras de capacitación
profesional calificadas por los entes gubernamentales.



                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178

Mediante la educación continua, se pueden adquirir competencias profesionales o laborales. Esto
consiste en obtener conocimientos, habilidades y aptitudes para desempeñarse de manera
satisfactoria en una determinada tarea o actividad. El campo empresarial e industrial actualmente
ha puesto un mayor énfasis en las competencias laborales, por lo que constantemente tienden a
buscar individuos con competencias laborales específicas que puedan satisfacer las exigencias de
la organización y adaptarse rápidamente a los cambios. En Ecuador a través de instituciones
públicas, emiten certificados por competencias laborales, como es el caso del (Servicio Ecuatoriano
de Capacitación Profesional, 2024) quien reconoce formalmente las competencias laborales de las
personas, siendo una oportunidad de crecimiento para la sociedad.
También podemos notar que las instituciones estatales han acogido estos procesos educativos, tal
es el caso de la Policía Nacional del Ecuador, que desarrolla programas de capacitación,
especialización y perfeccionamiento del personal policial bajo su mando. A través de su
organización institucional y administrativa desconcentrada, la educación continua se ha desplazado
hacia los distintos departamentos. En el caso de la Dirección General de Investigaciones (DIGIN)
existe personal designado que coordina los procesos de educación continua para los servidores
policiales del subsistema investigativo de acuerdo a sus necesidades. Sin embargo, no deja de ser
un tema de interés las condiciones en las cuales se ofertan estos procesos de educación continua,
la docencia y la calidad educativa, así como también la efectividad de los planes y programas
ejecutados.
Se entiende que los procesos educativos son la base para el buen desempeño de los investigadores
policiales; en este sentido, la calidad es un elemento esencial a considerarse. Para (Donaire &
Palencia (2022) un proceso de capacitación específica puede evitar las situaciones negativas en la
práctica profesional y consecuentemente también se podría asegurar un desempeño profesional
eficiente. Según Barragán & Velastegui Silva (2023) una garantía de calidad educativa para sus
estudiantes y para la sociedad en general, debe expresarse a través de la publicación de resultados
de procesos evaluativos del centro educativo policial y de su gestión en la medida que sea posible.
En este punto, es preciso hacer énfasis en los procesos de aseguramiento de la calidad educativa
enfocados en estos programas de educación continua que se desarrollan en el subsistema
investigativo. La Policía Nacional a través del Centro de Capacitación de la Policía Nacional
(CECPOL) al responsabilizarse de la capacitación, especialización y perfeccionamiento del
personal policial profesional a nivel superior, también asume la responsabilidad de establecer los


                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                       ISSN: 3073-1178

mecanismos para que esta educación ofrecida cumpla el principio de calidad que se estipula en la
Ley Orgánica de Educación Superior que rige nuestro país.
La Institución Policial, a través de los departamentos de educación continua, también asume la
competencia de la detección de necesidades de formación, considerado como un paso clave en la
educación continua. Para Llorens Gumbau (1996) “uno de los aspectos más decisivos para que los
programas de formación tengan éxito reside en realizar un buen análisis de necesidades”. Existen
innumerables métodos e instrumentos para el análisis de necesidades formativas que conducen a
diseñar programas de capacitación y formación fructíferos. Su elección depende de la naturaleza
de la organización. Sin embargo, es común partir de la identificación de necesidades reales de la
institución, de las deficiencias en las áreas de trabajo y de la proyección a futuro. Los resultados
obtenidos permiten diseñar programas de capacitación ajustados a las necesidades laborales y
apropiados para su campo profesional; complementariamente se establecen procesos de
seguimiento y evaluación para determinar su validez y utilidad.
La formación continua con enfoque de aprendizaje basado en competencias laborales también se
ha extendido al ámbito policial. En el caso del Ecuador, debido a las necesidades de formación de
instructores policiales, se han creado cursos de capacitación tales como: “el Curso de Instructor de
Instructores” y “el Curso de Instructor Policial con perfil basado en competencias”. Mediante los
cuales, los servidores policiales designados a esta función pueden mejorar su perfil profesional. De
acuerdo a (Velasteguí Silva & Barragán Galeas, 2024) “una educación continua formal impulsada
por la propia institución en aspectos pedagógicos, andragógicos y policiales le permite al instructor
(..) fortalecer sus competencias profesionales”.
En el caso de Costa Rica, la Escuela Nacional de Policía considera pertinente aplicar un diseño
curricular con un enfoque por competencias laborales “en función de desarrollar ciertas destrezas
y habilidades conjugadas con la asimilación de conocimientos que le den el aporte técnico
necesario para el eficaz ejercicio de las labores de seguridad ciudadana”. (Arce Navarro, 2008) En
Venezuela, el panorama es similar; se considera importante “desarrollar en los funcionarios
policiales un proceso de capacitación continua que le permita avanzar en su accionar de modo
coherente con el contexto sociocultural y tecnológico a fin a las necesidades de la sociedad y capaz
de tomar decisiones acertadas relativas a su desempeño”. (Rodríguez Ugueto, Cintra Lugones, &
Montoya Rivera, 2017)



                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

                ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178

En Colombia, el enfoque de educación permanente se orienta a la formación integral de
conocimientos y valores. Para (Orjuela Pedraza, 2016) es “necesario desarrollar un proceso
educativo que facilite (…) pensar en la institución en términos transformadores, que permiten al
policía, desarrollar un pensamiento estratégico, crítico y analítico, es decir, prepararlo para asumir
con autoridad moral e intelectual, los retos del servicio”. Mientras que, en Perú, se contempla la
capacitación basada en competencias laborales con 3 enfoques: preventivo, correctivo y predictivo,
esto se determina de acuerdo a las necesidades detectadas. (Quispe Layme, 2019) Podemos ver que
cada cuerpo policial, de una u otra manera, se proyecta a desarrollar las capacidades policiales a
través de la educación continua o permanente, ajustándose a las necesidades propias y esto se
convierte en una práctica internacional que en muchos casos ha sido reciproca a través de la
internacionalización de programas educativos con intercambio de becarios policiales de un país a
otro.
Detección de necesidades de formación para programas de educación continua útiles y
exitosos
El diseño de un programa de educación continua en el ámbito policial debe partir de dos factores:
primero, conocer la realidad social y cultural de nuestro país en cuanto a la seguridad ciudadana y,
segundo, identificar las necesidades de formación de las Unidades Policiales de acuerdo a la
función que cumplen. Es por ello que para mostrar de manera general el panorama y los retos a los
cuales se enfrentan los servidores policiales del subsistema investigativo en cumplimiento de su
misión constitucional, se realizará un breve recorrido sobre las tendencias delictivas y criminales
que han incidido en nuestro país en los últimos años, partiendo desde el año 2021 hasta lo que va
del año 2024.
Actualmente, existe una percepción de crisis de inseguridad en el Ecuador, esto debido a la
consecución de hechos violentos y criminales que causan preocupación en la sociedad, con una
tendencia a crecer y elevar el grado de violencia. El Estado busca alternativas para disminuir los
niveles de inseguridad y restablecer el orden y la paz; sin embargo, resulta una tarea compleja ya
que estos eventos delictivos responden principalmente al crimen organizado, quienes han sentado
sus bases en nuestro país mediante alianzas estratégicas para potenciar sus actividades ilícitas,
siendo el detonante para el cometimiento de otros delitos conexos. El financiamiento de los GDOs,
proviene principalmente del narcotráfico, tráfico de armas, extorsiones y recientemente de la
minería ilegal por su gran rentabilidad. Cada delito se comete en un escenario complejo, presencial


                  Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                              https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                       ISSN: 3073-1178

o digital. Aprovechándose de las vulnerabilidades estatales y de control, la corrupción, el
ocultamiento de dinero ilícito y la nula existencia de valores en la sociedad, hacen que se
multipliquen y se vuelva más difícil su erradicación.
De manera general podríamos señalar que el crimen organizado aliado al narcotráfico hoy en día
son las principales amenazas que enfrenta el Ecuador y se ha convertido un foco de inseguridad a
nivel transnacional. De acuerdo a (Barragán Galeas & Velasteguí Silva, 2024) “se ha identificado
que las organizaciones criminales se articulan a pesar de las fronteras, creando redes
internacionales que desafían a la justicia y se aprovechan de las vulnerabilidades de cada estado.”
Su crecimiento exponencial se debe a la intervención de cárteles internacionales, quienes financian
las operaciones de almacenamiento, transporte interno y contaminación de contenedores con droga
para ser enviado a mercados internacionales. La rentabilidad que genera el narcotráfico le permite
subcontratar los servicios que ofrecen los grupos de delincuencia organizada locales para movilizar
con facilidad la droga por nuestro país, evadiendo los controles. Esta modalidad ha dado paso al
surgimiento de nuevos grupos de delincuencia organizada (GDO), quienes han elevado el número
de integrantes, reclutando incluso a menores de edad para facilitar las actividades delictivas y
evadir la justicia. De acuerdo a Crespo-Berti (2024) “a cambio de su participación, los adolescentes
y jóvenes reciben remuneración y protección mientras estén activos en la banda”. Esto no solo
dificulta el trabajo policial, sino también se c onvierte en un método de blindaje de estos grupos
delictivos.
El incremento de GDOs ha creado pugnas de poder por tener el control territorial de localidades
estratégicas y manejar la economía ilegal, trasladando este fenómeno a las calles, donde se han
evidenciado hechos criminales como sicariatos y masacres caracterizados por una violencia armada
extrema. El gobierno ha denominado a estos grupos de delincuencia organizada como terroristas,
estableciendo nuevas estrategias para combatirlos. Según señalan (Velasteguí-Silva & Barragán-
Galeas (2024) el terrorismo tiende a crecer en el país gracias a la vinculación del narcotráfico y el
crimen organizado, siendo una realidad compleja a la que se enfrenta la Policía Nacional a través
de sus unidades investigativas.
Posterior al cometimiento de estos delitos, inicia el trabajo del personal policial del subsistema
investigativo, quienes tienen un amplio campo de intervención y lo realizan bajo la dirección de la
Fiscalía General del Estado (FGE), que es un órgano autónomo de la Función Judicial, de acuerdo
al (Código Orgánico Integral Penal, 2021) dirige la investigación preprocesal y procesal penal y lo

                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178

hace mediante la organización y dirección de un sistema especializado integral de investigación,
de medicina legal y ciencias forenses, que incluye un personal de investigación civil y policial. Al
hablar de personal policial especializado, entendemos que deben existir procesos de educación
continua dirigidos a los servidores policiales que se desempeñaran en estas áreas específicas. Por
ejemplo, en el caso de investigaciones de homicidios, el servidor policial sigue una serie de
protocolos y actuaciones que requieren conocimientos y técnicas especiales que deben ser cubiertas
por la Institución. Hechos como estos nos llevan a resaltar la importancia de conocer sus
necesidades de formación mediante un análisis permanente de las dimensiones del delito y la
criminalidad en un contexto real para implementar planes y programas de calidad con un cuerpo
de docentes altamente cualificados, con metodologías teóricas-prácticas que integren los saberes,
y procesos evaluativos en el campo laboral para conocer el nivel de aprendizaje y su pertinencia.

                                                         Conclusiones

   •   El éxito de las instituciones está estrechamente relacionado con el desempeño del talento
       humano. Por lo cual, el primer punto de partida es reconocer el valor que representan los
       servidores policiales dentro de la institución policial. Siendo preciso establecer mecanismos
       de gestión del talento humano coherentes, con una visión y estructura clara que permita
       potenciar sus capacidades y conocimientos a través de espacios de desarrollo individual y
       colectivo para mejorar su perfil profesional y consolidar una Institución Policial sólida,
       respaldada por los mejores profesionales en el subsistema investigativo.
   •   El fortalecimiento del talento humano mediante la educación continua es una estrategia útil
       y exitosa que ha sido puesta en marcha en el ámbito empresarial y se ha extendido a otras
       organizaciones, como en el caso de las Instituciones Policiales alrededor del mundo, por
       los resultados fructíferos que se han obtenido. En este contexto, la Institución Policial
       ecuatoriana debe apuntar a una mayor inversión en programas de educación continua para
       los servidores policiales del subsistema investigativo, considerando que este personal
       policial debe ser especializado en materia de investigación y requiere de conocimientos
       específicos, de acuerdo a lo dispuesto por el Código Orgánico Integral Penal. Esta inversión
       no solo se reduce a lo económico, sino también en el tiempo que el policía pueda dedicarle
       a sus estudios autorizado por la propia institución.
   •   La educación continua debe cumplir con el principio de calidad de la educación superior,
       orientada a la adquisición de competencias necesarias para el ámbito laboral; a la
                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

           ASCE MAGAZINE                                                                                        ISSN: 3073-1178

    actualización y asimilación de nuevos conocimientos; al desarrollo de habilidades y
    destrezas, con un enfoque integral, que fortalezca al profesional en lo académico, práctico
    y también en su sentido humano a través del fortalecimiento de la ética y la moral. Para
    cumplir con su rol investigativo, disminuyendo las situaciones negativas y promulgando
    buenas prácticas. En este mismo contexto, es oportuno señalar el rol que tienen los
    encargados de la gestión del talento humano y de la educación en la Institución, de analizar
    la pertinencia de los métodos aplicados para la detección de necesidades de formación para
    la implementación de planes y programas educativos útiles y fiables, apegados a la realidad
    sociocultural de nuestro país y a la proyección del perfil del investigador ante las tendencias
    delictivas y criminales emergentes. Así mismo, resaltar la obligación de velar por una
    educación de calidad, debiendo darles mayor atención a los mecanismos de aseguramiento
    de la calidad educativa, tal como se establece en la Ley Orgánica de Educación Superior,
    para generar mayor confianza y respaldo al sistema educativo policial y a su oferta
    educativa, evitando ser únicamente cumplidores de un requisito burocrático para completar
    las estadísticas, sino verdaderos agentes educativos de cambio social.
•   No hay duda de que la educación impacta en la vida de las personas, promueve su desarrollo
    y le abre su mente hacia nuevos horizontes, generando oportunidades de transformación a
    nivel personal y profesional. Es por ello que se considera una herramienta poderosa la
    inversión en la educación. Si nos ubicamos en el ámbito laboral de los servidores policiales
    del subsistema investigativo, podemos notar que sus años de servicio y su experiencia traen
    un cúmulo de conocimiento vivencial valioso, que al ser complementados con procesos
    educativos integrales pueden elevar su perfil profesional y fortalecer la Institución. Con las
    herramientas adecuadas, el individuo puede crecer a nivel intelectual, espiritual, personal y
    profesional, por lo cual la Institución Policial tiene la responsabilidad de generar esas
    condiciones necesarias y otorgarle aquellas herramientas que requieren los servidores para
    una mejora continua.




              Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                          https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                           ISSN: 3073-1178


                                                   REFERENCIAS
Arce Navarro, M. G. (2008). La profesionalización del recurso humano policial. Aspectos
       curriculares      que       se       deben         contemplar.             Revista          Educación,              32(1),     27-44.
       doi:https://doi.org/10.15517/revedu.v32i1.522
Barragán Galeas, S. P., & Velasteguí Silva, D. A. (2024). La Cooperación Policial Internacional
       como Estrategia en la Lucha contra la Violencia, Delincuencia y Criminalidad en el
       Ecuador. Estudios Y Perspectivas Revista Científica Y Académica, 4(1), 1952–1978.
       doi:https://doi.org/10.61384/r.c.a..v4i1.159
Barragán, S. P., & Velastegui Silva, D. A. (2023). La educación continua policial: una mirada desde
       el   contexto      de      la      calidad         educativa.           Revista         InveCom,             3(2),     1–28.     doi:
       https://doi.org/10.5281/zenodo.8056389
Campi Cevallos, C. F., Saa Morales, A. S., & Dicado Alban, M. A. (2020). La educación
       profesional continua, la capacitación y el desarrollo laboral. RECIMUNDO, 4(3), 14-22.
       doi:10.26820/recimundo/4.(3).julio.2020.14-22
Código Orgánico Integral Penal. (2021). Código Orgánico Integral Penal.
Crespo-Berti, L. (2024). Adolescentes infractores inmersos en las bandas criminales en el Ecuador.
       Iustitia Socialis. Revista Arbitrada de Ciencias Jurídicas y Criminalísticas, 9(16), 18–33.
       doi:https://doi.org/10.35381/racji.v8i16.3149
Donaire, R. J., & Palencia, J. J. (2022). Formación y capacitación en la función policial en
       procedimientos investigativos para el investigador criminal: análisis de los distintos
       protocolos para el delito de homicidio. Mendoza: Universidad Nacional de Cuyo. Obtenido
       de https://bdigital.uncu.edu.ar/objetos_digitales/18036/donaireypalencia.pdf
Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias. Revista
       Dilemas        Contemporáneos:                  Educación,              Política           y       Valores,          1(8),      1-27.
       doi:https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832
Gaspar-Castro, M. F. (2021). La gestión de talento humano y su influencia en el desempeño laboral
       para el éxito. Polo del Conocimiento, 6(8), 318-329. doi:10.23857/pc.v6i8
Llorens Gumbau, S. (1996). Detección de necesidades formativas: una clasificación de
       intrumentos. Universitat Jaume. Obtenido de https://ldiazvi.webs.ull.es/detnecfor.pdf
Muñoz Pérez, R. A. (2023). Influencia de la gestión de talento humano en la productividad del
       Distrito Quinindé de la Policía Nacional del Ecuador durante el año 2021. Tacna – Perú:


                 Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                             https://magazineasce.com/

              ASCE MAGAZINE                                                                                          ISSN: 3073-1178

       Escuela                   de                Posgrado                        Newman.                         Obtenido             de
       https://repositorio.epnewman.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12892/689/Informe%20-
       %20Raylin%20Mu%c3%b1oz.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Noboa Cruz, E. B. (2019). Gestión del talento humano del Distrito Ventanas de la Policía
       Nacional.            Universidad                   Técnica               de            Babahoyo.                  Obtenido       de
       http://dspace.utb.edu.ec/bitstream/handle/49000/7108/E-UTB-FAFI-ING.COM-
       000398.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Orjuela Pedraza, M. Y. (2016). Análisis de capacitación en la Policía Nacional. Estudio de caso
       en cuatro departamentos de Colombia. Bogotá, D.C: Universidad Militar Nueva Granada.
       Obtenido de https://repository.unimilitar.edu.co/server/api/core/bitstreams/6cfe1479-f934-
       44b0-a3f0-5f473a5d6971/content
Povedad Zuñiga, J. F. (1994-1995). La capacitación del recurso humano policial en los próximos
       cinco años para evitar la crisis de valores. Instituto de Altos Estudios Nacionales. Obtenido
       de
       https://repositorio.iaen.edu.ec/xmlui/bitstream/handle/24000/4517/Poveda%20Z%C3%B
       A%C3%B1iga%20Jorge.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Quispe Layme, M. (2019). Formación académica y capacitación para el desempeño de Comisarios
       de la Policía Nacional del Perú en la gestión de las comisarias caso del Distrito de
       Santiago – Cusco, año 2018. Puerto Maldonado - Perú: Universidad Alas Peruanas.
       Obtenido                                                                                                                         de
       https://repositorio.uap.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12990/4058/Tesis_Formaci%c3%b
       3n%20acad%c3%a9mica_para_desempe%c3%b1o.comisarios_Pol%c3%adcia%20Nac.d
       el%20Per%c3%ba_gesti%c3%b3n%20comisar%c3%adas_Santiago_Cusco.pdf?sequence
       =1&isAllowed=y
Rico Molano, A. D. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente
       en la educación superior en Colombia. Universidad la Gran Colombia, 12(1), 55-70.
       doi:https://doi.org/10.18634/sophiaj.12v.1i.445
Rodríguez Ugueto, D. S., Cintra Lugones, Á. L., & Montoya Rivera, J. (2017). La capacitación
       profesional de funcionarios policiales en Venezuela. REFCalE: Revista Electrónica
       Formación             Y         Calidad               Educativa,                4(3),           01–10.                Obtenido   de
       https://refcale.uleam.edu.ec/index.php/refcale/article/view/1494

                   Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                               https://magazineasce.com/

               ASCE MAGAZINE                                                                                             ISSN: 3073-1178

Servicio Ecuatoriano de Capacitación Profesional. (2024). Servicio Ecuatoriano de Capacitación
       Profesional.           Obtenido              de         Certificación                por          competencias             laborales:
       https://www.secap.gob.ec/certificacion-por-competencias-laborales/
Suárez Bombón, V. C. (2021). Proceso de formación, capacitación y especialización de los
       servidores policiales y expectativa ciudadana. Innovación y Saber, 3(3). Obtenido de
       https://innovacionysaber.isupol.edu.ec/index.php/innovacion/article/view/100
Velasteguí Silva, D. A., & Barragán Galeas, S. P. (2024). El Instructor como elemento clave en la
       formación policial. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 7(6), 1571-1596.
       doi:https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.8791
Velasteguí-Silva, D. A., & Barragán-Galeas, S. P. (2024). El paso del terrorismo por el Ecuador:
       evolución        histórica.           Conocimiento                Global,           9(1),         354-375.            Obtenido    de
       https://conocimientoglobal.org/revista/index.php/cglobal/article/view/375/242
Viteri Rade, L. Y., & Franco Villon, M. N. (2022). El desarrollo organizacional a través del talento
       humano.        Revista          E-IDEA             Journal           of      Business            Sciences,            4(17),   30-44.
       doi:https://doi.org/10.53734/eidea.vol4.id233


                                                                                                               Conflicto de intereses:

                                                Los autores declaran que no existe conflicto de interés posible.

                                                                                                                         Financiamiento:

                                    No existió asistencia financiera de partes externas al presente artículo.

                                                                                                                         Agradecimiento:

                                                                                                                                        N/A

                                                                                                                                      Nota:

                                                             El artículo no es producto de una publicación anterior.




                   Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución No Comercial-Sin Derivar 4.0 Internacional

                                               https://magazineasce.com/