European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




Gestión Pedagógica: Caso de una Universidad Pública


                        Fátima del Rosario Sánchez Pérez,
                         Dra. Minerva Camacho Javier,
                 Universidad Juárez Autónoma de Tabasco,
      División Académica Ciencias Económico Administrativas, México

Doi:10.19044/esj.2020.v16n25p15               URL:http://dx.doi.org/10.19044/esj.2020.v16n25p15

Resumen
        La presente investigación tiene como objeto de interés el análisis
teórico-práctico de la gestión pedagógica desarrollada en una universidad
pública ubicada al Sur de México. Abordada desde una visión cualitativa, la
investigación documental se centró en una revisión específica sobre autores
latinoamericanos que han investigado sobre la gestión educativa y pedagógica.
Posteriormente, se contrastó la información documental con un proyecto de
investigación longitudinal desarrollado por un grupo de docentes en una
universidad pública ubicada al sur de México. Los resultados de este proyecto
permitieron observar las fortalezas y las debilidades de desarrollo de la gestión
pedagógica, denominado como un proceso profesionalizante en el
fortalecimiento de una enseñanza-aprendizaje por competencias. Se requiere
dar seguimiento a proyectos abocados a la gestión pedagógica a nivel regional
o local, buscando que las políticas educativas en el nivel profesional puedan
ser más certeras y congruentes ante la diferencia de realidades que se vive a lo
largo de todo el país.

Palabras claves: Gestión educativa, Gestión pedagógica, Educación
Superior, Calidad educativa




15

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




Pedagogical Management: Case of a Public University


                        Fátima del Rosario Sánchez Pérez,
                         Dra. Minerva Camacho Javier,
                 Universidad Juárez Autónoma de Tabasco,
      División Académica Ciencias Económico Administrativas, México


Abstract
        The present research has as an object of interest the theoretical-
practical analysis of the pedagogical management developed in a public
university located in the South of Mexico. Approached from a qualitative
perspective, the documentary research focused on a specific review on Latin
American authors who have investigated educational and pedagogical
management. Subsequently, the documentary information was contrasted with
a longitudinal research project developed by a group of teachers at a public
university located in southern Mexico. The results of this project allowed to
observe the strengths and weaknesses of pedagogical management
development, called as a professionalizing process in the strengthening of
teaching-learning by competencies. It is necessary to follow up on projects
aimed at pedagogical management at the regional or local level, seeking that
educational policies at the professional level can be more accurate and
congruent in the face of the difference in realities that exist throughout the
country.

Keywords: Education Management, Pedagogical Management, Higher
Education, Educational Quality

Introduction
       ¿Qué tan preparados se encuentran los docentes de nivel superior en
México para hacer frente a los diversos cambios que sufre en la actualidad el
entorno educativo? ¿Qué competencias requiere fortalecer el docente de nivel
superior? Estas son algunas de las preguntas que surgen ante la preocupación
que manifiestan las Instituciones de Educación Superior (IES) en México,
puesto que estas se ven inmersas en el desarrollo de estrategias para liderar la
formación de profesionistas a la par de las tendencias globales; es decir, si no
se cuenta con procesos administrativos y educativos integrales, estas tienden
a desaparecer o pierden credibilidad educativa ante un mercado altamente
competitivo y demandante.



                                                                                                         16

    European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




        De esta manera, se determinó profundizar en la gestión pedagógica,
con la idea de aportar soluciones a problemáticas educativas de carácter
regional o local (UNESCO, 2017).
        El interés es centrado en el concepto de gestión pedagógica ya que es
la esencia para lograr innovación y dar cumplimiento a la misión educativa de
las IES (Ibarra, 2016; Rodríguez, 2005). De la misma manera, esta
investigación buscó entrelazar la investigación teórica con un proyecto
desarrollado en una universidad pública de nivel superior ubicada al Sur de
México. Se observó la intervención y aplicación de un proceso
profesionalizante1 en el desarrollo de las competencias docentes y el
aprendizaje por competencias.
        Por lo que los propósitos de esta investigación fueron: 1) Indagar sobre
la gestión pedagógica, y la gestión educativa, definiendo y compilando un
marco referencial abocado a trabajos realizados en Latinoamérica; 2) Analizar
la gestión pedagógica dentro de un proceso profesionalizante desarrollado
durante un estudio longitudinal en una universidad pública de nivel superior
ubicada al Sur del país.

Metodología
        El presente trabajo es de corte cualitativo de tipo exploratorio-
descriptivo (Hernández, et al., 2014).
        Respecto al tipo de estudio seleccionado, Behar (2008) explica que los
estudios exploratorios son el comienzo para investigaciones específicas, se
aplican cuando no se cuenta con suficientes antecedentes teóricos o prácticos
y pueden complementarse con estudios descriptivos, estos últimos mediante
un análisis complejo describen las características destacables de un evento,
proceso o sujeto (Cortés & Iglesias, 2004).
        De esta manera, se buscó dar cumplimiento al propósito perseguido en
esta investigación al entretejer la realidad a través del análisis de diversas
fuentes de información teórica y un contexto educativo bajo un entorno mixto
en vía de comprender cómo mejorar los procesos para alcanzar la calidad
educativa por competencias.

Procedimiento
Indagación documental
       El método utilizado fue el análisis documental, se delimitó el estudio
mediante una clasificación de los trabajos elaborados sólo por autores
latinoamericanos que han investigado la gestión educativa y la gestión

1
 Término esquematizado y aplicado por los investigadores a cargo del proyecto, el cual se
encuentra certificado por el Registro Público del Derecho de Autor: 03-2019-012512243600-
01. Este proyecto continua vigente en la actualidad.


17

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




pedagógica en los últimos cinco años. Lo anterior, conformó el denominado
estado del arte.
         Se optó por analizar los trabajos de autores latinoamericanos, ya que
se considera la importancia que la UNESCO (2017) otorga a los estudios
regionales: “Aunque pudiera resultar ser recomendable disponer de un marco
mundial para el examen de los sistemas educativos y las políticas de
educación, adoptar un enfoque regional o subregional es más factible” (p.
422).
         Se consultaron bases de datos oficiales como ResearchGate, Dialnet,
Redalyc, SciELO y BASE, por el prestigio y confiabilidad de las
publicaciones aceptadas. Otro aspecto tomado en cuenta respecto a las bases
de datos seleccionadas es la tendencia de investigación de la mayoría de los
trabajos, pues se enfocan a investigaciones aplicadas en Latinoamérica.
         La búsqueda de las fuentes sobre gestión educativa, tuvo como
principal criterio comprender los cambios y las modificaciones en la forma de
administrar las IES, y la importancia de la gestión pedagógica dentro del
proceso, ya que este elemento es el engrane principal para alcanzar la calidad
en la educación.
         Para facilitar la comprensión de la información, se diseñó un cuadro
comparativo y se clasificó mediante el lugar de origen (internacional, nacional,
local), el año y el tipo de documento (artículo, tesis, informe).
         Mientras que, para la elaboración del marco teórico, fue utilizada la
técnica de mapeo (Hernández, Fernández & Baptista, 2014). Esta técnica
consiste en realizar un mapa conceptual identificando y organizando los
conceptos principales que abonan a la relevancia teórica de la investigación,
la finalidad de esta técnica es delimitar y ordenar el contenido del trabajo.

Indagación de campo
       Durante el ejercicio del servicio social, la investigación se abocó a
observar a un grupo de docentes seleccionado mediante la técnica de muestreo
no probabilístico denominada ‘por conveniencia’, debido al interés y
accesibilidad de los sujetos en estudio (Otzen & Manterola, 2017). Este grupo
de docentes seleccionados formaron parte de un proyecto de investigación-
acción dentro de un entorno de participación y colaboración educativa mixto.
El grupo de investigadores y docentes involucrados imparten asignaturas en el
área Económico–Administrativas en una universidad pública del estado de
Tabasco, su trabajo se enfoca en el desarrollo de las competencias docentes en
un entorno mixto donde se observa el diseño y aplicación de la gestión
pedagógica dentro de un proceso profesionalizante.
       Se llevó un registro anecdótico sobre las reuniones de seguimiento y
autoevaluación con los líderes del proyecto y los docentes participantes, esta
técnica de observación directa es utilizada principalmente en el ámbito


                                                                                                         18

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




educativo para evaluar el aprendizaje de los alumnos, sin embargo también
puede ser aplicado para registrar situaciones dentro de las instituciones
educativas, consistiendo en un informe en el que se anota de manera objetiva
los hechos observados de un grupo en específico con la finalidad de obtener
‘datos útiles’ para evaluar una determinada situación (Pardo et al., 2013).
        Es importante mencionar que el objetivo de las reuniones del grupo de
docentes participantes, contempladas dentro del proceso profesionalizante en
el desarrollo de las competencias, fue para autoevaluar, reflexionar,
retroalimentar, guiar e innovar en el proceso didáctico-pedagógico, respetando
lo establecido en el modelo educativo de su universidad. Esta participación y
colaboración entre los docentes, permitió un trabajo interdisciplinario
importante medular para acercarse a una transformación y/o mejora de la
calidad educativa.

Resultados
Gestión Educativa (GE) y Gestión Pedagógica (GP)
        Resulta fundamental para esta investigación ahondar en los conceptos
relevantes como lo son la GE y la GP, por lo que a continuación se presentan
un cúmulo de definiciones que resultan ser concisas y afines a este trabajo.
        La GE es considerada por algunos autores como una disciplina, tal es
el caso de Casassus (2000) quien la define como: “una disciplina es gestación
en la cual interactúan los planos de la teoría, los de la política y los de la
pragmática” (p.2). Sin embargo, la mayoría de autores estudiados convergen
en denominar la GE como un proceso.
        Rico (2016) define a la GE como un proceso coordinado que está
dirigido a mejorar los procedimientos que existen dentro de las instituciones
(educativos, administrativos). Botero (2009) y Giménez (2016) concuerdan en
que la GE es el conjunto de acciones, que unen la teoría y la práctica buscando
principalmente el perfeccionamiento de las prácticas educativas. Por otro lado,
Jahanian & Motahari (2013) describen la GE como:
        Un proceso social que organiza y coordina todos los recursos
        humanos y materiales mediante la utilización de habilidades
        científicas, técnicas y artísticas y trata de alcanzar los objetivos
        de aprendizaje aportando motivaciones y bases de crecimiento
        y supliendo las necesidades lógicas individualistas y grupales
        de estudiantes, profesores y empleados. (p. 187)

       En cuanto a la GP, Días (2016) la define como “el conjunto coordinado
de acciones transversales y mediadoras para el adecuado desarrollo del
proyecto de enseñanza escolar” (p.47).
       Anteriormente, Antúnez (1996; citado en López, 2017) la había
definido de manera más amplia al indicar que la GP “es la agrupación de


19

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




actividades dirigidas a movilizar los recursos (humanos, económicos,
inmateriales) hacia el logro de objetivos previamente establecidos, conlleva
acciones para analizar los procesos y sus resultados” (p. 207).
        En opinión de Islas (2015), la GP se define como la “capacidad de
organizar y poner en marcha el proyecto pedagógico de la institución a partir
de la definición [qué se debe enseñar y deben aprender los estudiantes]”
(p.38).
        Por otro lado, Coaquira (2018) implica de manera más puntual el rol
del docente, al señalar que la GP es un proceso donde se observa la gestión de
las actividades didácticas y ‘socio-psico-pedagógicas’ llevadas a cabo por la
comunidad educativa en miras de la formación integral de los alumnos y,
desde la postura de Batista (2007), la GP se asume como el “quehacer
coordinado de las acciones y recursos socio-psicopedagógicos y didácticos
que realizan los actores sociales de este proceso en el colectivo de año,
[buscando direccionar estas acciones] hacia el logro de los objetivos de
formación del modelo del profesional (…)” (p.101).
        Finalmente, y de acuerdo a las definiciones presentadas, se infiere que
la GP se encuentra dentro de un proceso de GE, volviéndose un proceso
complejo que contempla a sujetos profesionales de la enseñanza con saberes
disciplinares, digitales y didáctico-pedagógico, un saber ser y hacer mediado
por la propia vocación en la enseñanza y los valores de la institución educativa.
En función de lo anterior, debe saber instrumentar el Modelo Educativo
Profesional vigente, buscando cumplir con necesidades de actuación
profesional en el saber convivir y crecer en sociedad, buscando mejorar la
calidad de vida de todos los ciudadanos. Además, para el funcionamiento
integral de la GP debe existir una implicación de todos los actores sociales
responsables de las actividades y tareas de aprendizaje que guíen y acompañen
de manera eficiente y eficaz, hacia una enseñanza-aprendizaje colaborativa,
reflexiva, innovadora, creativa y autónoma.

Marco teórico-contextual
        De acuerdo con Rico (2016) la gestión permite transformar los
entornos educativos, siendo conveniente analizar su aplicación en las
instituciones. Es dentro de ese entorno que suele denominarse gestión
educativa, acentuando el nivel de gestión realizado por los docentes.
        Para Camacho et al. (2019), “la gestión llevada a cabo desde una visión
docente, ayuda a proveer de realidades académicas complejas obligando a
asumir compromisos educativos [acorde a las necesidades que se van
presentado en el día a día de la enseñanza-aprendizaje]…” (p.1). Por lo que la
gestión educativa concebida desde la complejidad de las distintas realidades
que se viven y abordada desde una responsabilidad conjunta, se vuelve crucial
para dar respuesta tanto a las demandas laborales como sociales.


                                                                                                         20

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




        Por otro lado, se sabe que aun cuando las teorías de la administración
han servido como precedente para la administración escolar, se considera que
además de administrar las escuelas, es preciso gestionarlas.
        Algunos autores aseveran que la gestión y la administración muestran
diferencias de aplicación; es decir, la gestión orquesta los procesos ‘teóricos y
prácticos’ buscando el continuo de la calidad sobre los mismos y la
administración puntualiza en ‘el manejo y uso de los recursos’ (Chacón, 2014;
García, Juárez & Salgado, 2018). Esta aplicación de la gestión en el ámbito
educativo es denominada ‘gestión educativa’.
        En sus orígenes, Casassus (2000) menciona que, desde la década de los
setenta, Estados Unidos fue uno de los países pioneros en aplicar este
concepto, sucedido por Inglaterra y, finalmente, adoptado en América Latina
en los ochenta.
        Autores como Botero (2009), López (2017), Rico (2016) y Romero
(2018), coinciden en definir a la gestión educativa como un proceso para el
logro de los objetivos institucionales. Botero (2009), además, indica que la
gestión educativa en nivel superior debe llevar hacia la autonomía,
democracia, formación de calidad, formación integral y educación virtual.
        López (2017), por su lado, argumenta que la gestión educativa brinda
soporte a los proyectos escolares, conserva la libertad institucional, da
cumplimiento a las necesidades políticas y sociales mediante la
retroalimentación y enriquecimiento de los procesos de enseñanza-
aprendizaje.
        Barrios (2018), por otro lado, afirma que una gestión educativa de
calidad permite innovar en los procesos de enseñanza y aprendizaje
cambiando las estructuras tradicionales por métodos innovadores, para
enfrentar los retos del entorno educativo.
        En México, la Secretaría de Educación Pública (SEP) (2010) expone
que la gestión, en el contexto educativo y en base a sus funciones y niveles de
concreción, se clasifica en tres tipos: Gestión Institucional (estructura),
Gestión Escolar (comunidad educativa) y Gestión Pedagógica (aula). De esta
manera, los tres tipos de gestión convergen o integran el modelo de la Gestión
Educativa.
        Es decir, estas tendencias, en teoría, han sido consideradas en las
políticas educativas del país, las cuáles buscan mejorar la ‘gestión en la
educación’ (Farfán & Reyes, 2017), al procurar una educación equitativa y de
calidad interesada en impartir aprendizajes trascendentes para todos los
estudiantes sin distinción, buscando innovar en los procesos de enseñanza-
aprendizaje.
        En el desarrollo de la gestión educativa las instituciones han puesto
mayor interés en la parte administrativa, descuidando la gestión pedagógica
(Ibarra, 2016).


21

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




        Las investigaciones sobre la gestión GP en Latinoamérica suelen ser
de corte cualitativo. En lo que respecta a México, y en específico en el Sur del
país, no existen suficientes investigaciones respecto a la GP en nivel superior;
sin embargo, hay importantes aportaciones que mencionan las tendencias a
tomar en cuenta en este siglo XXI. Dentro de esta vertiente existen propuestas
y trabajos que señalan la importancia de renovar la educación superior en
México y de establecer políticas públicas que impulsen el cambio institucional
(ANUIES, 2018; Botero, 2009; Camacho, et al., 2019; Cerdas, Marín, &
Vargas, 2008; Chacón, 2014; Cueva, 2020; Días, 2016; Farfán & Reyes, 2017;
García, Juárez & Salgado, 2018; Ibarra, 2016; Jurado, et al., 2011; López,
2017; Penalva, Hernández & Guerrero, 2013; Rico, 2016; Rodríguez, 2005;
Romero, 2018; Ruiz & León, 2012; SEP, 2010; entre otros).
        En la opinión de Jurado, et al. (2011), la implementación de la gestión
en la pedagogía es importante porque permite cohesionar los objetivos con los
intereses de la institución, además de que fomenta la intervención de los
diversos actores educativos.
        Para Penalva, Hernández & Guerrero (2013), las acciones realizadas
para alcanzar la eficacia en las instituciones están conectadas con la práctica
de los docentes, puesto que son los encargados de desarrollar la gestión
pedagógica.
        Días (2016) expone que la GP es investigada de forma somera y que
carece de sustentos teóricos-conceptuales, lo anterior dificulta concebir una
definición; no obstante, la SEP (2010) la describe como una disciplina reciente
que engloba ‘teorías, políticas y la praxis educativa’, además de la aplicación
de planes de estudios y prácticas pedagógicas.
        Por su parte, López (2017) reconoce que la GP es un proceso que
permite organizar las actividades de los docentes priorizando la ‘formación
integral’ de los estudiantes, para responder a las necesidades del entorno.
        Para Ibarra (2016) y Rodríguez (2005), la GP precisa de reflexión,
colaboración y gestión para generar progresos en la educación.
        Cerdas, Marín & Vargas (2008) mencionan y explican las etapas para
el desarrollo de modelos de GP y que orientan hacia la innovación en los
centros educativos, siendo estas: (1) Diagnóstico: se analiza el contexto
interno y externo, identificando el problema principal; (2) Planeación: se
determina las etapas y/o estrategias a seguir; (3) Implementación: se ejecuta
lo planeado; y los puntos (4) y (5) comprenden la verificación y los ajustes.
        Comprender la GP permite entender la importancia de su aplicación en
las IES y mejorar el proceso educativo, el cuál es interdependiente a la calidad
educativa (Barrios, 2018; López, 2017), siendo este último concepto el bien
más anhelado por las universidades.




                                                                                                         22

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




Análisis de Campo
        El trabajo de campo se llevó a cabo dentro de un proyecto académico
denominado “Desarrollo de Competencias Docentes en la Investigación
Acción Colaborativa”, cuyo tiempo de desarrollo fue desde enero del 2018
hasta enero de 2020. Los docentes partícipes realizaron innovaciones en los
procesos de enseñanza-aprendizaje, con la premisa de que el trabajo
interdisciplinar permite alcanzar la anhelada calidad educativa.
        Como antecedente, antes del 2010, para muchos docentes de la
universidad, la enseñanza se traducía en transmitir sus conocimientos, estilo
comúnmente denominado tradicional. Sin embargo, a pesar de las estrategias
incluidas en el Modelo Educativo de la universidad, que entró en vigor desde
el 2005 y las consecuentes capacitaciones en competencias docentes, a la
fecha, este modelo apenas se ha sabido instrumentar. Situación que ha dejado
en desventaja educativa a la institución y que abona a un problema mayor, el
constante cambio y afectación contextual que vive la sociedad actual,
comprobando lo expuesto por el Comité de Planeación para el Desarrollo del
Estado de Tabasco (COPLADET, 2019): “la educación evoluciona tan rápido
que los instrumentos y métodos que se utilizan por un tiempo corren el riesgo
de quedar rezagados” (p.4).
        En cuanto al enfoque por competencias, este busca potenciar las
capacidades, la innovación y la creatividad de los estudiantes mediante el
desarrollo de competencias (habilidades, destrezas, aptitudes y actitudes) que
les permitan enfrentar diversas situaciones en el contexto actual, implica una
visión holística en la educación y el docente lleva un rol protagónico, puesto
que es el encargado de formar en competencias a los estudiantes (García,
2011).
        Se afirma la necesidad de transición de la labor docente de un modelo
tradicional, caracterizado por la transmisión del conocimiento, a un modelo
enfocado en el aprendizaje (Sierra, Sevilla & Martín, 2019). La Asociación
Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior (ANUIES)
(2018), converge en la importancia de trabajar bajo nuevos enfoques
educativos para facilitar el aprendizaje en la vida, los cuales permitan a los
individuos desarrollar competencias e interactuar con la compleja realidad.

La reflexión en la gestión pedagógica
       A pesar que para muchos docentes ha sido difícil la transición a este
nuevo enfoque, el grupo de docentes participantes en el proyecto manifestó
pleno interés en trascender su enseñanza; por lo que se sumergieron en una
etapa de reflexión sobre su labor bajo este nuevo enfoque del modelo
educativo ya que, como menciona Cueva (2020), el docente que no
problematiza ni reflexiona sobre su praxis, no percibe la necesidad de
modificar su actuación. De esta manera, el grupo de docentes participantes


23

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




indagó, comprendió, reflexionó y acordó trabajar una planeación didáctica
utilizando la metodología del Aprendizaje Orientado a Proyectos o Basado en
Proyectos (AOP/ABP).

Gestión pedagógica en el proceso profesionalizante
       Cerdas, et al. (2008) y López (2017) coinciden al señalar los pasos
siguientes como esenciales para una buena gestión pedagógica: diagnóstico,
planeación, ejecución, seguimiento y evaluación en el aprendizaje. El grupo
de investigadores en estudio coincidieron en los pasos anteriores, pero
aplicados no sólo al aprendizaje de los estudiantes, sino al desarrollo de las
competencias docentes. Buscando llevar al docente, de manera voluntaria,
hacia un proceso profesionalizante de la enseñanza, más proactivo e
innovador. Este proceso se estableció de la siguiente manera:
    1. Reclutamiento Voluntario: una de las finalidades perseguidas por este
       proyecto es fomentar el trabajo cooperativo/colaborativo entre
       docentes, por lo que se realizó la invitación de manera personalizada a
       los docentes para participar en este proyecto.
    2. Diagnóstico: en esta etapa los docentes expusieron y reconocieron, que
       se sigue calificando a los estudiantes por el nivel de memorización. La
       opción didáctica elegida por el docente en el aprendizaje áulico, son
       las exposiciones por equipo; también se reconoció la falta de
       cumplimiento y seguimiento de los programas académicos de la
       universidad y la no fomentación del trabajo cooperativo/colaborativo
       entre los propios colegas. Asimismo, se pudo diagnosticar que en la
       planta docente se encuentran profesionales sin ninguna formación
       pedagógica, puesto que para que un profesional sea contratado por la
       universidad basta con contar con una experiencia de por lo menos
       cuatro años en docencia o tener el grado de doctor.
       Conjuntamente, se identificó que el área de Coordinación de Docencia
       (encargada de la formación profesional y pedagógica) tiene una
       vinculación relativamente baja con los docentes, excluyendo uno de
       sus objetivos: la coordinación y gestión de actividades académicas que
       vinculen a los docentes en un trabajo de equipo para lograr una
       educación de calidad.
    3. Inducción: esta fase fue realizada antes del inicio del ciclo escolar, se
       capacitó a los docentes con conocimientos teóricos-prácticos sobre el
       entorno mixto y métodos de aprendizaje. En cada taller ofertado, antes
       de iniciar los ciclos académicos, se buscó enlazar, reflexionar y
       retroalimentar los conocimientos adquiridos, con la finalidad de
       reforzar y aprehender estos al nuevo rol docente.
    4. Planeación didáctica: se realizaron reuniones donde fueron planeadas
       de manera conjunta las estrategias de aprendizaje, para impartir los


                                                                                                         24

    European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




           contenidos curriculares. Se diseñaron actividades que reforzaron las
           partes teóricas de las asignaturas a su cargo, fomentando el desarrollo
           del pensamiento crítico de sus alumnos y el trabajo en equipo. Como
           se decidió trabajar con la metodología del aprendizaje orientado a
           proyectos o basado en proyectos (ABP/AOP), se establecieron las
           pautas y consideraciones respecto a estos proyectos.
           También se buscó estimular la creatividad y el uso de las tecnologías
           en los estudiantes mediante la creación del Portafolio de Evidencia
           Virtual (PEV) en la plataforma Wix, en donde los docentes crearon
           también sus propias páginas, denominada “Blog de Actuación
           Educativa”2, agregando materiales de consulta e interés para reforzar
           los contenidos enseñados en el salón de clases, buscando generar un
           ambiente de aprendizaje mixto.
           Respecto a la decisión de incluir un portafolio de evidencias, Loera,
           García y Cázares (2011) mencionan que el portafolio “es un
           instrumento que facilita la mejora de la enseñanza y el aprendizaje…
           centrado en la evidencia del aprendizaje y orientado a la reflexión
           sobre lo aprendido y el proceso de aprendizaje mismo.” (p. 65).
       5. Ejecución: todo lo acordado en la planeación didáctica entre los
           docentes fue puesto en marcha en los ciclos escolares desde agosto de
           2017 hasta enero de 2020.
       6. Seguimiento e intervención durante el ciclo académico: durante el
           ciclo escolar se realizaron reuniones periódicas donde los docentes
           participaron de manera activa describiendo su sentir y compartiendo
           aspectos relevantes que sucedieron en el aula como: las oportunidades
           observadas y las aptitudes que percibieron en sus alumnos. De acuerdo
           con Cueva (2020) el trabajo colaborativo de reflexión entre colegas es
           fundamental en el proceso de la gestión pedagógica, puesto que
           permite reconocer fortalezas y debilidades además de aprender al
           escuchar las experiencias de otros docentes.
       7. Socialización de la enseñanza-aprendizaje por competencias: al final
           del ciclo escolar, fueron seleccionados los proyectos destacados de
           cada salón los cuáles se presentaron en una exposición académico-
           empresarial, donde se invitó a empresarios, directivos, docentes y
           alumnos a conocer los resultados del proceso enseñanza-aprendizaje
           de estos estudiantes.
        8. Retroalimentación conjunta de la actuación docente: al término del
           semestre se realizó la actividad de retroalimentación entre docentes,


2
 Ver ejemplo de uno de los Blog de Actuación Educativa en
https://mcj308.wixsite.com/ciclos


25

    European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




             para analizar de manera conjunta su trabajo durante el ciclo y los
             resultados obtenidos.

        Este proceso ha generado resultados de avance con paso firme y
seguro, el cual es reflejado con los docentes participantes involucrados en el
proyecto y con los grupos de alumnos donde se aplicó la planeación por
competencias. En los momentos de reflexión3, tanto los docentes como los
estudiantes, manifestaron que al inicio se le dificultó trabajar de esta manera
pero, posteriormente, se sintieron motivados al corroborar las competencias y
habilidades profesionales adquiridas durante el ciclo escolar.
        Es así como los resultados de este proyecto permitieron observar las
fortalezas y las debilidades de desarrollo de la gestión pedagógica dentro de
un proceso profesionalizante, ya que se describe y se reflexiona sobre el
mismo.

Conclusión reflexiva
        El análisis realizado en esta investigación confirma que los procesos
de gestión pedagógica permiten que las IES puedan hacer frente a las
demandas de la sociedad.
        Se reconoce que el proceso de transformación de la educación superior
comienza en el aula y la responsabilidad es dirigida, originalmente, hacia los
docentes. Por lo que su gestión en el aula es el elemento clave para lograr la
formación integral de los estudiantes y la consolidación de una educación de
calidad. Sin embargo, es con el trabajo conjunto entre docentes y
administrativos como se logra una gestión educativa de calidad, lo que permite
el éxito en los procesos (Barrios, 2018; Cárdenas, Farías & Méndez, 2017,
Rico; 2016).
        Por otra parte, analizar el proceso profesionalizante desarrollado en el
proyecto permitió observar la amalgama de actuaciones y actividades en cada
etapa, haciendo posible diagnosticar falencias en el proceso. Como ejemplo
de ello, se identificó que se requiere de más apoyo para la socialización de
resultados y soporte por parte de la coordinación de docencia y dirección de
la división hacia este tipo de proyectos académicos. Como afirman Ruiz &
León (2012) el nivel de motivación en los docentes depende de la organización
educativa en donde se desempeñan, si esta presenta una gestión educativa
inclusiva, el desempeño docente será destacable mejorando la calidad en la
enseñanza.
        En México aún existe un camino por recorrer en la GP, como parte de
la GE de las IES, desde reconocer su importancia en la labor educativa al
3
 Para saber más sobre las etapas reflexivas de los docentes ver ejemplo en
https://mcj308.wixsite.com/docenciadacea/copia-de-metodologia-aop y de estudiantes
ver ejemplo en: https://mcj308.wixsite.com/ciclos/copia-de-2018-2019.


                                                                                                            26

 European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




inculcar la colaboración activa de todos los participantes, hasta dar
seguimiento a investigaciones específicas a nivel regional o local que permitan
observar, con sustento teórico-práctico, el actuar de la enseñanza-aprendizaje
por competencias a nivel nacional, buscando que tomas de decisión política
en la educación profesional puedan ser más certeras y congruentes ante la
diferencia de realidades que se vive a lo largo de todo el país.

References:
   1. Asociación Nacional de Universidades e Institutos de Enseñanza
       Superior (ANUIES). (2018). Visión y acción 2030. Propuesta de la
       ANUIES para renovar la educación superior en México. Diseño y
       concertación de políticas públicas para impulsar el cambio
       institucional.
   2. Barrios, C.E. (2018). Gestión educativa basada en un sistema de
       calidad en instituciones de educación universitaria. Revista Docencia
       Universitaria, 19 (1), 53-73.
   3. Batista, T. (2007). La gestión pedagógica en el año académico desde
       un modelo integrador del currículo y la labor educativa. Revista
       Institucional Tecnológica del Chocó. D.L.C., 6, 99-104
   4. Behar, D. (2008). Metodología de la investigación. Ediciones Shalom.
   5. Botero, C. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista
       Iberoamericana de educación, 49 (2), 17-31.
   6. Camacho, M., López, J. C., Camacho, D., y Reyes, R. (2019). Gestión
       Educativa en la Profesionalización de la Enseñanza y el Aprendizaje
       por Competencias: Caso “DACEA-CUC de la UJAT”. En Difusión de
       experiencias y resultados de investigación a nivel superior: Chiapas
       2019 [Tomo 9], 1373-1378. Libro Digital con ISBN 978-1-969982-
       51-3
   7. Cárdenas, C., Farías, G. & Méndez, G. (2017). ¿Existe relación entre
       la gestión administrativa y la innovación educativa? Un estudio de caso
       en educación superior. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
       Eficacia y Cambio en Educación, 15 (1), 19-35.
   8. Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América
       Latina (la tensión entre los paradigmas de tipo A y el tipo B).
       UNESCO.
   9. Cerdas, V., Marín, A. & Vargas, I. (2008). Modelos de gestión
       pedagógica, en zona de atención prioritaria: análisis de una
       experiencia. Revista Educare, 12 (2), 9-29.
   10. Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma
       emergente de la complejidad. Omnia, 20(2), 150-161.




27

European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




   11. Coaquira, L. (2018). Gestión pedagógica y estilos de aprendizaje en
       estudiantes de la institución educativa primaria N° 70173 glorios 890,
       Julio-Puno, 2017, (Tesis Maestría) Universidad César Vallejo.
   12. Comité de planeación para el desarrollo del estado de Tabasco
       (COPLADET). (2019). Programa sectorial educación, ciencia,
       tecnología, juventud y deporte 2019-2024.
   13. Cortés, M. & Iglesias, M. (2004). Generalidades sobre Metodología de
       la Investigación. Universidad Autónoma del Carmen.
   14. Cueva, A. (2020). Trabajo colaborativo docente y su impacto en la
       gestión pedagógica. Ciencia y Educación, 1 (1), 19-24.
   15. Días, P. (2016). Cambio educativo y gestión pedagógica en América
       Latina: estudio comparativo de los conceptos y procesos de gestión de
       los liderazgos pedagógicos en escuelas de Educación Básica en
       México y Brasil, (Tesis doctorado) Universidad Nacional Autónoma
       de México.
   16. Farfán, M. & Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión
       escolar del proceso de enseñanza-aprendizaje: una aproximación
       conceptual. Reencuentro. Análisis de Problemas Universitarios, 28
       (73), 45-62.
   17. García, F., Juárez, S. & Salgado, L. (2018). Gestión escolar y calidad
       educativa. Revista Cubana Educación Superior, 37 (2), 206-216.
   18. García, J. (2011). Modelo educativo basado en competencias:
       importancia y necesidad. Revista Electrónica “Actualidades
       Investigativas en Educación”, 11 (3), 1-24.
   19. Giménez, A. (2016). El papel de la gestión de centros educativos en un
       modelo de aprendizaje basado en competencias. Revista Páginas de
       Educación, 9 (1), 5-15.
   20. Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, M.
       d. (2014). Metodología de la investigación (Sexta ed.). McGraw Hill.
   21. Ibarra,     L.      (2016).     Gestión     pedagógica.     DIGITAL
       CIENCIA@UAQRO.
   22. Islas, M. (2015). Gestión pedagógica basada en el modelo de
       competencias en el ejercicio profesional de las educadoras en la Zona
       Escolar 50 Delegación Tlalpan, (Tesis Maestría). Universidad
       Pedagógica Nacional.
   23. Jahanian, R. & Motahari, M. (2013). Solutions to improve educational
       management quality. International Journal of Management and
       Sustainability, 2 (11), 186-192.
   24. Jurado, S., Leal, N., Leguizamón, I. & Sánchez, J. (2011). La gestión
       educativa y su relación con la pedagogía en la cultura institucional.
       Revista LOGOS CIENCIA & TECNOLOGÍA, 2 (2), 220-235.



                                                                                                        28

European Scientific Journal September 2020 edition Vol.16, No.25 ISSN: 1857-7881 (Print) e - ISSN 1857-7431




     25. Loera, A., García, E. & Cázares, Ó. (2011). Gestión pedagógica
         centrada en el aprendizaje. Fundación de Empresarios por la
         Educación Básica de México, A. C.; Heurística Educativa.
     26. López, M. (2017). La gestión pedagógica. Apuntes para un estudio
         necesario. Revista Científica Dominio de las Ciencia, 3, núm. esp.,
         201-215.
     27. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y
         la Cultura (UNESCO) (2017). La educación al servicio de los pueblos
         y el planeta: creación de futuros sostenibles para todos. Informe de
         seguimiento de la educación en el mundo 2016.
     28. Otzen, T. & Manterola, C. (2017). Técnicas de Muestreo sobre una
         Población a Estudio. Int. J. Morphol, 35 (1), 227-232.
     29. Pardo, R., Salazar, M., Díaz, R., Bosco, M., Negrín, M., Del Valle, E.,
         Cerón, A. & Alcázar, P. (2013) La evaluación en la escuela. Secretaría
         de Educación Pública.
     30. Penalva, A., Hernández, M. & Guerrero, C. (2013). La gestión eficaz
         del docente en el aula. Un estudio de caso. Revista Electrónica
         Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 16 (2), 77-91.
     31. Rico, A. (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la
         formación docente en la educación superior en Colombia. Sophia,
         2016, 12 (1), 55-70.
     32. Rodríguez, A. (2005). El lugar de la gestión pedagógica en la escuela.
         Magazín Aula Urbana, (54), 3-13.
     33. Romero, G. (2018). Calidad educativa: engranaje entre la gestión del
         conocimiento, la gestión educativa, la innovación y los ambientes de
         aprendizaje. Revista de Estudios y Experiencias en Educación, 17 (35),
         91-103.
     34. Ruiz, E. & León, G. (2012). Las políticas, las instituciones y la gestión
         pedagógica: Una mirada a la realidad educativa mexicana. Revista
         Calidad en la Educación Superior, 3(2), 50-65.
     35. Secretaría de Educación Pública (SEP) (2010). Programa Escuelas de
         Calidad. Gobierno Federal.
     36. Sierra, T., Sevilla, D. y Martín, M. (2019). Profesor universitario, ser
         en resiliencia: una mirada a su labor en el contexto educativo actual.
         Diálogos sobre educación. Temas actuales en investigación educativa,
         10 (19).




29