REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI: https://doi.org/10.70577/hfpzrp31

         Periocidad trimestral, Volumen 3 , Numero 3 , Años (2026), Pag. 415-433


                                                                    Recibido: 2026-07-21
                                                                   Aceptado: 2026-08-04
                                                                   Publicado: 2026-08-12




    Gestión educativa innovadora y mejora institucional en Básica
         Superior: estudio correlacional en Vinces, Ecuador

Innovative educational management and institutional improvement in
   Upper Basic Education: correlational study in Vinces, Ecuador


                                       Autor(s)


                        Lorena Aracely Zárate Quintana1
                         Maestría En Gestión Educativa
                         https://orcid.org/0009-0007-5612-0537
                              lzarateq@unemi.edu.ec
                            Universidad Estatal de Milagro
                                 Milagro – Ecuador


                        Egidio Yobanny Salgado Chévez2
                           Maestría En Gestión Educativa
                       https://orcid.org/0000-0002-4130-0566
                                echevez@unemi.edu.ec
                            Universidad Estatal de Milagro
                                  Milagro – Ecuador

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

                                       Resumen
Establecer la relación existente entre gestión educativa innovadora y mejora institucional
en el subnivel de Básica Superior de una unidad educativa fiscal del Cantón Vinces,
Ecuador 2025-2026. Investigación de enfoque cuantitativo, tipo básico de diseño no
experimental, corte transversal y alcance descriptivo-correlacional. Se considera 38
participantes 8 directores y 30 profesores se aplicó una muestra censal. La información
fue recolectada por medio de dos cuestionarios estructurados en escala de Likert; los
instrumentos fueron sometidos a la validación por juicio de expertos y su confiabilidad
fue satisfactoria a través de alfa de Cronbach: α=0,847 gestión educativa innovadora y
α=0,821 mejora institucional. Resultados descriptivos: la gestión educativa innovadora
alcanzó una valoración favorable por parte de los participantes, evidenciándose mayores
puntajes en las dimensiones clima organizacional y optimización de recursos; la mejora
institucional obtuvo puntuaciones generales moderadas, viéndose sus dimensiones más
débiles en acompañamiento áulico, autoevaluación institucional y participación
comunitaria. Resultados inferenciales: La pesquisa mostró que existe una relación directa,
alta y estadísticamente significativa entre ambas variables; (ρ = 0,785; p < 0,05). La
gestión educativa innovadora se encuentra relacionada significativamente con la mejora
institucional siempre que se articule liderazgo pedagógico, participación docente e
incorporación multidimensional del trabajo colegiado docente e institucional junto a su
autoevaluación e indagación orientada a la mejora continua relacionada a la calidad
educativa.


Palabras clave: gestión educacional; innovación educacional; calidad de la educación;
enseñanza secundaria; administración de la educación.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

                                       Abstract
To establish the relationship between innovative educational management and
institutional improvement at the Upper Elementary level of a public school in the Vinces
Canton, Ecuador, during the 2025–2026 school year. This quantitative study employed a
basic, non-experimental, cross-sectional design with a descriptive-correlational scope.
The study included 38 participants—8 principals and 30 teachers—using a census sample.
Data were collected using two structured questionnaires based on a Likert scale; the
instruments underwent expert validation, and their reliability was satisfactory, as
measured by Cronbach’s alpha: α = 0.847 for innovative educational management and α
= 0.821 for institutional improvement. Descriptive results: Innovative educational
management received a favorable rating from the participants, with higher scores
observed in the dimensions of organizational climate and resource optimization;
institutional improvement received moderate overall scores, with its weakest dimensions
being classroom support, institutional self-evaluation, and community participation.
Inferential results: The study showed that there is a direct, strong, and statistically
significant relationship between the two variables (ρ = 0.785; p < 0.05). Innovative
educational management is significantly related to institutional improvement provided
that it integrates pedagogical leadership, teacher participation, and the multidimensional
incorporation of collaborative work among teachers and within the institution, along with
self-evaluation and inquiry aimed at continuous improvement related to educational
quality.


Keywords: educational management; educational innovation; quality of education;
secondary education; educational administration.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

                                     Introducción
La mejora de la calidad educativa constituye una prioridad para los sistemas escolares
contemporáneos, debido a que los aprendizajes, la equidad y la permanencia estudiantil
dependen no solo de las prácticas de aula, sino también de las condiciones institucionales
que organizan el trabajo pedagógico. La Agenda 2030 afirma que la educación de calidad
significa tener instituciones inclusivas, eficaces y sostenibles que desarrollen procesos de
innovación, de participación y de evaluación permanente (United Nations, 2015). Según
UNESCO (2021, 2024) la transformación educativa requiere liderazgos escolares que
expresen altos y claros niveles de expectativa, concentren los esfuerzos en los
aprendizajes y en el desarrollo profesional de los docentes, promuevan el trabajo
colaborativo e impulsen el desarrollo de capacidades profesionales al interior de la
comunidad escolar.
Hace muchos años que el panorama educativo latinoamericano se caracteriza por
dificultades vinculadas con factores de aprendizaje y de gestión. A esos factores se
sumaron a fines del 2019 los aumentos producidos por las brechas socioeconómicas, la
inercia de recursos disponibles insuficientes, el proceso posterior que demandó la salida
de la pandemia por COVID-19 y las desigualdades territoriales. La evidencia
internacional señala que ampliar la cobertura educativa no es suficiente condición para
mejorar la calidad, cada institución debe desarrollar un uso intensivo de datos, acompañar
a los docentes, mejorar el clima escolar y orientar la planificación hacia metas concretas
y verificables (OECD, 2023; OECD, 2024; World Bank et al., 2022).
En tal sentido, la gestión educativa innovadora se comprende como un conjunto de
prácticas directivas y organizacionales que articulan liderazgo pedagógico, participación
profesional, uso eficiente de recursos y cultura de mejora.
En el contexto ecuatoriano, la política educativa ha promovido estándares de calidad,
planificación institucional y corresponsabilidad de la comunidad escolar. Los estándares
de calidad educativa y el Modelo Educativo Nacional plantean la necesidad de fortalecer
la autonomía institucional, la innovación y la toma de decisiones contextualizada
(Ministerio de Educación del Ecuador, 2012, 2023). Asimismo, la guía para la
construcción participativa del Proyecto Educativo Institucional destaca que la mejora
institucional requiere diagnóstico, planificación, participación y seguimiento de acciones,
elementos que resultan particularmente relevantes para instituciones fiscales ubicadas en
territorios con limitaciones administrativas y pedagógicas (Ministerio de Educación del
Ecuador, s. f.).

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

Desafíos en la Institución Educativa de referencia en la subetapa de Educación General
Básica Superior adquirieron mayor relevancia consideradas las características y
requerimientos académicos, socioemocionales y organizativos de estudiantes en
transición a subsiguientes niveles educativos. Resultados nacionales de evaluación
educativa plantearon la urgencia de reforzar prácticas de enseñanza, seguimiento
pedagógico y uso institucional de la información retroalimentador para toma de
decisiones institucionales de mejora (Instituto Nacional de Evaluación Educativa, 2025).
Por lo cual, se requiere que la gestión escolar trascienda los límites de lo administrativo
asumiendo carácter pedagógico, colaborativo y orientado a resultados institucionales
evaluables.
La línea problemática que da origen a la investigación responde a la existencia de
procesos de gestión caracterizados por un predominio administrativo, escasos
acompañamientos áulicos, baja cultura evaluativa y escasa participación comunitaria,
existiendo directivos y docentes que manifiestan voluntad para innovar en el ámbito de
la gestión institucional, pero con brechas entre planificación, implementación de acciones
contenidas en ellas y evaluación de resultados. Por lo que surge la necesidad investigar si
las prácticas de gestión escolar innovadora se relacionan con la percepción desde
directivos y docentes respecto a las mejoras institucionales propiciadas por estas.
Desde el plano teórico, la investigación contribuye a comprender la relación entre
liderazgo escolar, clima organizacional, optimización de recursos y mejora institucional
en una unidad educativa fiscal de Básica Superior. Estudios recientes han señalado que
el liderazgo directivo, la colaboración docente y la cultura organizacional son condiciones
relevantes para impulsar cambios sostenidos en las escuelas (Galdames-Calderón, 2023;
Leithwood et al., 2020; Meyer et al., 2023). Desde el plano metodológico, el estudio
aporta una medición cuantitativa de las variables mediante instrumentos validados y
confiables. Desde el plano práctico, ofrece información útil para orientar el
acompañamiento pedagógico, la autoevaluación institucional, la participación
comunitaria y el rediseño del plan de mejora.
El objetivo general fue determinar la relación entre la gestión educativa innovadora y la
mejora institucional en el subnivel de Básica Superior de una unidad educativa fiscal del
cantón Vinces, Ecuador, durante el periodo lectivo 2025-2026. El presente estudio de
investigación tuvo como objetivos específicos diagnosticar las prácticas de gestión
educativa innovadora, determinar el nivel de mejora institucional en sus principales

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

dimensiones e identificar la fuerza y dirección entre ambas variables. Se plantea como
hipótesis: Existen una relación positiva y significativa entre gestión educativa innovadora
y mejora institucional en el objeto estudiado.


                                    Marco teórico
Gestión educativa innovadora
La capacidad de las instituciones de planificar, organizar, acompañar, evaluar y
rediseñar los procesos escolares a partir de prácticas de dirección, que tiene como base el
aprendizaje, la participación profesional y la mejora continua. La gestión innovadora no
se explica por la incorporación de recursos tecnológicos sino por la conversión a otros
modos de coordinación y colaboración, circulación de información, toma de decisiones,
evaluación interna. Desde este punto de vista la innovación en gestión es un indicativo
del desarrollo de capacidades colectivas para resolver problemas institucionales, aprender
del dato y sostener cambios relevantes en práctica pedagógica (Bryk et al., 2015; Stosich,
2024).
Dentro del concepto surge una dimensión relevante la del liderazgo pedagógico. Así lo
plantean Leithwood et al. (2020), el liderazgo escolar incide sobre los resultados de la
institución, cuando el liderazgo se dirige a los resultados, se desarrollan a las personas,
se rediseña la organización o se mejora el programa. Coincide con una de las planteadas
por el informe de UNESCO (2024) donde señala que los líderes escolares no son solo
gerentes sino que son agentes de cambio que crean y sostienen expectativas compartidas,
centran la atención en el aprendizaje e impulsan el trabajo colaborativo para desarrollar
capacidades profesionales. Por eso es difícil para las gerencias enfocadas en trámites
administrativos sostener mejoras.
También la literatura reciente ha resaltado el valor del liderazgo distribuido. La mejora
de los resultados institucionales no proviene de un líder con poder, sino que debe
distribuirse entre líderes, docentes y equipos. Según Galdames-Calderón (2023), las
prácticas distribuidas hacen posible el avance del desarrollo profesional docente y el
fortalecimiento escolar, siempre que los directores ofrezcan verdaderos espacios para la
participación. También desde este punto de vista los hallazgos de Liu et al. (2023)
evidencian que existe una relación positiva entre liderazgo distribuido, autoeficacia y
bienestar docente en educación secundaria; justo lo que plantearía a favor de modelos
menos jerárquicos y más colaborativos.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

La segunda dimensión subyacente a la propuesta de gestión innovadora que se plantea,
es la optimización del uso administrativo. Su diagnóstico consiste en pensar la
distribución y el uso estratégico de los recursos físicos, humanos, pedagógicos y digitales
de acuerdo con las prioridades institucionales evitando la desconexión entre lo plasmado
en papeles de planificación y el quehacer cotidiano, según manifiestan OECD (2024)
comparativas entre diferentes sistemas educativos donde se reporta que variables tales
como las condiciones e insumos materiales para el aprendizaje, cantidad y asignación de
uso o distribución organizativa inciden en la equidad desempeño externo. Por lo tanto, su
gestión debe regirse por criterios pedagógicos y seguimiento por necesidades y
priorización de acciones entre los insumos disponibles que facilitan su aprendizaje.
       La tercera dimensión se refiere al clima organizacional. La disposición de los
actores escolares para participar de manera activa en los procesos de mejora está
relacionada con la confianza, la comunicación horizontal, el reconocimiento profesional
y la colaboración docente. Gningue y col. (2022) hacen referencia a las relaciones que
existen entre el clima escolar y el liderazgo docente con el desarrollo profesional docente
y con la convivencia entre docentes. Harris y Jones (2020) argumentan que los contextos
educativos disruptivos demandan liderazgos conectados, colaborativos y creativos. Por
tanto, la innovación directiva significa atender las relaciones interinstitucionales y
producir condiciones laborales para sostener la corresponsabilidad.
Mejora institucional en Educación Básica Superior
La mejora institucional se entiende como un conjunto de acciones cíclicas que, en el seno
de la comunidad educativa, dan cuenta de: a) la detección de necesidades o problemas, b)
el planteamiento de acciones, c) la elaboración y ejecución de estrategias, d) la evaluación
de resultados y e) el ajuste de prácticas en pos de mejorar la calidad del servicio educativo.
Se demarca así del mero requisito documental, es decir, debe considerarse un ciclo de
aprendizaje institucional. Coincide en esto con lo afirmado por Bryk et al. (2015): “Las
escuelas mejoran cuando desarrollan las capacidades necesarias para aprender sobre sus
propios datos, formular cambios, ponerlos a prueba y ajustar decisiones” (p. 320). Esta
misma lógica aparece en la propuesta sobre mejora continua presentada por Stosich
(2024), donde pone énfasis en el uso de ciclos de indagación y uso de evidencia para
abordar problemas de práctica.
La autoevaluación institucional define las instancias previas a la acción que permiten
tomar conciencia sobre fortalezas, brechas y prioridades antes del planteo de acciones.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

En Ecuador, el PEI se define como instrumento estratégico participativo que busca
organizar los procesos internos y crear ambientes favorables para el aprendizaje
(Ministerio de Educación del Ecuador, s. f.). En caso de desarrollarse reflexivamente,
participativamente y con base empírica, puede contribuir a la toma de decisiones realistas;
si se entiende como procedimiento formal, pierde efectividad transformadora.
El acompañamiento áulico es otra dimensión que compone la mejora institucional en su
sentido amplio. En este sentido, no debe entenderse únicamente como supervisión
punitiva; su objeto es ofrecer retroalimentación pedagógica al docente acompañador a
partir del registro e interpretación conjunta sobre lo acontecido. Existen evidencias
internacionales que sugieren que las instancias de colaboración docente y
acompañamiento sostenido favorecen la innovación organizacional. Sobre las
condiciones más propicias para su desarrollo argumentan Meyer et al. (2023): “Los
equipos colaboran más... si sus directores les proporcionan tiempo y recursos adicionales
para que se dediquen a indagar cómo realizan su trabajo y a desarrollar respuestas
comunes a los problemas" (p. 133). En este caso específico, "los directores también
pueden proporcionar orientación adicional al asegurarles que los equipos se centren en
los temas más importantes" (p. 133). La alta relevancia asumida por esta dimensión para
el caso específico de Básica Superior se justifica considerando que las características
académicas y socioemocionales requeridas por esos estudiantes exigen ineludiblemente
espacios permanentes de coordinación pedagógica.
Por último, entre las dimensiones constitutivas descritas aparece también la participación
comunitaria en tanto red institucional. La escuela no actúa ni responde únicamente por sí
sola ante un determinado contexto; forma parte y responde frente a una red compuesta
por diversas interacciones entre los propios actores escolares (estudiantes –familias–
docentes–directivos) y otros actores ajenos al espacio escolar determinado (entorno social
y local). Según la UNESCO (2021): "Replantear la educación significa pensarla como un
nuevo contrato social comprometido con... el reconocimiento entre todos los actores
sociales: familias-escuelas-comunidades" (p. 46). En el caso específico analizado surgen
indicios indicando que los niveles esperados serían alcanzados desde propuestas
relacionadas con aumentar los niveles de convivencia escolar; incremento del número de
alumnos con seguimiento por parte de sus familias; colegios e institutos profesionales
solicitando apoyo para realizar proyectos relacionados con huertos escolares; aumentando
los niveles esperados en relación a la legitimidad brindada por parte del resto de actantes

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

institucionales respecto a las decisiones tomadas por sus directores e instancias
administrativas. Sin embargo, es importante destacar que estas medidas deben ser
llevadas adelante mediante canales formales establecidos previamente e inexistentes
hasta hoy -no limitándose a instancias aisladas observadas hoy.
La relación que existe entre la gestión educativa innovadora y la mejora institucional
considera que la gestión directiva promueve las condiciones necesarias para que la
escuela aprenda y se transforme. En este sentido, la gestión institucional innovadora
aporta: liderazgo pedagógico, disposición y racionalidad en la gestión de los recursos
materiales y humanos, y desarrollo de un clima organizacional positivo. La mejora
institucional se manifiesta como autoevaluación, acompañamiento docente, participación
e involucramiento de la comunidad educativa. Desde esta vinculación no se plantea una
relación de causa-efecto, por el diseño del presente estudio, sino una asociación teórica
y empírica entre dimensiones de práctica gestional e índices de mejora percibidos por los
sujetos.




                                 Material y métodos
Diseño de investigación
La investigación es de enfoque cuantitativo, tipo de investigación básica, diseño no
experimental con corte transversal y alcance descriptivo correlacional. Se utilizó el
enfoque cuantitativo porque se utilizaron puntuaciones numéricas para medir las variables
y se aplicaron procedimientos estadísticos descriptivos e inferenciales (Babbie, 2021;
Creswell & Creswell, 2023). El diseño fue no experimental porque no se manipuló
ninguna variable ni se asignaron tratamientos; el corte fue transversal ya que la
recolección de datos se realizó en un solo momento del tiempo durante un año lectivo
determinado (2025-2026). El alcance fue descriptivo correlacional por cuanto se
caracterizaron los niveles de las variables y se estima la magnitud y dirección de su
relación o asociación estadística, pero sin plantear inferencias causales o explicativas.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

       La variable gestión educativa innovadora fue operativizada a través de tres
dimensiones que fueron: liderazgo pedagógico, optimización de recursos y clima
organizacional. La variable mejora institucional fue operativizada a través de tres
dimensiones que fueron: autoevaluación institucional, acompañamiento áulico y
participación comunitaria. Este nivel de operacionalización permitió articular la
componente empírica con las componentes conceptuales del marco teórico y con las
necesidades institucionales observadas en el subnivel de Básica Superior.

Población, muestra e instrumentos
La población estuvo constituida por 38 miembros del subnivel de Básica Superior en una
Unidad Educativa Fiscal del cantón Vinces, distribuidos en 8 Directivos y 30 Docentes,
y dado que se trata de una población limitada y accesible se utilizó la muestra censal. Por
este criterio se aceptaron a todos los individuos que estaban disponibles y no fue
pertinente el uso de fórmulas de estimación muestral, ya que el alcance de la investigación
no lo requería.
La técnica utilizada fue la encuesta. Se aplicaron dos cuestionarios estructurados con
escala tipo Likert de 5 puntos, el primer cuestionario para medir Gestión Educativa
Innovadora y el segundo para medir Mejora Institucional. Los instrumentos fueron
sometidos a juicio de expertos para evaluar pertinencia, redacción y claridad y coherencia
de los ítems. Lo indicado se realizó siguiendo el procedimiento establecido en las
recomendaciones para validar contenido content validity ratio por sus siglas en inglés
(CVR) American Educational Research Association et al., 2014.
La confiabilidad fue calculada mediante el coeficiente alfa de Cronbach, que es un método
adecuado para estimar la consistencia interna de una escala compuesta por varios ítems
(Cronbach, 1951). El cuestionario sobre Gestión Educativa Innovadora obtuvo α = 0,847
y el cuestionario sobre Mejora Institucional α = 0,821. Ambos valores se ubican por
encima del valor umbral α = 0,80 por lo que son considerados adecuados para los análisis
estadísticos correspondientes al contexto de la investigación.

Procedimiento y análisis de datos
La aplicación de los instrumentos se realizó mediante coordinación institucional previa,
participación voluntaria y comunicación de los fines académicos del estudio. Las
respuestas fueron volcadas en bases de datos y se revisaron buscando valores faltantes e

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

inconsistencias de digitación. Luego se obtuvieron medias, desviaciones típicas, valores
mínimos y máximos para las variables y dimensiones.
El análisis inferencial se desarrolló mediante el coeficiente de correlación rho de
Spearman, debido a la naturaleza ordinal de las escalas y a la verificación preliminar de
normalidad mediante la prueba de Shapiro-Wilk, recomendada para muestras pequeñas
(Shapiro & Wilk, 1965). El coeficiente de Spearman permitió estimar la fuerza y
dirección de la asociación entre las variables, sin asumir distribución normal de los datos
(Spearman, 1904). El procesamiento se realizó con software estadístico, manteniendo un
nivel de significancia de p < 0,05. La interpretación de la fuerza de asociación se realizó
con criterios estadísticos convencionales, considerando que valores cercanos a 0,70 o
superiores expresan asociación alta en estudios sociales y educativos (Field, 2024;
Hernández-Sampieri & Mendoza, 2018).


Consideraciones éticas
El grado de riesgo de la investigación fue calificado como bajo, ya que los datos se
recogieron mediante la aplicación de cuestionarios de percepción a personal académico
y administrativo vinculado con la entidad. Los cuestionarios fueron contestados de forma
voluntaria, garantizando la confidencialidad de las respuestas, el tratamiento de los datos
y de la no identificación personal de los encuestados. Los autores mantendrán los
documentos que evidencien el consentimiento informado para cumplir con las
consideraciones éticas previas al envío editorial.
El manuscrito fue des identificado con el fin de proteger la identidad de los participantes,
siguiendo lineamientos de pares académicos o doble ciego. No se reportaron ni datos ni
información sensible que permitiera identificar respuestas individuales. Los resultados se
presentan únicamente con fines académicos y de mejora institucional.


                                 Resultados y discusión
Los resultados se han ordenado en razón a los objetivos específicos del estudio. Se
presentan primero los estadísticos descriptivos de las variables y dimensiones, después la
correlación de Spearman entre gestión educativa innovadora y mejora institucional. La
discusión está incluida dentro de la interpretación de cada bloque resulta para evitar una
mera exposición numérica y darle más fuerza a la relación entre hallazgos, marco teórico
y consideraciones institucionales.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

Tabla 1
Estadísticos descriptivos de las variables y dimensiones (N = 38)
Variable/dimensión              M              DE           Mín. Máx.      Interp.
 Liderazgo pedagógico              3,789            0,577    3,00   5,00     Favorable
 Optimización de recursos          3,868            0,665    3,00   5,00     Favorable
 Clima organizacional              3,921            0,784    2,00   5,00     Favorable
 Gestión educativa innovadora      3,860            0,540    3,00   5,00     Favorable
 Autoevaluación institucional      3,053            0,567    2,00   4,00     Moderada
 Acompañamiento áulico             2,816            0,766    2,00   5,00     Moderada
 Participación comunitaria         2,921            0,673    2,00   4,00     Moderada
 Mejora institucional              2,930            0,485    2,00   4,33     Moderada
Nota. Los valores corresponden a puntuaciones promedio en escala de Likert de cinco
puntos. La interpretación es descriptiva y se basa en la tendencia general observada en
las medias.

En la Tabla 1 se puede observar que la gestión educativa innovadora tiene un promedio
general de 3,860 y una desviación estándar de 0,540 lo que indica una valoración positiva
por parte de los directivos y docentes. La dimensión con mayor promedio fue clima
organizacional (M = 3,921), luego optimización de recursos (M = 3,868) y liderazgo
pedagógico (M = 3,789). En esta institución se pueden encontrar condiciones internas
que facilitan la comunicación, la coordinación y la disponibilidad de recursos; por otra
parte los encuestados evalúan positivamente la dimensión liderazgo pedagógico, pero se
sugiere   reforzarla    mediante    medidas     de     acompañamiento,     supervisión   y
retroalimentación orientadas al aprendizaje.
La mejora institucional alcanza un promedio general de 2,930 lo que indica una
valoración media. La dimensión que obtuvo mayor puntaje promedio dentro de esta
variable fue la autoevaluación institucional (M = 3,053), seguida por participación
comunitaria y acompañamiento áulico con M = 2,921 y M = 2,816 respectivamente. Los
dos resultados apuntan a una distancia entre la valoración positiva sobre la gestión
innovadora y la consolidación institucional real sobre los procesos de mejora. La
importancia de esta distancia se debe a que una gestión educativa innovadora que es
valorada positivamente, no implica necesariamente que los procesos institucionales de

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

autoevaluación, acompañamiento y participación estén instaurados en la cultura
institucional.
Este resultado está de acuerdo con la literatura consultada sobre mejora escolar, para
avanzar en el ciclo se necesita pasar del diseño a ciclos sistemáticos de acción – reflexión
– revisión – ajuste. Bryk y colaboradores (2015) afirman que los procesos de mejora
necesitan de evidencias acumulativas y robustas para experimentar e ir aprendiendo como
institución. De forma análoga Meyer et al. (2023), plantean que la colaboración docente
y el apoyo del directivo son condiciones necesarias para lograr una exitosa
implementación de las iniciativas de cambio. Específicamente para este caso se puede
deducir que la baja media relativa del acompañamiento áulico en este caso particular
refleja que se deberá dar prioridad a la aplicación de herramientas formativas tales como
la observación, la retroalimentación y el apoyo entre pares.
Tabla 2
Correlación entre gestión educativa innovadora y mejora institucional
    Variables                   Coeficiente rho Sig.
                                                            N    Decisión estadística
    correlacionadas             de Spearman     bilateral
    Gestión         educativa
                                                                 Se acepta la hipótesis
    innovadora y mejora 0,785                   p < 0,05    38
                                                                 de investigación
    institucional
Nota. La correlación se estimó mediante rho de Spearman debido a la naturaleza ordinal
de la escala y a la distribución no normal observada en los datos.

Los resultados descritos en la Tabla 2 evidencian una relación positiva muy alta y
significativa entre la gestión educativa innovadora y la mejora institucional: ρ = 0,785; p
< 0,05. Por lo tanto, se valida la hipótesis planteada en el presente estudio: altos niveles
de percepción sobre liderazgo pedagógico, uso de los recursos y clima organizacional
presentan una relación con altos niveles de autoevaluación institucional, acompañamiento
áulico y participación institucional. Sin embargo, dada la naturaleza no experimental y
transeccional de los diseños utilizados en este estudio, la relación identificada se
denominará asociación entre las variables y no causalidad.
Se observa que coincide con estudios que relacionan el liderazgo educativo como una
característica necesaria para el cambio institucional. Según Leithwood et al. (2020), el
liderazgo tiene un impacto importante en la organización, a través de tres acciones:

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

establecer dirección, desarrollar capacidades y rediseñar las condiciones internas.
Galdames-Calderón (2023) muestra que el liderazgo pedagógico distribuido propicia el
desarrollo profesional docente (DPD), ya que, este tipo de liderazgo contribuye a la
mejora escolar, teniendo en cuenta tres aspectos: se ejerce en las estructuras de liderazgo
compartido; las tareas están distribuidas entre actores; los líderes generan verdadera
participación en los docentes. Liu et al. (2023) comprueban que el liderazgo distribuido
se relaciona con el bienestar del profesorado y con la autoeficacia percibida por el mismo
profesorado, variables que pueden favorecer la disposición a participar en procesos
institucionales de mejora.
En la discusión deben incorporarse dos consideraciones más. En primer lugar, si bien la
correlación fue alta, los niveles de mejora institucional no lograron promedios elevados.
Este contraste permite sospechar que existe una base de gestión positiva, pero todavía
poco traducida en rutinas institucionales consolidadas. Un clima organizacional positivo
puede propiciar el cambio institucional en este sentido, pero éste debe ir acompañado de
metas claras, seguimiento, adecuada asignación de recursos y retroalimentación a quienes
están involucrados. Según Gningue et al. (2022), la evidencia reunida indica que es
necesario mantener interacciones profesionales para que las variables analizadas guarden
una relación positiva. Por consiguiente, la institución debe reforzar los espacios dedicados
al trabajo colegiado, la observación en aula y el análisis de evidencias.
En segundo lugar, atendiendo a su sentido práctico, los resultados indican que la gestión
educativa innovadora podría servir de plataforma para impulsar la mejora institucional,
siempre y cuando sus dimensiones estén vinculadas a un plan de acción verificable:
optimización de recursos en función de las necesidades pedagógicas, liderazgo
pedagógico orientado al acompañamiento docente y a la retroalimentación, y clima
organizacional basado en la colaboración profesional para la resolución de problemas de
la práctica. Esta lectura está de acuerdo con lo que plantea la UNESCO (2024), que define
liderazgo educativo como un proceso de establecer expectativas claras sobre aprendizajes,
centrar la atención en el aprendizaje, colaborar con otros pedagógicamente, desarrollar
capacidades profesionales mediante la formación continua e interviniendo para mejorar
la propia práctica.
Desde el punto de vista de la política institucional, la unidad educativa necesita ahondar
en el Proyecto Educativo Institucional, transformándolo en un instrumento vivo y
dinámico de gestión y no en un documento archivado. La autoevaluación institucional

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

tiene que proporcionar información idónea para establecer las prioridades de acción,
asignar responsables y controlar los avances. El acompañamiento en el aula debe
planificarse con criterios de formación y no de supervisión y control. La participación de
la comunidad educativa se da a través de mecanismos permanentes, que permiten
incorporar a las familias a objetivos compartidos referidos a la convivencia, la asistencia,
el seguimiento académico y los proyectos escolares. Las mejoras se mantendrán en el
tiempo en tanto los integrantes de la comunidad educativa comprendan los resultados
obtenidos y participen en la formulación de respuestas.


                                     Conclusiones
Los resultados generales obtenidos en la hipótesis planteada para la investigación reflejan
que en las dimensiones del nivel de gestión educativa innovadora, en la Unidad Educativa
fiscal La Gran Colombia del cantón Vinces, para el subnivel de Básica Superior, se
encontró una correlación significativamente positiva y alta entre los niveles de gestión
educativa innovadora y mejora institucional para el año lectivo 2025-2026, con una
relación expresada en el valor de rho de spearman (ρ=0.785; p<0.05), que indica que a
mayores valoraciones sobre los niveles de gestión educativa innovadora, mayores serán
las percepciones sobre los niveles de mejora institucional. El diseño no experimental y
transversal utilizado, permite establecer solamente una asociación estadística y no causal
entre los factores analizados.
La evaluación general de los niveles de gestión educativa innovadora, efectuada por los
encuestados, arrojó resultados positivos, destacándose más los resultados obtenidos en
las dimensiones clima organizacional y optimización de recursos. Estos resultados
evidencian la presencia de algunas condiciones internas en la Unidad Educativa que
pueden favorecer el desarrollo e implementación de prácticas innovadoras; especialmente
en los aspectos comunicacionales, las relaciones laborales entre directivos-docentes y
docente-estudiantes y el uso estratégico de los recursos disponibles. Sin embargo, el
liderazgo pedagógico debe consolidarse para pasar a ser un acompañamiento sistémico
y sistemático: orientación a los docentes en su accionar diario, seguimiento directo a las
metas académicas e intervención oportuna.
La puntuación general obtenida por las dimensiones sobre niveles de mejora institucional
fue regular, aunque no llegó a ser alta, pero dejando ver debilidades sobre todo en cuanto
al acompañamiento externo áulico (físico o virtual), la participación activa e intencionada

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

de la comunidad educativa interna y externa y la autoevaluación institucional. Estos
resultados demuestran que los procesos de mejora no están tan naturalizados como sí lo
están las prácticas generales de gestión. Se plantea entonces una obligación expresa para
su desarrollo: pasar de la acción puntual u ocasional a ciclos permanentes de diagnóstico-
planificación-intervención-evaluación-ajuste.
Fortalecer el desarrollo de un plan de trabajo institucional para procesos de mejora
institucional alineados al Proyecto Educativo Institucional (PEI) con metas SMART
(específicas, medibles, alcanzables, relevantes y con tiempo determinado), responsables,
cronograma, indicadores y evidencias objetivas y verificables. El plan debe incluir
acciones de acompañamientos externos áulicos formativos anticipados, autoevaluación
interactiva, retroalimentación oportuna, trabajo colegiado (docentes) y participación
intencionada e activa (no como observadores de acciones por curso). Formar a los
directivos y profesores en: Liderazgo pedagógico compartido; uso efectivo de la
información educativa en la toma de decisiones; procesos sistémicos e integrales para la
mejora continua e incentivos balanceados (cognitivos); acompañamiento permanente.
Los factores que limitan el estudio fueron: el tamaño limitado de la población, el uso
exclusivo de autoinformes y el diseño transversal. Limitaciones para extrapolar los
hallazgos de la investigación y establecer relaciones de causalidad entre las variables
estudiadas. En investigaciones futuras se pueden incluir muestras poblacionales más
amplias; realizar análisis cualitativos a través de entrevistas u observaciones entre pares
en el aula (física o virtual); comparar entre sí instituciones semejantes, pero con diferente
nivel académico; realizar un seguimiento longitudinal a los planes de mejora institucional
para observar cambios en el tiempo.




                            Referencias bibliográficas
American Educational Research Association, American Psychological Association, &
      National Council on Measurement in Education. (2014). Standards for
      educational and psychological testing. American Educational Research
      Association.

Babbie, E. R. (2021). The practice of social research (15th ed.). Cengage.

Bryk, A. S., Gomez, L. M., Grunow, A., & LeMahieu, P. G. (2015). Learning to improve:
       How America’s schools can get better at getting better. Harvard Education Press.

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

Creswell, J. W., & Creswell, J. D. (2023). Research design: Qualitative, quantitative, and
      mixed methods approaches (6th ed.). SAGE.

Cronbach, L. J. (1951). Coefficient alpha and the internal structure of tests.
      Psychometrika, 16, 297-334. https://doi.org/10.1007/BF02310555

Field, A. (2024). Discovering statistics using IBM SPSS statistics (6th ed.). SAGE.

Galdames-Calderón, M. (2023). Distributed leadership: School principals’ practices to
      promote teachers’ professional development for school improvement. Education
      Sciences, 13(7), 715. https://doi.org/10.3390/educsci13070715

Gningue, S. M., Peach, R., Jarrah, A. M., & Wardat, Y. (2022). The relationship between
      teacher leadership and school climate: Findings from a teacher-leadership project.
      Education Sciences, 12(11), 749. https://doi.org/10.3390/educsci12110749

Hair, J. F., Hult, G. T. M., Ringle, C. M., & Sarstedt, M. (2022). A primer on partial least
        squares structural equation modeling (PLS-SEM) (3rd ed.). SAGE.

Harris, A., & Jones, M. (2020). COVID-19: School leadership in disruptive times. School
        Leadership            &         Management,           40(4),           243-247.
        https://doi.org/10.1080/13632434.2020.1811479

Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación: Las
      rutas cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill Education.

Instituto Nacional de Evaluación Educativa. (2025). Resultados de Ser Estudiante 2023-
        2024     y    recomendaciones      para     la   acción    pública.     Ineval.
        https://www.evaluacion.gob.ec/

Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about successful
      school leadership revisited. School Leadership & Management, 40(1), 5-22.
      https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077

Liu, J., Qiang, F., & Kang, H. (2023). Distributed leadership, self-efficacy and wellbeing
         in schools: A study of relations among teachers in Shanghai. Humanities and
         Social        Sciences       Communications,         10,        Article      248.
         https://doi.org/10.1057/s41599-023-01696-w

Meyer, A., Hartung-Beck, V., Gronostaj, A., Krüger, S., & Richter, D. (2023). How can
       principal leadership practices promote teacher collaboration and organizational
       change? A longitudinal multiple case study of three school improvement
       initiatives.    Journal     of    Educational     Change,      24,     425-455.
       https://doi.org/10.1007/s10833-022-09451-9

Ministerio de Educación del Ecuador. (2012). Estándares de calidad educativa:
       Aprendizaje, gestión escolar, desempeño profesional e infraestructura. Ministerio
       de Educación.

Ministerio de Educación del Ecuador. (2023). Modelo educativo nacional. Ministerio de
       Educación. https://recursos.educacion.gob.ec/red/modelo-educativo-nacional/

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

Ministerio de Educación del Ecuador. (s. f.). Guía metodológica para la construcción
       participativa del Proyecto Educativo Institucional. Ministerio de Educación.
       https://recursos.educarecuador.gob.ec/phocadownload/bt/gi/Gesti%C3%B3n/GI
       _15_Elaboracion_del_PEI.pdf

OECD. (2019). TALIS 2018 results (Volume I): Teachers and school leaders as lifelong
     learners. OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/1d0bc92a-en

OECD. (2023). PISA 2022 results (Volume I): The state of learning and equity in
     education.

OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/53f23881-en

OECD. (2024). Education at a glance 2024: OECD indicators. OECD Publishing.
     https://doi.org/10.1787/c00cad36-en

Shapiro, S. S., & Wilk, M. B. (1965). An analysis of variance test for normality (complete
       samples). Biometrika, 52(3/4), 591-611. https://doi.org/10.2307/2333709

Spearman, C. (1904). The proof and measurement of association between two things.
      The       American       Journal   of     Psychology,       15(1),     72-101.
      https://doi.org/10.2307/1412159

Stosich, E. L. (2024). Working toward transformation: Educational leaders’ use of
       continuous improvement to advance equity. Frontiers in Education, 9, Article
       1430976. https://doi.org/10.3389/feduc.2024.1430976

UNESCO. (2021). Reimagining our futures together: A new social contract for education.
     UNESCO.

UNESCO. (2023). Global education monitoring report 2023: Technology in education:
     A tool on whose terms? UNESCO.

UNESCO. (2024). Global education monitoring report 2024/5: Leadership in education:
     Lead for learning. UNESCO.

United Nations. (2015). Transforming our world: The 2030 Agenda for Sustainable
       Development. United Nations.

Vangrieken, K., Dochy, F., Raes, E., & Kyndt, E. (2015). Teacher collaboration: A
       systematic      review.    Educational    Research Review,    15,    17-40.
       https://doi.org/10.1016/j.edurev.2015.04.002

World Bank, UNESCO, UNICEF, FCDO, USAID, & Bill & Melinda Gates Foundation.
      (2022). The state of global learning poverty: 2022 update. World Bank.
      https://www.worldbank.org/en/topic/education/publication/state-of-global-
      learning-poverty

REVISTA CIENTIFICA INNOVACIÓN INTEGRAL
ISSN: 3103-1420
DOI:

Declaraciones éticas, financiamiento y disponibilidad de datos
Declaración de ética: El estudio fue desarrollado con la participación voluntaria de
directivos y docentes adultos.
Las respuestas fueron tratadas de manera confidencial, agregada y sin identificación
personal. Antes del envío final a la revista, Los autores deben guardar la autorización
institucional y los correspondientes consentimientos informados, así como comprobar
que la versión que se envíe no permita identificar a los participantes ni a autoridades
específicas.
Conflictos de intereses: Los autores declaran no tener conflictos de interés económico,
institucional ni personal. Que puedan influir en la interpretación de los resultados.
Financiamiento: El estudio no contó con financiamiento externo. Los costos del estudio
fueron cubiertos por de los autores.
Disponibilidad de los datos: La base de datos estará a disposición, tras una solicitud
razonable, al autor de la correspondencia, siempre que se mantenga la confidencialidad
de los participantes y se respeten las condiciones éticas aprobadas para el estudio.
Los autores contribuyeron: Lorena Aracely Zárate Quintana y Egidio Yobanny Salgado
Chévez contribuyeron de manera sustancial a la conceptualización del estudio, al diseño
metodológico, a la recopilación y organización de los datos, al análisis e interpretación
de los resultados, a la redacción del manuscrito, a la revisión crítica del contenido
intelectual y a la aprobación de la versión a enviar para su publicación. Los dos autores
responden de la integridad, exactitud y coherencia científica del trabajo.


Contribuciones de los autores:
Lorena Aracely Zárate Quintana: Conceptualización del estudio, supervisión del
proyecto, validación científica y revisión crítica del manuscrito.
Egidio Yobanny Salgado Chévez: Diseño metodológico, validación de contenidos,
revisión crítica, corrección académica y gestión del proyecto.




                                                                      Conflicto de intereses:

                                       Los autores declaran que no existe conflicto de interés