© Copyright 2021: Servicio de Publicaciones de la Universidad de Murcia. Murcia (España)
  ISSN edición impresa: 1699-2105. ISSN edición web (http://revistas.um.es/educatio): 1989-466X




La dirección escolar ante la
participación del alumnado1
School principals’ point of view on pupils’
participation
L au r a G a r c í a -R ag a * 2
laura.garcia@uv.es
M a r i a C a rm e B o q u é T o rr e m o r e l l **
mariacarmebt@blanquerna.url.edu
M o n t s e rr at A l g u ac i l d e N i c o l á s **
 montserratan@blanquerna.url.edu
*Universidad de Valencia, España
**Universitat Ramon Lull, España


Resumen:                                            ción de los estudiantes.
La participación es un derecho que los             Abstract:
niños y niñas deben tener la oportunidad            Participation is a right that children should
de ejercer y la escuela es un escenario             have the opportunity to put into practice.
idóneo para que el alumnado pueda ha-               Schools are an ideal setting for students
cer oír su voz exponiendo ideas, toman-             to make their voices heard by expressing
do decisiones y formulando propuestas.              ideas, making decisions and formulat-
Con el objetivo de detectar las opciones            ing proposals. With the aim of exploring
del alumnado de participar en el centro             the options of the students to participate
y apuntar vías para maximizarlas efectua-           in the school and to point out ways to
mos un estudio a partir de un cuestionario          maximize these options, we conducted
elaborado ad hoc dirigido a todos y todas           a study by means of an ad-hoc question-
los directores y directoras de escuelas de          naire addressed to all school principals in
Cataluña. En concreto, participaron 684 y           Catalonia. Specifically, 684 participated
los resultados indican que los niños y las          and the results indicate that not only do
niñas no solo opinan en clase, sino que to-         boys and girls give their opinion in class,
man decisiones cuando trabajan en grupo,            but also make decisions when they work
en relación con la convivencia o votando            in groups, in relation to classroom coex-
sus propias propuestas. Además, pueden              istence or by voting their own proposals.
influir en el centro reivindicando y de-            In addition, they can influence the school
fendiendo sus intereses. En conclusión,             by claiming and defending their interests.
los diferentes grados de participación del          In conclusion, the different degrees of

1 Esta investigación se ha llevado a cabo gracias a la subvención obtenida en la con-
  vocatoria ORDRE GRI/183/2015, de 10 de juny, per la qual s’aproven les bases re-
  guladores per a la concessió d’ajuts a projectes de recerca en l’àmbit de la qualitat
  democràtica i s’obre la convocatòria per a l’any 2015. DOGC Núm. 6897 - 22.6.2015
  (Ref. 2015democ00016).
2 Dirección para correspondencia (correspondence address):
  Laura García-Raga. Dirección: Avda/Blasco Ibañez, 30, 46010 Valencia (España).

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370345
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




alumnado revelan una evolución desde la         student participation reveal an evolution
participación simbólica o aparente hacia        from symbolic or apparent participation
opinar y decidir y, también, incidir. Sin       towards giving opinions and making de-
embargo, la participación en los ámbitos        cisions, an also having an influence. How-
tradicionalmente regidos por los adultos        ever, participation in areas traditionally
y la posibilidad de tomar iniciativas a la      governed by adults and the possibility of
hora de formular los propios mecanismos         establishing participatory mechanisms are
participativos son poco frecuentes. Con-        rare. It would therefore be appropriate to
vendría, pues, fortalecer los diferentes        strengthen the different levels of participa-
niveles de participación y promover aque-       tion and to promote those types that have
llos tipos que apenas se han detectado en       hardly been detected in this study.
este estudio.
Palabras clave:                                 Keywords:
Democracia; derechos del niño y la niña;        Democracy; rights of the child; headtea-
director y directora del centro; participa-     cher; student participation.



Résumé:
La participation est un droit que les enfants doivent avoir la possibilité d’exercer et
l’école est un cadre idéal pour que les élèves fassent entendre leur voix en avançant
des idées, en prenant des décisions et en formulant des propositions. Dans le but de
détecter les options de participation des élèves à l’école et d’indiquer les moyens de les
maximiser, nous avons réalisé une étude basée sur un questionnaire préparé ad hoc et
adressé à tous les directeurs d’école de Catalogne. Concrètement, ils ont participé 684
et les résultats indiquent que les enfants ne donnent pas seulement leur avis en classe,
mais qu’ils prennent également des décisions lorsqu’ils travaillent en groupe, en relation
avec la coexistence ou en votant sur leurs propres propositions. En outre, ils peuvent
influencer l’école en revendiquant et en défendant leurs intérêts. En conclusion, les dif-
férents degrés de participation des étudiants révèlent une évolution de la participation
symbolique ou apparente vers l’expression d’opinions et la prise de décisions, ainsi que
l’influence. Cependant, la participation dans les domaines traditionnellement gouvernés
par les adultes et la possibilité de prendre des initiatives pour formuler leurs propres mé-
canismes participatifs sont peu fréquentes. Il serait donc utile de renforcer les différents
niveaux de participation et de promouvoir les types qui n’ont guère été détectés dans
cette étude.
Mots clés:
Démocratie; droits de l’enfant; directeur et directrice de l’école; participation des élèves.


   Fecha de recepción: 15-01-2020
   Fecha de aceptación: 08-03-2020


Introducción

La construcción de sociedades inclusivas, innovadoras y reflexivas es
uno de los retos prioritarios del programa Horizonte 2020, el cual im-
pulsa acciones como: (a) promover organizaciones, prácticas, servicios


346                                       Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                      https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




y políticas fiables necesarias para construir sociedades inclusivas, parti-
cipativas, abiertas; (b) explorar nuevas formas de innovación, con insis-
tencia particular en la innovación y la creatividad sociales, y entender la
manera en que todas las formas de innovación se desarrollan, alcanzan
sus metas o fracasan; y, muy especialmente, (c) aprovechar el potencial
innovador, creativo y productivo de todas las generaciones. Constatamos,
sin embargo, que una parte significativa de la ciudadanía mundial suele
ser sistemáticamente ignorada en los procesos democráticos de partici-
pación social, renunciando, así, a su potencial creativo y dejando sin
voz a un buen número de personas con opinión propia. Nos referimos al
colectivo infantil y adolescente.
   Ahora bien, en el documento del Consejo de Europa (2012) titulado
Recommendation on the participation of children and young under the
age of 18, se pide a los países miembros que maximicen las oportunida-
des de la infancia de participar en aquello que le afecta y entre las medi-
das que señala figuran: el fomento de la participación activa de los niños
y las niñas en la gobernanza de la escuela y el establecimiento de cuer-
pos consultivos en los ámbitos local, regional y nacional. No obstante,
en muchos países, la participación infantil es un tema marginal que se
encuentra fuera, incluso, de las agendas de transformación y cambio so-
cial que impulsan las entidades ciudadanas. Este hecho muestra el débil
reconocimiento de niños y niñas como sujetos con derechos y alienta a
unir esfuerzos en la construcción de una sociedad capaz de reconocer
e incluir el protagonismo infantil en sus procesos de transformación y
mejora (Santibáñez, Delano y Reyes, 2015).
   Por otra parte, hay autores que han denunciado la infravaloración
infantil en términos de subordinación, dependencia, necesidad de pro-
tección, insuficiente preparación, falta de madurez evolutiva, psicológi-
ca y moral, ciudadanía aplazada, negación jurídica, social, económica,
cultural, etc., contribuyendo a reconocer sus capacidades y rol protagó-
nico (Cussiánovich, 2003, 2010; Cussiánovich y Figueroa, 2009; Gaitán,
2006, 2008 y Liebel, 2000, 2007, 2013). En consecuencia, como nos
dicen Espert y Boqué (2008), deben vencerse los prejuicios y las con-
cepciones erróneas sobre los niños y las niñas para redescubrirlos como
seres válidos, lejos de miradas sobreprotectoras, románticas o devalua-
doras para devolverles, así, el rol protagónico que les corresponde.
   En el contexto escolar, Howard y Wieczorek (2011, p. 2) afirman que
la participación de los niños y las niñas en la gobernanza de la escue-

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370347
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




la reporta una serie de beneficios: incrementa la autoestima, la auto-
confianza y la creencia en las propias habilidades para generar cambio
(empoderamiento); mejora las habilidades comunicativas y de escucha
(competencias socio-personales); proporciona sentido de responsabili-
dad, acrecienta las habilidades y conocimientos sobre la democracia y
la política (ciudadanía activa); disminuye el acoso y el aislamiento favo-
reciendo la interacción positiva entre iguales, entre niños, niñas y perso-
nas adultas y entre personas adultas (convivencia positiva); y se respetan
más las decisiones cuando se les ha implicado en el proceso (pertenen-
cia).Por otra parte, el impacto de la participación se hace sentir en la
mejora de los resultados académicos y del aprendizaje, en un clima de
convivencia más positivo y en las buenas relaciones entre los miembros
de los diferentes sectores del centro, mejor comportamiento y disciplina,
aumento de la confianza de los niños hacia el propio aprendizaje, mejo-
ras en las prácticas docentes o la percepción de mayor legitimidad a las
decisiones que se toman conjuntamente.
   Ahora bien, como se dice en el informe de la UNICEF (2003) corres-
pondiente al estado de la infancia en el mundo, la participación infantil
no siempre es activa, social, significativa o constructiva y recalca que
los niños y las niñas necesitan información, apoyo y condiciones favo-
rables para participar de manera adecuada y digna. De cualquier forma,
pueden identificarse diferentes grados de participación de los niños y
las niñas en la escuela, los cuales se reflejan en la tabla 1a partir de las
clasificaciones realizadas por diversos autores.

Tabla 1
Grados de participación infantil en la escuela
 AUTORES          GRADOS DE PARTICIPACIÓN
 Arnstein         Manipulación, (1) terapia, (2) información, (3) consulta, (4)
 (1969)           conciliación, (5) colaboración, (5) delegación de poder y (6)
                  control ciudadano.
 Hart (1993)     -No participación: (1) manipulación, (2) decoración y (3) toke-
                  nismo (aparente o simbólica).
                 -Participación: (4) asignados pero informados, (5) consultados
                  e informados, (6) decisiones iniciales de los adultos, compar-
                  tidas por los niños, (7) decisiones iniciales y dirección de los
                  niños y niñas y (8) decisiones iniciales de los niños y niñas,
                  compartidas por los adultos.
 Franklin (1995) No-participación, pre-participación y participación.



348                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                              La dirección escolar ante la participación del alumnado
    Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




AUTORES          GRADOS DE PARTICIPACIÓN
Treseder         Hace hincapié en el poder, la toma de decisiones y la ejecu-
(1997)           ción de los proyectos.
Mason y Urqu- Distinguen entre modelos adultocéntricos, donde los adultos
hart (2001)      marcan los límites de la participación, y modelos de participa-
                 ción dominada por los niños y las niñas, donde son ellos quie-
                 nes establecen la agenda; en el punto medio hallamos mode-
                 los colaborativos, donde los adultos ejercen el liderazgo, pero
                 asisten a los niños y las niñas para que puedan hacer oír su voz.
Chawla (2001) Asignada, invitada, negociada, autoiniciada y negociada, en
                 grado y colaborativa.
Thomson y        Establecen el siguiente continuum: estar físicamente pre-
Holdsworth       sente; implicarse tomando parte en las clases y actividades;
(2003)           participar informalmente en la toma de decisiones (consul-
                 tas, comités); iniciar, decidir y actuar en la escuela y más allá
                 (capacidad de construir vecindario); y organizar proyectos
                 comunitarios y de activismo social (defensa de los derechos
                 humanos, protestas contra injusticias, etc.). Se observa, por
                 tanto, una clara evolución en todas las clasificaciones expues-
                 tas, desde aceptar, opinar y decidir hasta incidir o reivindicar.
Mitra (2007)     Gradúa la participación según si los adultos escuchan a la
                 infancia, si hay colaboración niño-adulto o bien si los niños y
                 las niñas lideran los procesos de cambio
Trilla y Novella Proponen Cuatro tipologías de participación: simple, consul-
(2001) y Nove- tiva, proyectiva y metaparticipación.
lla (2008)
Lundy (2007) Este modelo adoptado en países como Irlanda, comprende
                 cuatro elementos que siguen un orden cronológico: espacio,
                 voz, audiencia e influencia.
Nolan (2015) Considera que se debe replantear la participación infantil
                 como un tipo de ciudadanía cuyas formas de acción no siem-
                 pre se reconocen y hacer visibles sus conexiones con el acti-
                 vismo, la ciudadanía y el cambio social.
Herbots y Put La participación infantil parece ser un concepto “container” y
(2015)           recalca que participación no es sinónimo de inclusión. En su
                 disco de la participación incluyen: modo, propósito, contexto
                 y agentes involucrados.
Gal (2017)       Promueve un modelo ecológico de participación infantil con
                 los siguientes elementos: condiciones predeterminadas, con-
                 texto, resultados individuales y resultados estructurales.
Tisdall y Punch Cuestionan la participación infantil entendida acríticamente
(2018)           como un “mantra” y defienden que debe dar paso a estudios
                 más profundos y problematizadores sobre el rol social y agen-
                 te de la infancia.
Nota: Elaboración propia a partir de las clasificaciones ofrecidas por autores.

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370349
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




    Haciendo una síntesis de las diferentes categorizaciones, en el traba-
jo presentado haremos alusión a cuatro grados de participación: aceptar
como sujeto pasivo tomar parte en una propuesta ya organizada (A); opi-
nar, es decir, expresar el propio punto de vista sobre cuestiones diversas
(O); decidir, consistente en elegir una vía de acción de acuerdo con los
propios intereses (D); e incidir, que se refiere a intervenir significativa-
mente en el funcionamiento del centro (I). El primer grado de partici-
pación se refiere a una participación restringida o simulada, mientras
que las tres últimas se vinculan con una participación más genuina. Se
tratará de analizar los grados de participación y los espacios de partici-
pación infantil más extendidos en las escuelas de infantil y primaria de
Cataluña. Para ello, se consideran las percepciones de la dirección esco-
lar de los centros participantes en este estudio para, finalmente, formular
algunas recomendaciones que permitan maximizar el rol protagónico
de la infancia en la escuela infantil y primaria. Nos interesa conocer
cómo entienden la participación infantil en la escuela los directores y
las directoras, ya que tienen una visión de conjunto tanto en el ámbito
organizativo, como en el pedagógico o en el social. Son, además, los
impulsores de las políticas del centro y responsables de garantizar la
calidad y la equidad educativa. Es a este colectivo al que hemos dirigido
cuestiones fundamentales referentes al alcance y el grado en que se hace
efectiva la participación en su centro y al acceso que tiene el alumnado
a tomar parte en la gobernanza del centro. Obviamente, se trata tan sólo
de una percepción subjetiva, pero que, en su conjunto, ofrece un retrato
bastante nítido del estado general de la participación infantil en las es-
cuelas de Cataluña.


Diseño y metodología

Se trata de un diseño basado en un estudio de encuesta desde una pers-
pectiva cuantitativa, con el objetivo de conocer las percepciones de la
dirección escolar sobre la participación del alumnado de Educación
Infantil y Primaria en sus centros educativos. El contexto de la investi-
gación es la Comunidad Autónoma de Cataluña, respondiendo a una
convocatoria competitiva de dicha comunidad y tomando este territorio
como población inicial de un estudio a replicar en el resto del Estado.


350                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




1. Objetivos

   Como objetivo general, el estudio pretende conocer el alcance de la
participación del alumnado en centros educativos de Cataluña a partir
de las percepciones de la dirección escolar. Este objetivo se concreta en
los siguientes más específicos:
   - Detectar las prácticas participativas del alumnado más frecuentes
       en sus centros educativos.
   - Analizar los grados de participación del alumnado en los centros
       educativos desde la perspectiva de la dirección escolar.
   - Descubrir diferencias en los grados de participación infantil de
       acuerdo con las direcciones escolares.

2. Población y muestra

La población está constituida por todos los directores y directoras de los
centros de Educación Infantil y Primaria de Cataluña, en total 2,378. A
todos ellos se les envió cuestionario, si bien decidieron responder y, por
tanto, participar en el estudio 684 directores y directoras. La muestra, de
esta manera, supera el tamaño que se considera como representativo de
la población (331 sujetos con un nivel de confianza del 95% y 5% de
margen de error).
   La tabla 2 presenta los centros de los directores y directoras de la
muestra según su titularidad. Respecto al número de alumnado, el 83%
de los centros educativos tienen menos de 500 estudiantes y el 17%
entre 500 y 3,000.

Tabla 2
Titularidad de los centros de la muestra
 Titularidad                                            Frecuencia     Porcentaje
 Centro concertado – confesional                            99            14.5
 Centro concertado – laico                                  52             7.6
 Centro público - Generalitat de Catalunya                 512            74.9
 Centro público – municipal                                 15             2.2
 Centro privado – cooperativa                                3             .4
 Centro privado - no cooperativa                             3             .4
 Total                                                     684            100



Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370351
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




3. Instrumento

Para el logro de los objetivos planteados se elaboró un cuestionario ad
hoc, considerando las siguientes fases: a) abordaje teórico y conceptual
de la participación infantil en los centros educativos; b) diseño del ins-
trumento; c) validación por grupo investigador y jueces.
   Así pues, analizado el contenido de la propuesta inicial del instru-
mento (validez de constructo) por el grupo de investigación, fue some-
tido al juicio de 6 expertos tanto en metodología como en participa-
ción escolar, en función de los criterios de univocidad, pertinencia e
importancia (validación lógica). A partir de las valoraciones aportadas
e indicaciones de los evaluadores se ha confeccionado el instrumento
final. El cuestionario cuenta con 17 ítems, si bien nos vamos a centrar en
este artículo únicamente en 5, los cuales están referidos a los grados de
participación del alumnado. Los ítems son cerrados y cuentan con 4 op-
ciones, ofreciéndose espacio para “otras” respuestas. Las respuestas de
los ítems han sido categorizadas en función del grado de participación:
aceptar como sujeto pasivo tomar parte en una propuesta ya organizada
(A); opinar, es decir, expresar el propio punto de vista sobre cuestiones
diversas (O); decidir, consistente en elegir una vía de acción de acuerdo
con los propios intereses (D); e incidir,que se refiere a intervenir signifi-
cativamente en el funcionamiento del centro (I).

4. Procedimiento

El cuestionario se envió on-line a todos los directores y a las directoras
de centros educativos de Cataluña de infantil y primaria (formulario de
Google), acompañado de una carta de apoyo del Consejo Escolar de
Cataluña, máximo órgano promotor de la participación en la comunidad
educativa. La carta valoraba la oportunidad del estudio, el interés de la
temática y el acierto de la metodología utilizada. El procedimiento de
análisis cuantitativo de datos se ha efectuado con el paquete estadístico
Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) versión 24, realizándo-
se un análisis descriptivo de los datos recogidos del cuestionario para
conocer la opinión y valoración que ofrece la dirección en lo referente
a la participación del alumnado. Además, cabe indicar que dos jueces
independientes han categorizado analíticamente las respuestas a partir
de un sistema de doble ciego.

352                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Resultados

Una vez analizados los datos, pasamos a exponer los resultados, or-
ganizándolos en función de las respuestas ofrecidas a cada pregunta y
relacionándolos con los cuatro grados de participación ya señalados: A
(aceptar), O (opinar), D (decidir), I (incidir). Posteriormente a cada tabla,
sintetizamos los grados de participación gráficamente. Cabe indicar que,
en ocasiones, las respuestas son mayores a la muestra porque algunos di-
rectores o directoras incluían más de una respuesta en la opción “otras”.
   En cuanto a la primera pregunta, “En nuestra escuela, las actividades
más habituales en las que participan los niños y las niñas son…”, se ob-
tuvieron respuestas que se pueden categorizar en los distintos grados de
participación, taly como se observa en la tabla 3, además de recabarse
abundantes respuestas en el apartado “otras”.

Tabla 3
Presencia participativa del alumnado a través de su voz
                                                                       Grado de
                                              Frecuencia Porcentaje
                                                                      participación
En nuestra clase, las actividades más ha-
bituales en las que participan los niños y
las niñas son…
a. Opinar en clase                               250       36.54           O
b. Intervenir en la solución de conflictos       175       25.58           D
c. Evaluar el funcionamiento de la clase          90       13.15           I
d. Preparar una fiesta                            44        6.43           A
e. Otras Asambleas de aula, de delega-
           dos y de alumnos; reuniones
           de delegados y equipo direc-
           tivo para tratar: mediación de
                                                  27        3.95            I
           conflictos, actividades de aula,
           reformas o mejoras en la es-
           cuela, organización de fiestas
           y otros temas del centro
           Comités, consejos y comisio-
                                                  24        3.50            I
           nes
           Opinar en diferentes aspectos
           de la escuela e intervenir en la       17        2.48           O
           resolución de conflictos
           Responsabilizarse en las mejo-
                                                  12        1.75           A
           ras que propone el centro

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370353
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




                                                                           Grado de
                                             Frecuencia Porcentaje
                                                                          participación
          Organizar actividades de la
                                                  12            1.75              I
          escuela
          Aportar ideas y soluciones               7            1.02             O
          Escoger proyectos de aula o de
                                                   6            .88              D
          escuela
          Intervenir en todos los ámbitos          6            .88               I
          Evaluar el funcionamiento del
                                                   5            .73               I
          aula y de la escuela
          Gestionar el grupo clase y la
                                                   4            .58               I
          escuela
          Realizar propuestas para tota
                                                   1            .15               I
          la comunidad educativa
          Decidir sobre aquello que
                                                   1            .15              D
          quieren aprender
          Intervenir en la gobernanza de
                                                   1            .15               I
          la escuela
          Tomar la palabra en las sesio-
                                                   1            .15              O
          nes de clase
          Total                                  684            100

   Se detecta que las tres cuartas partes de las respuestas se agrupan en
torno a las opciones dadas, quedando una cuarta parte (124 respuestas)
de comentarios que matizan, precisan o formulan nuevas acciones.
   En la figura 1 se representan los diferentes grados de participación de-
tectados que, en general, parecen inclinarse por niveles de participación
real en la escuela. Como puede verse, predomina la posibilidad de opi-
nar en clase, siendo menor el grado de “aceptar”, elegido minoritaria-
mente (8.18%). Además, cuando entramos en el terreno de los adultos y
preguntamos por la evaluación del funcionamiento del aula, el número
de respuestas disminuye (13.15%). Pero si, además, se consideran sus
aportaciones según las “otras” respuestas,el 26.61% de las respuestas se
agrupan bajo el grado de decidir y el 24.84% en el de incidir.




354                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




 Figura 1. Gráfico de los grados de participación del alumnado en cuanto a la
            presencia participativa del alumnado a partir de su voz.

     En la siguiente pregunta,“En nuestra escuela, los niños y las niñas
 también suelen participar en…”,insistimos sobre las opciones de parti-
 cipación del alumnado en la escuela a través de su voz, dando nueva-
 mente a elegir entre diferentes actividades. Los resultados aparecen en
 la tabla 4. Así pues, el 89.86% priorizó las opciones propuestas, donde
“elaborar normas de convivencia” sobrepasó la mitad de las respuestas
 (53.34%). En segundo lugar, los niños y las niñas participan en cues-
 tiones referentes a los contenidos de aprendizaje (23.48%) y de mane-
 ra más minoritaria colaboran en campañas organizadas por la escuela
 (9.42%) y sólo un 3.62% participa en la evaluación de los docentes. Por
 otra parte, cada vez hay más centros que trabajan mediante proyectos,
 grupos cooperativos, aprendizaje y servicio, entre otras aproximaciones
 didácticas que dan voz al alumnado frente al aprendizaje, si bien, como
 se observa aquí, las propuestas arrancan del docente. En el apartado
“otras”, algunas respuestas señalan explícitamente que el alumnado de-
 cide los temas de trabajo, pero son minoritarias. Asimismo, se señala la
 colaboración en campañas solidarias poniendo de relieve la dimensión
 social de la escuela y su proyección al entorno.




Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370355
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Tabla 4
Presencia participativa del alumnado a partir de su voz en otras actividades
                                                                           Grado
                                                    Frecuencia Porcentaje de parti-
                                                                          cipación
1. En nuestra escuela, los niños y las niñas
 también suelen participar en…
 a. Elaborar normas de convivencia (D)                 368       53.34       D
 b. Elegir entre algunos temas de estudio que
                                                       162       23.48       O
 propone el docente (O)
 c. Reunir dinero para una causa o campaña
                                                        65        9.42       A
 organizada por la escuela (A)
 d. Evaluar a los docentes (I)                          25        3.62        I
 e. Otras a) Proponer fiestas, celebraciones,
                                                        13        1.88        I
           patio, etc.
           b) Participar en proyectos curricula-
           res, transversales entre ciclos, plásti-
                                                        11        1.59       A
           cos, etc. organizados por el equipo
           docente
           c) Escoger temas de estudio                   8        1.16       D
           d) Participar en asambleas (delega-
                                                         7        1.01        I
           dos, patio)
           e) Elegir proyectos de trabajo                6        .87        D
           f) Miembros de comisiones de traba-
           jo, comités (ejemplo: escuela verde),         5        .72         I
           campañas solidarias, etc.
           g) Demandas e iniciativas del alum-
                                                         4        .58         I
           nado
           h) Aportaciones al Consejo de la In-
                                                         3        .43         I
           fancia y al Consejo de Delegados
           i) Acompañar a otros compañeros en
                                                         4        .58        A
           el aprendizaje a petición del docente
           j) Evaluar el proceso de aprendizaje
                                                         2        .29         I
           y las actividades del curso
           k) Gestionar el grupo                         2        .29         I
           l) Participar en el proceso de ense-
           ñanza- aprendizaje y en todo lo que           2        .29         I
           les atañe
           m) Escoger representantes                     1        .14        D
           n) Formular preguntas                         1        .14        O
           o) Gestión y organización del centro          1        .14         I
           Total                                       690       99.97


356                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




   En la figura 2 reflejamos los grados de participación en función de las
respuestas anteriores.




 Figura 2. Gráfico de los grados de participación del alumnado en cuanto a la
  presencia participativa del alumnado a partir de su voz en otras actividades.

    En cuanto a la tercera pregunta formulada como “En nuestra escuela,
los niños y las niñas pueden…”, se pretendía conocer de qué manera
el alumnado participa en toma de decisiones (tabla 5). Aquí se destaca
que en cuanto a “reivindicar un derecho y defender los propios intere-
ses”, más del 60% considera que los niños y las niñas pueden formular
quejas y peticiones de acuerdo con las percepciones de la dirección
escolar. Con un nivel de respuesta mucho menor, no obstante, se indica
que el alumnado asiste a las entrevistas de los docentes con las familias
y, todavía en menor proporción, participa en la selección de materiales
didácticos o excursiones propuestas por los docentes. Asimismo, resul-
tan interesantes los múltiples comentarios añadidos vinculados con las
preguntas anteriores (b, c, e, f, h, i, j, k, l, s) o que ejemplifican prácticas
particulares (a, d, g, m, o, p, q, r).




Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370357
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Tabla 5
Presencia participativa del alumnado a partir de su toma de decisiones
                                                                         Grado
                                                  Frecuencia Porcentaje de parti-
                                                                        cipación
1. En nuestra escuela, los niños y las niñas pue-
den…
a. Reivindicar un derecho y defender los pro- 440
                                                               63.76
pios intereses (I)
b. Participar en las entrevistas entre docente y      99
                                                               14.34
familia (D)
c. Intervenir en la elección de materiales didác-     46
                                                                6.67
ticos y/o libros (D)
d. Elegir las excursiones entre las que propone       25
                                                                3.62
el equipo docente (O)
   a) Organizar juegos, celebraciones, fiestas,
   colonias, proyectos, materiales, espacios o        15        2.17        I
   talleres de comedor
   b) Proponer y/o decidir temas de interés y
                                                      10        1.45        I
   estudio
   c) Intervenir en la organización del centro y
                                                       9        1.30        I
   proponer mejoras
   d) Exponer su criterio u opinión                    8        1.16       O
   e) Elegir proyectos de aula                         6        .87        D
   f) Hacer propuestas al Consejo de alumnos,
   asambleas, tutorías, consistorio infantil, co-      5        .72         I
   mité verde, etc.
   g) Proponer actividades del centro                  5        .72         I
e. Otras




   h) Participar activamente en su aprendizaje
                                                       4        .58         A
   i/o enresponsables de cargos del aula
   i) Plantear soluciones a los conflictos             4        .58        O
   j) Decidir normas de aula/escuela                   3        .43        D
   k) Participar en actividades propuestas por el
                                                       2        .29         A
   centro/tutores
   l) Gestionar el aula                                2        .29         I
   m) Ninguna de las indicadas en el cuestio-
                                                       2        .29        ---
   nario
   n) Crear actividades para el resto de alum-
                                                       1        .14        D
   nado
   o) Decidir inversiones del centro                   1        .14         I
   p) Préstamo de libros                               1        .14         A
   q) Aprendizaje y servicio organizado por el
                                                       1        .14         A
   centro


358                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




                                                                         Grado
                                                  Frecuencia Porcentaje de parti-
                                                                        cipación
  r) Reivindicar derechos siendo responsables
                                                       1          .14         I
  de sus deberes
  Total                                               690        99.22

   En la figura 3 se muestran los grados de participación referidos a la
toma de decisiones del alumnado, destacándose, como puede verse, el
grado de incidir aunque desigualmente representado, puesto que se re-
conoce que el alumnado tiene voz para reclamar sus derechos (63.76%)
y en porcentajes muy menores se ven reflejadas opciones que, de algún
modo, implican entrar en el terreno de decisión docente: organización
de juegos, celebraciones, etc. (2.17%), proponer y/o decidir temas de
estudio (1.45%), intervenir en la organización del centro (1.30%) y otras
opciones que alcanzan un porcentaje inferior al 1%.




 Figura 3. Gráfico de los grados de participación del alumnado en cuanto a la
                              toma de decisiones.

   En cuanto a la cuarta pregunta, relativa a las prácticas de participa-
ción en el aula, los resultados se exponen en la tabla 6. Como se observa,
la respuesta “trabajar colaborativamente” casi alcanza el 80%, seguida
por “proponer temas de estudio”, próxima al 10%, y por “organizar el
trabajo del aula”, con una puntuación que supera mínimamente el 5%;
de manera casi anecdótica, “asistir a las reuniones de evaluación”, ob-

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370359
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




tiene una única respuesta (.15%). El apartado “otras”, en esta ocasión, se
sitúa alrededor del 7% y complementa las opciones dadas.

Tabla 6
Prácticas de participación del alumnado en el aula
                                                                        Grado de
                                                   Frecuencia Porcentaje partici-
                                                                         pación
4. En nuestra escuela, la manera como los ni-
ños y niñas participan en el aula consiste en…
a. Trabajar colaborativamente                          548          79.76           D
b. Proponer los temas de estudio que se tra-            66           9.60           D
bajan en clase
c. Organizar el trabajo del aula                        40           5.82           D
d. Asistir a las reuniones de evaluación                 1           .14            I
   Asambleas de toma de decisiones                       6           .87            I
    Día a día del aula y aprendizajes                    6           .87            A
   Aprender cooperativamente                             5           .73            A
   Tutorías entre iguales                                3           .44            A
   Asistencia a reuniones con voz y voto (ci-            3           .44            I
e. Otras




    vismo, escuela verde, delegados)
    Resolución de conflictos entre pares                3            .44            I
    Consejo de delegados                                2            .29            I
    Debates y conversaciones                            2            .29            O
    Opinar y votar                                      1            .15            D
   Todo lo que se hace en la escuela                    1            .15            I
   Total                                               687          99.55

   En la figura 4, reflejamos los grados de participación en función de
las respuestas obtenidas, destacando, como puede observarse, el grado
de decidir.




360                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Figura 4. Gráfico de los grados de participación del alumnado en cuanto a las
               prácticas participativas del alumnado en su aula.

   Finalmente, mostramos en la tabla 7 las respuestas a la pregunta so-
bre las prácticas de participación en el centro educativo. Como se de-
tecta, “Votar las propuestas que formulan los compañeros” es la opción
más marcada (41.98%), indicando que el alumnado puede proponer y
decidir. Por otra parte, resulta interesante la proporción de directores y
directoras que afirman que el alumnado evalúa el funcionamiento del
centro y puede tomar decisiones sobre aspectos organizativos, ya que
ambas categorías se corresponden con incidir. En otros casos, el alum-
nado vota propuestas lideradas por el adulto.

Tabla 7
Prácticas de participación del alumnado en el centro educativo
                                                                       Grado de
                                                 Frecuencia Porcentaje Participa-
                                                                         ción
5. En nuestra escuela, la manera como los niños
y niñas participan en el centro consiste en…
a. Votar las propuestas que formulan los com-
                                                    288         41.98        D
pañeros y compañeras
b. Evaluar el funcionamiento de la escuela          124         18.07        I
c. Votar las propuestas que formula la escuela      100         14.57        O
d. Tomar parte en decisiones sobre aspectos
organizativos de la escuela: horarios, uso de        70         10.23         I
espacios, agrupamientos, etc.

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370361
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




                                                                              Grado de
                                                        Frecuencia Porcentaje Participa-
                                                                                ción
           a) Participar en asambleas, consejos y
                                                              45           6.51           I
           diversas actividades de gestión del centro
           b) Hacer propuestas                                28           4.05           I
           c) Consensuar decisiones sobre diversos
                                                              15           2.17           I
           aspectos del centro
           d) Evaluar las actividades organizadas y
                                                               5           .72            I
           co-evaluar el aprendizaje
           e) Ninguna de las opciones indicadas en
                                                               5           .72           ---
           el cuestionario
           f) Colaborar en el aula y en la escuela            4            .58            A
e. Otras




           g) El alumnado no participa en la toma de
                                                               2           .29            A
           decisiones y no vota
           Total                                             686         100.08

   En la figura 5, mostramos, como con los demás ítems, los grados de
participación.




Figura 5. Gráfico de los grados de participación del alumnado en cuanto a las
       prácticas participativas del alumnado en sus centros educativos.

   Habiendo analizado las respuestas de cada pregunta y vinculán-
dolas con los grados de participación, se muestra, a modo de síntesis,
los grados de participación reflejados en cada ítem, así como las
puntuaciones promedio obtenidas (figuras 6 y 7 respectivamente).

362                                         Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                        https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Como se observa, el grado de participación más frecuente según las
percepciones de la dirección escolar es el de decidir, seguido por el
de opinar, si bien sobre todo en cuestiones vinculadas con el aula
(ítem 4).




 Figura 6. Gráfico de la síntesis de los grados de participación del alumnado
                                    por ítems.




Figura 7. Gráfico del promedio de las respuestas de los directores y las directo-
           ras en cuanto a los grados de participación del alumnado.




Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370363
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Discusión y Conclusiones

Conforme al objetivo general planteado en esta investigación, conocer
la valoración que la dirección escolar de centros educativos de Cataluña
otorga al alcance de la participación del alumnado, comenzamos subra-
yando que, según los resultados de este estudio, podemos decir que, en
general, los centros de educación infantil y primaria de Cataluña pro-
mueven la participación con el alumnado, otorgándole un papel activo
y protagonista, lo cual veíamos como fundamental, tal y como reclaman
Alfageme, Cantos y Martínez (2003), Santibáñez et al. (2015), o Wood-
house (2003),entre otros autores.
   Ahora bien, como mostraban los resultados señalados y respondien-
do a nuestro objetivo de detectar las prácticas de participación más ex-
tendidas, cabe decir que la actividad más extendida en la escuela con-
siste en poner de manifiesto la propia opinión (36.54%), seguida por la
posibilidad de intervenir en la solución de sus conflictos (25.58%). Esto
nos indica que la verdadera participación infantil es todavía un aspecto
que alcanzar en la escuela. Lo cierto es que la opción de incidir en el
funcionamiento del centro aquí sólo la reconoce un 11.5% de los direc-
tores y directoras.
    Sin embargo, cabe resaltar que más de las tres cuartas partes de las
direcciones escolares señalan que los niñas y niñas deciden en aspec-
tos de aprendizaje (trabajo colaborativo), convivencia (elaboración de
normas) y funcionamiento (votación de propuestas), con lo que puede
decirse que se confía en las capacidades del alumnado, tal y como ya
destacaban otros estudios (Autor, 2008; Cussiánovich, 2003, 2010; Gai-
tán, 2006, 2008; Liebel, 2013 y UNICEF, 2003). También queda claro
que el adulto muestra disposición para escuchar quejas y sugerencias
reconociendo los derechos y la dignidad de todas las personas (Guichot,
2013; Lansdown, 2001). Y aunque opinar se corresponda con un estadio
inferior de participación, Arnstein (1963), el primero en categorizar la
participación infantil, mostró tres niveles por debajo de consulta, como
ya se destacaba en la introducción: manipulación, terapia e información.
    En cuanto a las modalidades de participación más extendidas en el
aula, se destaca el trabajo cooperativo (79.76%), con lo que podemos
decir que a los centros educativos les interesa actualmente que los niños
y niñas aprendan los unos con los otros En cuanto a la participación
en normas de convivencia, otra de las formas de participación seña-

364                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                             La dirección escolar ante la participación del alumnado
   Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




ladas por más de la mitad de directores y directoras, hay que destacar
que desde hace años los centros docentes trabajan por la mejora de la
convivencia motivados, desgraciadamente, por manifestaciones de vio-
lencia graves como el acoso entre compañeros o bullying, entre otros.
Muchos centros, así pues, son conocedores del programa de conviven-
cia y mediación escolar del Departamento de Enseñanza (Departament
d’Educació, 2007) o del portal de convivencia donde los centros dispo-
nen de guías y recursos para trabajar en este ámbito. No nos extraña, por
tanto, que las respuestas relacionadas con la convivencia en el centro
sean elegidas por un buen número de direcciones. Feito (2009), a su vez,
encuentra indicativo de un centro democrático que haya una gestión
compartida de la convivencia y Kränzl-Nagl y Zartler (2010) concluyen
que la participación de los niños en la gestión de la convivencia mejora
el clima del centro.
   En cuanto a la posibilidad de elegir entre temas de estudio, señalada
únicamente por el 9.60% de respuestas, cabe decir que entendemos
que, si bien el alumnado puede opinar y decidir, son los adultos quienes
plantean las opciones posibles.
   Sí que nos resulta más sorprendente que se indique con un porcentaje
elevado (63.76%) que los niños y niñas pueden reivindicar un derecho
y defender los propios intereses en la escuela. No obstante, según sólo
el 17.25% de directores y directoras, pueden evaluar el centro e incidir
en cuestiones organizativas (10.23%). Este último porcentaje es bastante
bajo si tenemos en cuenta que Howard y Wieczorek (2011) creen que
se debe incorporar a los niños y a las niñas en decisiones sobre la propia
educación, tales como planificación de horarios, metodologías didácti-
cas, acción docente, sistemas de evaluación, selección de contenidos o
revisión del currículo, ya que forman parte de los intereses de los niños
y las niñas y afectan enormemente su día a día en la escuela.
   Con todo, la lectura global de las respuestas nos indica que los niños
y las niñas no sólo opinan en sus escuelas (28.30%), sino que toman de-
cisiones cuando trabajan en grupo en relación con la convivencia en el
centro o cuando votan las propias propuestas. Y, además, la posibilidad
de influir en el centro se hace patente cuando se afirma que los niños y
las niñas pueden reivindicar y defender los propios intereses. Así pues,
las diferentes tipologías o grados de participación infantil están presentes
en la escuela de infantil y primaria, indicando una evolución desde la
participación simbólica o aparente (minoritaria) hacia opinar y decidir

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370365
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




(mayoritarias) e, incluso, incidir. Todo esto, sin embargo, sin inmiscuirse
demasiado en terrenos tradicionalmente regidos por los adultos o to-
mar iniciativas a la hora de formular los propios mecanismos participa-
tivos, quienes siguen liderando en todos los aspectos clave de la vida en
el centro. No obstante, entre las conclusiones de sus estudios, Horna
(2006), Mason y Urquhart (2001), Shier (2001) y Treseder (1997) señalan
que la distribución del poder es central para ir avanzando hacia la par-
ticipación genuina.
   Ahora bien, como es sabido, la participación genuina sólo puede tener
lugar en un centro que se articula alrededor de objetivos democráticos,
procesos democráticos y acciones democráticas. Esto conlleva un giro
copernicano en las estructuras de poder y en la imagen del adulto, y aún
más del docente, como autoridad incuestionable. Cuando se piensa en
una escuela democrática, la participación infantil cobra pleno sentido,
porque sin la voz de los niños y las niñas el centro no funcionaría. Fei-
to (2009) opina que las escuelas democráticas cumplen, al menos, tres
condiciones: practicar una educación de calidad para todos (inclusión y
éxito); centrarse en el discente y no en el docente con un currículo que
se plantea desde la horizontalidad (democratización del aprendizaje);
y la gestión compartida entre los diferentes miembros de la comunidad
(participación real).
    La participación, sin embargo, no debe terminar a las puertas de la es-
cuela y tanto niños y niñas como profesionales deben recibir formación
para que sea una realidad. La agenda política, en el contexto próximo,
debería incluir a los niños, niñas y jóvenes, saberlos escuchar y confiar
en las soluciones que aportan. Obviamente, se necesitan estrategias de
coordinación con las entidades del entorno y el establecimiento de va-
riedad de formas y canales para que todos los niños y todas las niñas sin
excepción puedan participar.
    Finalmente, nos gustaría señalar que esta investigación está todavía
en sus primeros momentos y únicamente se han podido avanzar algunos
datos, si bien los resultados obtenidos hasta el momento ya ofrecen una
panorámica general de cuáles son las modalidades de participación del
alumnado en los centros educativos. Somos conscientes de que se trata
de un estudio de aproximación inicial al contexto y que para posteriores
análisis deberemos ampliar la muestra y considerar las valoraciones de
directores y directoras de otros centros educativos, así como contemplar
el estudio con la visión de otros agentes de la comunidad educativa,

366                                    Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                   https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                              La dirección escolar ante la participación del alumnado
    Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




como el alumnado, el profesorado y las familias,desarrollando, así, un
estudio más global y combinado para el análisis de la participación in-
fantil en la escuela. Sin duda, una de las limitaciones de la investigación
presentada es la consideración de únicamente la perspectiva de direc-
tores y directoras de determinados centros educativos, aquellos que han
optado por responder y donde podrían tener mayor representación los
que desarrollan prácticas democráticas. Desde esta perspectiva, este es-
tudio ha de servir de base para futuras investigaciones en otras Comuni-
dades Autónomas, donde además de investigar con muestras aleatorias
se incluyan y analicen variables como tipología de centro, género, edad
o formación recibida, entre otras, con respecto a los directores y las di-
rectora. Asimismo, se considerará triangular las fuentes incorporando las
opiniones de familias, alumnado y equipos docentes.


Referencias bibliográficas

Alfageme, E., Cantos, R., y Martínez, M. (2003). De la participación al protagonismo in-
    fantil. Propuestas para la acción. Madrid: Plataforma de Organizaciones de la Infancia.
Arnstein, S. (1969). A ladder of citizen participation, American Institute of Planners Jour-
    nal, 35, 216-224.
Chawla, L. (2001). Evaluating children’s participation: Seeking areas of consensus. PLA
    Notes, 42, 9-13.
Child watch International Research Network. (2006). Understanding and contextualiz-
    ing children’s real participation. A submission by Childwatch International Research
    Network to the Committee on the Rights of the Child Day of General Discussion
    September 2006.
Consejo de Europa. (2012). Council of Europe Recommendation on the participation
    of children and young people under the age of 18. Recuperado de https://rm.coe.
    int/CoERMPublicCommonSearchServices/DisplayDCTMContent?documen-
    tId=090000168046c478
Cussiánovich, A. (2003). Historia del pensamiento social sobre la infancia. Universidad
    Nacional Mayor de San Marcos. Lima: Fondo Editorial de la Facultad de Ciencias
    Sociales.
Cussiánovich, A. (2010). Ensayos sobre infancia. Sujeto de derechos y protagonista.
    Lima: IFEJANT.
Cussiánovich, A. y Figueroa, E. (2009). Participación protagónica: ¿Ideología o cam-
    bio de paradigma? En M. Liebel y M. Martínez Muñoz (Coords.), Infancia y Dere-
    chos Humanos: Hacia una ciudadanía participante y protagónica (83-99).Lima:
    IFEJANT.
Departament d’Educació. Generalitat de Catalunya. (2007). La convivència en els centres
    d’educació infantil i primària. Barcelona: Generalitat de Catalunya.

Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370367
https://doi.org/10.6018/educatio.410081

La dirección escolar ante la participación del alumnado
Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Feito, R. (2009). Escuelas democráticas. RASE. Revista de la Asociación de Sociología de
    la Educación, 2(1), 17-33.
Francis, M. y Lorenzo, R. (2002). Seven realms of children’s participation. Journal of En-
    vironmental Psychology, 22, 157–69.
Franklin, B. (1995). Handbook of Children’s Rights. Londres: Routledge.
Gaitán, L. (2006). La nueva sociología de la infancia. Aportaciones de una mirada distin-
    ta. Revista Política y Sociedad, 43(1), 9-26.
Gaitán. L. (2008). Cambios en la infancia durante las últimas décadas. En AA.VV., V En-
    cuentro la Ciudad de los Niños. La Infancia y la Ciudad: Una relación difícil (38-61).
    Getafe (Madrid): Acción Educativa.
Gal, T. (2017). An ecological model of child and youth participation. Children and Youth
    Services Review, 79,57-64. En https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2017.05.029
Guichot, V. (2013). Participación, ciudadanía activa y educación. Teoría de la Educación,
    25(2),25-47.
Hart, R. (1993). La participación de los niños. De la participación simbólica a la
    participación auténtica. Ensayos Innocenti. UNICEF.
Herbots, K. y Put, J. (2015). The participation disc. The International Journal of Children’s
    Rights, 23(1), 154–188
Horizonte 2020. (s.f)Recuperado de http://eshorizonte2020.es/retos-sociales/europa-en-
    un-mundo-cambiante-sociedades-inclusivas-innovadoras-y-reflexivas
Horna, P. (2006). Del dicho al hecho. Participación de niños/as y adolescentes en even-
    tos con adultos. Suecia: Save the Children.
Howard, R., y Wieczorek, B. (2011). How to involve children and young people in school
    governance. Londres: Participation.
Kränzl-Nagl, R., yZartler, U. (2010). Children’s participation in school and community:
    European perspectives. En B. Percy-Smith y N. Thomas, A Handbook of children
    and young people’s participation. Perspectives from the ory and practice (164-173).
    Nueva York: Routledge.
Lansdown, G.(2001). Promoting children’s participation in democratic decision-making.
    Siena: UNICEF Innocenti Research Centre, Florencia, Italia.
Liebel, M. (2000). La otra infancia. Niñez trabajadora y acción social. Lima: IFEJANT.
Liebel, M (2007). Entre protección y emancipación. Derechos de la Infancia y Políticas
    Sociales. Madrid: Facultad de Ciencias Políticas y Sociología. Departamento de So-
    ciología II, Ecología Humana y Población.
Liebel, M. (2013). Niñez y Justicia Social. Repensando sus derechos. Santiago de Chile:
    Pehuén.
Lundy, L. (2007) Voice is not enough: Conceptualizing Article 12 of the UN-
    CRC, British Educational Research Journal, 33(6),927-42. En http://dx.doi.
    org/10.1080/01411920701657033
Maranzana, L. y Gómez-Granell, C. (2011). Participació infantil i juvenil a la ciutat de
    Barcelona. Barcelona: Ayuntamiento de Barcelona (CIIMU).
Mason, J. y Urquhart, R. (2001). Confronting the Dilemmas of Involving Children as
    Partners: Collaborative Research Project Around Decision Making. Children Australia,
    26(4), 16-21.


368                                       Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370
                                                      https://doi.org/10.6018/educatio.410081

                              La dirección escolar ante la participación del alumnado
    Laura García-Raga, Maria Carme Boqué Torremorell y Montserrat Alguacil de Nicolás




Mitra, D.L. (2007). Student voice in school reform: From listening to leadership. En D.
     Thiessen y A. Cook-Sather (Eds.), International handbook of student experience in
     elementary and secondary school (727–744). Berlín: Springer.
Nolas, S. M. (2015). Children’s participation, childhood publics and social change: A
     review. Children&Society, 29(2), 157–167.
Novella, A. (2008). Formes de participació infantil: La concreció d’undret, Educació so-
     cial, 38, 77-93.
Reddy, N. y Ratna, K. (2002). A journey in children’s participation. Vimanapura: The
     Concerned for Working Children.
Santibáñez, D. (2008). Participación política y juventud: Limitaciones estructurales, in-
     comunicabilidad y paradojas. Revista Observatorio de Juventud. Instituto Nacional
     de la Juventud,5(19), 5-71.
Santibáñez, D., Delano, J. y Reyes, M. (2015). Participación y ejercicio de derechos. San-
     tiago de Chile: Observatorio niñez y adolescencia.
SENAME. (2011). Informe resultados nacionales. Primera consulta nacional a niños, ni-
     ñas y adolescentes de centros residenciales: “Mi derecho a ser escuchado” en el
     marco del Plan del Fortalecimiento del Buen Trato Institucional. Departamento de
     Protección de Derechos. Recuperado de http://ciperchile.cl/pdfs/07-2013/sename3/
     Informe_mi_derecho_a_ser_escuchado.pdf
Shier, H. (2001). Pathways to participation: Openings, opportunities and obligations.
     Children & Society, 15, 107–17.
Thomson, P. y Holdsworth, R. (2003). The orizing change in the educational ‘field’:
     Re-readings of ‘student participation’ projects’. International Journal of Leadership in
     Education, 6(4), 371-391.
Tisdall, E. K. M. y Punch, S. (2012). Not so ‘new’? Looking critically at childhood studies.
     Children’s Geographies, 10(3), 249–264.
Treseder, P. (1997). Empowering children and young people: Training manual. Londres:
     Save the Children and Children’s Rights Office.
Trilla, J. y Novella, A. (2001). Educación y participación social de la infancia. Revista
     Iberoamericana de Educación, 26,137-164.
UNICEF. (2003). The state of the world’s children 2003. Recuperado de http://www.
     UNICEF.org/sowc/archive/ENGLISH/The%20State%20of%20the%20World’s%20
     Children%202003.pdf
Woodhouse, B.B. (2003). Enhancing children’s participation in policy formation. Arizona
     Law Review, 45,751-763.




Educatio Siglo XXI, Vol. 39 nº 2 · 2021, pp. 345-370369
https://doi.org/10.6018/educatio.410081