Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                  vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)



               Monitoreo y acompañamiento pedagógico
                         en educación básica

                Barrientos López Patricia Emperatriz                           Chanamé-Chira Ricardo
               https://orcid.org/0000-0003-4658-1181                   https://orcid.org/0000-0001-6410-5192
                 mpvie-279120@ugelchiclayo.edu.pe                                C15312@utp.edu.pe
                  I.E. Juan Pablo Vizcardo y Guzmán                       Universidad Tecnológica del Perú
                           Lambayeque, Perú                                         Chiclayo, Perú



                       Rojas Zúñiga Susana Astrid                             Milquiades Enrique Roña Córdova
                https://orcid.org/0000-0003-1868-1329                      https://orcid.org/0000-0001-9668-0335
                     srojasz@cndesanjose.edu.pe                                x199020722@ucvvirtual.edu.pe
            I.E. emblemática Colegio Nacional de San José                          Universidad César Vallejo
                              Chiclayo, Perú                                              Piura, Perú


                                       Recibido (23/02/2022), Aceptado (01/04/2022)

  Resumen.- El objetivo de la investigación fue proponer un modelo de estrategias de monitoreo y acompañamiento
  pedagógico para fortalecer el desempeño de los docentes de la IE Juan Pablo Vizcardo y Guzmán de La Victoria,
  Lambayeque, en Perú en el año 2021, considerando que no se han evidenciado pruebas óptimas previamente. Se
  realizó una investigación básica, cuantitativa, de diseño descriptivo, propositiva, de tipo no experimental, transversal. La
  población estuvo constituida por 60 docentes de educación básica quienes respondieron un cuestionario de 36
  preguntas. Los resultados indicaron que el 50% de los docentes consideran que el monitoreo y acompañamiento
  pedagógico por parte del directivo está en un nivel regular y el 50 % en un nivel bueno. Se concluye que la propuesta
  de modelo de estrategias al ser validada con juicio de expertos de forma unánime tiene conformidad en el diseño y su
  aplicabilidad permitiría mejorar la práctica pedagógica de los docentes.

  Palabras clave: Educación básica, supervisión, práctica pedagógica, desempeño profesional.


                     Monitoring and pedagogical accompaniment in basic education


  Abstract.- The objective of the research was to propose a model of monitoring strategies and pedagogical
  accompaniment to strengthen the performance of the teachers of the IE Juan Pablo Vizcardo y Guzmán of La Victoria,
  Lambayeque, in Peru in the year 2021, considering that optimal tests have not been previously evidenced. A basic,
  quantitative, descriptive, descriptive design, propositional, non-experimental, cross-sectional research was carried out.
  The population consisted of 60 basic education teachers who answered a 36-question questionnaire. The results
  indicated that 50% of the teachers consider that the monitoring and pedagogical accompaniment by the director is at a
  regular level and 50% at a good level. It is concluded that the proposed model of strategies, when validated unanimously
  with the judgment of experts, has conformity in the design and its applicability would allow improving the pedagogical
  practice of teachers.

  Keywords: Basic education, supervision, pedagogical practice, teacher performance.


                                                Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica


                                                                                                                              6

                                                                                          Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                 vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)


  I. INTRODUCCIÓN

Hoy en día, los gobiernos realizan grandes esfuerzos para el fortalecimiento del ejercicio docente con el fin de aportar al
desarrollo de la calidad de la enseñanza, apoyando al desempeño del docente; pero, centrado en la interrelación con los
estudiantes en el desarrollo de su labor y han puesto la mirada en el directivo, cuando a través del monitoreo [1], motiva
al docente en la reflexión y compromiso del cambio que se requiere y así mismo, brindarle apoyo pedagógico [2].

A nivel internacional, en investigaciones sobre el monitoreo pedagógico, se ha precisado que en países del primer mundo
y en países del tercer mundo de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) los directores de
las escuelas ocupan muy poco tiempo en juntas sobre planificación docente, tal es el caso de Shanghái (China), con un
27% y los Países Bajos, con un 11% [3]. Tomando el caso de Malasia, se conoce que la supervisión directiva tiene aún
deficiencias, [4]; en Estados Unidos los directivos carecen de tiempo y experiencia para observar y retroalimentar la labor
docente [5] y en España el 63 % de directivos toman medidas para apoyar a los docentes.

A nivel de Latinoamérica, en Colombia, los directivos no cumplen su papel de líderes pedagógicos, tampoco generan
prácticas colaborativas ni proveen una retroalimentación formativa a sus docentes. Así mismo, en Chile, las autoridades
directivas necesitan reforzar aspectos como organización, didáctica y soporte a los docentes de acuerdo al contexto
actual [6].

A nivel nacional, se ha precisado que los directores asumen la responsabilidad del liderazgo escolar por la mejora de los
aprendizajes. Se hace notar que un 91% de escuelas primarias a través de sus directivos o equipo técnico metodológico
hizo seguimiento de los resultados respecto a la experiencia educativa de los estudiantes en el lugar donde desarrollan
las clases; siendo 3,8 puntos porcentuales menos en las zonas rurales respecto a ciudad con el 94,1%. En la Región
Lambayeque, el 89.4 % de directores monitorean la labor docente [7].

De lo dicho previamente se enuncia la siguiente pregunta: ¿Cómo la propuesta de un modelo de estrategias de monitoreo
pedagógico y acompañamiento fortalece al desempeño profesional de los docentes de la Institución Educativa Juan Pablo
Vizcardo y Guzmán de La Victoria, 2021?

Siendo el objetivo principal, identificar el nivel de uso de las estrategias de monitoreo y acompañamiento pedagógico.

El presente trabajo se justifica teóricamente, porque el monitoreo y acompañamiento pedagógico cuenta con soporte
científico y ha sido estudiado en numerosas investigaciones; metodológicamente; además, porque la investigación se
realizó con docentes a los cuales se aplicaron instrumentos para recabar información validada y también en el aspecto
legal por la necesidad que tiene el docente de ser monitoreado y acompañado para la mejora de su desempeño docente
y esto se fundamenta en [8] y [9].

II. DESARROLLO

Los retos actuales de la dirección escolar son mejorar la calidad educativa; es por ello que se han reorientado las
obligaciones del directivo, de estar centrada en lo administrativo ha pasado a realizar una intervención técnica pedagógica
de seguimiento al desempeño docente de los profesores, aunque es evidente que su evolución es lenta e imprecisa, al
observar los resultados.

Con respecto al monitoreo, tenemos que, según la Real Academia Española, consiste en supervisar o controlar algo a
alguien. Esta marcha o procesamiento sistemático admite evidenciar acciones ya programadas además de la ejecución y
logro de los objetivos programados. También, es considerado como un tratamiento ordenado y metódico que involucra
condición, inserción y atención a la diversidad dando prioridad a los procesos pedagógicos para fortalecer el desempeño
de los maestros. Monitorear en un enfoque sistemático es supervisar la planificación, el aprendizaje y la enseñanza para
recopilar información y se puedan mejorar las actividades pedagógicas en el entorno escolar.


                                               Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica



                                                                                                                             7

                                                                                           Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                  vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)


 Es un proceso para acopiar información, luego de la observación de los procesos pedagógicos en el aula, para
posteriormente hacer las orientaciones de mejora, este monitoreo es realizado por el directivo quien cuenta con
habilidades técnicas y personales para realizarlo de manera adecuada [10].

El monitoreo docente se refiere al proceso formal planificado y ejecutado en la escuela buscando investigar y comprobar
el buen ejercicio de los docentes en sus aulas para finalmente brindar el apoyo y la retroalimentación, de esta manera
encaminar la labor docente. El proceso de selección y estudio de la información del trabajo pedagógico como lo es el
monitoreo, busca optar por decisiones pertinentes en la esfera de la educación.

Asimismo, es posible decir que este es un plan sistemático que persigue recoger evidencias que demuestren la ejecución
de las actividades en los plazos establecidos dentro del año académico. Este plan es capaz de orientar a una enseñanza
de calidad y como consecuencia ver logros en el aprendizaje.

El monitoreo pedagógico es una actividad orientada a producir cambios en los participantes para generar situaciones
para que la labor educativa se lleve a cabo con la calidad que se espera y estos cambios se llevan a cabo con el
acompañamiento pedagógico cuya finalidad es buscar en el docente la reflexión sobre su quehacer pedagógico, siempre
con un trato horizontal y de confianza con quien monitorea [3].

El acompañamiento pedagógico también busca ofrecer asesoría, respetando los saberes previos que tiene el maestro,
mediante una planificación contextualizada a la realidad, continua e interactiva, con el fin de orientar en la mejora de su
enseñanza y garantizar aprendizajes de calidad, lo que conlleva a también al crecimiento de la gestión de la escuela [7].

Como teoría explicativa del monitoreo tenemos a la contingencia de Fred Fiedler; psicólogo austriaco, quien la llamaba
efectividad del liderazgo, y además precisa que de acuerdo a como se encuentra la situación de la organización se debe
aplicar un estilo de liderazgo, tomando en cuenta que el trabajo que desempeña cada institución u organización es muy
singular de tal manera que las condiciones tanto internas como externas serán las causales del éxito o fracaso del empleo
de las diferentes técnicas administrativas. Esta teoría propone obtener alta productividad grupal, pero con un líder que
emplea el aspecto socioemocional para influir en las personas que lo rodean en la organización; para lograr los propósitos
de la organización.

Otra de las teorías que sustentan al monitoreo es la de la gestión escolar de Pilar Pozner, debido a que en el proceso se
establecen condiciones para prevenir, planear, administrar, monitorear y verificar cómo se desarrollan los procesos de
enseñanza aprendizaje. El seguimiento a la labor docente no solo se debe centrar en lo administrativo, sino que las
acciones que se tomen deben ser consensuadas, surgir de acuerdos, compromisos, con la finalidad de conocer la realidad
y plantear prioridades para conseguir la calidad educativa; buscar el trabajo en colectivo para lograr la misión que se
orienta al aprendizaje de los alumnos.

La importancia del monitoreo al docente radica en el propósito de supervisar, revisar o constatar las acciones planificadas,
el empleo de los insumos y el resultado del trabajo propuesto desde la planificación [11], esto con la finalidad de brindar
el acompañamiento para la retroalimentación necesaria en pro de acrecentar la calidad de la función docente; así como
sus resultados y eficacia [5].

En relación a los tipos de monitoreo se encontraron tres tipos de monitoreo especificados por su propósito: monitoreo
de cumplimiento, para asegurar que se cumplan ciertos estándares formales de educación, monitoreo de diagnóstico
para determinar la relación esfuerzo-costo en la medición de los logros educativos de los alumnos y supervisión del
rendimiento, comparar escuelas y distritos educativos.




                                                Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica



                                                                                                                              8

                                                                                            Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                   vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)


Con respecto a las características del monitoreo pedagógico [11], señala que es oportuno, adecuado y metódico pues
hace un trabajo sistemático y estructurado sobre las prácticas pedagógicas de cada docente, por otro lado, tiene un
sentido instructivo, participativo, didáctico, motivador y adaptable. Este proceso impulsa el desarrollo docente, incentiva al
trabajo colaborativo compartiendo vivencias bajo ambientes que promuevan respeto, responsabilidad y familiaridad. Por
último, es constante y global pues camina de la mano desde el momento de la planificación hasta la evaluación y de forma
permanente.

Las características del monitoreo pedagógico especificadas por el Ministerio de Educación precisa que es Sistemático y
pertinente; porque a partir de conocer las fortalezas y debilidades del docente, estos se organizan para realizar un
seguimiento a su práctica pedagógica; también considera que es flexible y gradual, porque respeta las necesidades de
aprendizaje del maestro ofreciéndole diversas alternativas; como otra característica se menciona que es Formativo,
motivador y participativo; porque al brindarse en un clima de confianza, y promoviendo espacios de reflexión, motiva al
docente para fortalecer su crecimiento profesional, al compartir e intercambiar sus experiencias con sus pares en el
trabajo colegiado; y por último considera que es permanente e integral; porque se da de manera continua, apoyando
siempre al maestro en su labor, desde la planificación hasta la evaluación.

Con respecto a las dimensiones del monitoreo, existen cuatro dimensiones: la dimensión pedagógica, didáctica, de
intervención y valorativa. También, se consideran las dimensiones pedagógicas, del enfoque critico reflexivo y de
acompañamiento. Otras dimensiones para el monitoreo son la planificación del monitoreo, el reogido de información y el
análisis de la información.

En el presente estudio se consideran para la variable de monitoreo pedagógico tres dimensiones. Dimensión pedagógica
en el que se considera verificar la planificación; contextualizada según las competencias priorizadas, evaluar el desempeño
en el aula; verificando su rol mediador con los estudiantes; comprobar los avances de los estudiantes a través de la
verificación del registro de evidencias. Una segunda dimensión es la de autoevaluación que pertenece al enfoque crítico
reflexivo, por medio de la cual el docente evalúa su ejercicio docente a través de la reflexión, como lo menciona; los
docentes deben desarrollar la estrategia del establecimiento reconocer sus fortalezas y debilidades [12], producto de la
autorreflexión, el monitor puede recoger la información sistematizada. La tercera dimensión la de acompañamiento,
donde el maestro recibe asistencia técnica y retroalimentación de manera virtual o presencial, ayuda permanente que
debe darse en un ambiente de confianza, recibiendo el respaldo para mejorar su enseñanza. El ambiente laboral propicio
es un factor determinante en la labor docente, motiva al trabajo colaborativo o en comunidades de aprendizaje. Todo
respaldo pedagógico al docente se verá reflejado en el aprendizaje de sus alumnos y en la satisfacción laboral.

III. METODOLOGÍA

La investigación es básica, porque se sustenta en un marco teórico aporta conocimiento científico, cuantitativa por cuanto
aplica el método científico con rigurosidad, de diseño descriptivo porque se encarga de caracterizar la variable de estudio
mediante un mecanismo de recogida de información, procesamiento y sistematización de esta. De tipo no experimental,
ya que las variables no son manipuladas de forma deliberada [13], transversal porque es un estudio en el cual se mide una
sola vez las variables y con esa información se realiza el análisis [14].

A. Población y muestra

Para este estudio, la muestra estuvo constituida por 60 docentes de la IE Juan Pablo Vizcardo y Guzmán de La Victoria,
Lambayeque – Perú, 2021.

Por ser el número de la población pequeña, se aplicó el instrumento de recolección de información a todos ellos; es decir,
no se consideró muestra; sin embargo, al momento de aplicar el instrumento de recolección de datos, solo respondieron
56 docentes. Con un 95% de nivel de confianza, el intervalo de confianza es de 3.41.




                                                 Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica



                                                                                                                               9

                                                                                            Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                   vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)



                Tabla 1. Operacionalización de la variable Monitoreo y acompañamiento pedagógico




  Para el estudio se incluyeron a todos los docentes del sexo masculino y femenino, nombrados y contratados de
  ambos niveles.

  B. Técnicas e instrumentos de recolección de datos

  Se utilizó la encuesta y el cuestionario para la recolección de datos. Estas respuestas permitirán reflexionar sobre la
  precepción que tienen los maestros sobre las preguntas planteadas y poder responder con mayor certeza para
  brindar una información más exacta para ser analizada. El cuestionario comprende tres secciones relacionadas a la
  determinación del entrevistado, para conocer si está inmerso en el grupo de que se necesita para el estudio, otra
  sección son las preguntas relacionadas a la edad y sexo, y finalmente preguntas que guardan relación con el tema de
  estudio principal del estudio.

  Para la confiabilidad del instrumento se aplicó la fórmula del coeficiente del Alfa de Cronbach, y se tuvo en cuenta 15
  docentes de una Institución Educativa próxima a la Institución donde se realizó el presente estudio con un
  cuestionario piloto con el objeto principal de determinar su validez como instrumento de medición y su grado de
  adecuación a la población investigada.

                                         Tabla 2. Población objeto de estudio




                                    Fuente: Cuadro de asignación de personal, 2021.




                                                 Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica



                                                                                                                               10

                                                                                           Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                  vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)



C. Procedimientos

Para proceder a la aplicación del instrumento, previamente se solicitaron los permisos respectivos al responsable de
dirigir la Institución educativa para que los profesores respondan el cuestionario; para esto se creó un formulario de
preguntas y respuestas en Google, y se estableció la fecha y hora para ser respondidos. Luego de ello se descargó la
data para el procesamiento de los resultados.

Con el diagnóstico realizado, la variable independiente monitoreo pedagógico fue manipulado con la finalidad de
diseñar el modelo de estrategias para la mejora del desempeño docente.

D. Métodos de análisis de datos

Para esta parte se trabajó con herramientas de estadística de confiabilidad y estadística descriptiva, medidas de
tendencia central como la media aritmética, moda y mediana; así como las medidas de dispersión de varianza y
desviación estándar.

Para el procesamiento que servirá para validar y hallar la confiabilidad del instrumento de evaluación de las variables,
se utilizó las herramientas del Excel para procesar y presentar los resultados mediante cuadros y gráficos estadísticos
de frecuencias simples y porcentajes para la adecuada interpretación de los mismos.

E. Aspectos éticos

Para esta investigación la participación de los docentes fue voluntaria y gratuita, con base en la firma de una
declaración de consentimiento informado, por tener sustento ético y legal. Se respetó la autonomía, la beneficiencia y
la no maleficiencia.

Se acordó no publicar las identidades de los profesores, por lo que se codificaron las encuestas realizadas por los
participantes en números naturales, por ejemplo: Profesor 1; Profesor 2, y así sucesivamente. Debemos enfatizar que
no hubo intercambio de favores u ofertas monetarias a los participantes.

IV. Resultados

En este apartado se ha realizado el análisis e interpretación sobre la recolección de la información en base a los
objetivos propuestos. Los resultados, luego de aplicar la encuesta son los siguientes:

                                   Tabla 3 . Estadísticos descriptivos de la variable




                                            Fuente: Encuesta aplicada


                                                Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica



                                                                                                                              11

                                                                                         Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821                                                            vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)




 En la tabla 3 se observa que para la variable monitoreo y acompañamiento pedagógico la media y la mediana toman un
valor de 1.50, mientras que el coeficiente de variación es de 0,30 y la desviación estándar de 0,54. Los valores del
coeficiente de variación en ambas variables están por debajo del 30% lo que significa que podemos considerar a los datos
como homogéneos.

A. Análisis de los resultados por dimensiones

Variable independiente: Monitoreo y acompañamiento pedagógico

Observamos de la tabla 4 que la mayoría en un 53,6% se ubica en el nivel regular de la dimensión, le sigue el 42,9% que se
ubica en el nivel bueno y el 3,6% se ubica en el nivel bajo, determinándose con estos valores limitaciones en la citada
dimensión la cual debe ser atendida en el modelo a proponer.

                                            Tabla 4. Dimensión Pedagógica




                                                Fuente: Encuesta aplicada
 Observamos de la tabla 5 que la mayoría en un 78,6% se ubica en el nivel regular de la dimensión, le sigue el 21,4% que
se ubica en el nivel bueno y ninguno se ubica en el nivel bajo, determinándose con estos valores limitaciones en la citada
dimensión la cual debe ser atendida en el modelo a proponer.

                                         Tabla 5. Dimensión Autoevaluación




                                                Fuente: Encuesta aplicada

 Observamos de la tabla 6 que la mayoría en un 55,4% se ubica en el nivel regular de la dimensión, le sigue el 44,9% que
se ubica en el nivel bueno y ninguno se ubica en el nivel bajo, determinándose con estos valores limitaciones en la
citada dimensión la cual debe ser atendida en el modelo a proponer.


                                            Tabla 6. Dimensión acompañamiento




                                                 Fuente: Encuesta aplicada




                                                            Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica


                                                                                                                               12

                                                                                           Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                  vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)


    B. Resultados por variables


    Observamos de la tabla 7 que tanto el 50% se ubica en el nivel regular de la variable, como el 50% se ubica en el nivel
    bueno y ninguno se ubica en el nivel bajo, determinándose con estos valores limitaciones en la citada variable la cual
    debe ser atendida en el modelo a proponer.


                                    Tabla 7. Variable Monitoreo y Acompañamiento Docente




                                                      Fuente: Encuesta aplicada

    De acuerdo con la tabla 8 y 9 se observan los criterios que se han determinado para establecer el nivel en que se
    encuentra la variable independiente y los valores establecidos para su medición, de acuerdo al valor mínimo y
    máximo y los rangos obtenidos del procesamiento de la información.

                                  Tabla 8. Baremo de la Variable Monitoreo y acompañamiento pedagógico




                                                 Fuente: Encuesta aplicada


                                  Tabla 9. Niveles del monitoreo y acompañamiento pedagógico




                                                  Fuente: Encuesta aplicada
     El nivel de uso de las estrategias de monitoreo y acompañamiento pedagógico según los 56 encuestados en 16
    preguntas dan como resultado que se ubica entre una categoría regular y buena, pues el 50% considera que el uso de
    estrategias de monitoreo y acompañamiento es regular y el otro 50 % indica que es bueno. Ningún docente considera
    que las estrategias de estrategias de monitoreo y acompañamiento pedagógico no sean utilizadas.

     En monitoreo y desempeño docente el grupo observado, muestra que el 50% se ubica en el nivel regular de la variable,
    así como el 50% se ubica en el nivel bueno y ninguno se ubica en el nivel bajo, determinándose con estos valores
    limitaciones en la citada variable la cual debe ser atendida en el modelo a proponer.




                                                Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica


                                                                                                                              13

                                                                                           Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                  vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)


   Los procesos de monitoreo y desempeño docente deben están ligados a la teoría del constructivismo social de
   Vigotsky que en esta época de la pandemia Covid-19, sus elementos se ven reflejados a nivel individual, teniendo en
   cuenta las experiencias que trae el ser humano, y que ha construido en su esquema mental; la incertidumbre de una
   situación existente en el medio ambiente; luego filtra, categoriza y evalúa la información trasmitida por los medios de
   comunicación, adaptándola a una realidad, para después ser compartida a nivel colectivo en la sociedad [15]. Estos
   conocimientos son compartidos en el trabajo colegiado cuando diseñan de manera colectiva estrategias de
   enseñanza. A partir de estos constructos se puede sostener que el monitoreo juega un papel fundamental en el
   desarrollo del desempeño docente. No se trata de desarrollar procedimientos o productos punitivos; más por el
   contrario se tiene en cuenta el seguimiento al docente para mejorar las condiciones, estrategias, recursos y procesos
   de la enseñanza y aprendizaje. Siendo el monitoreo hoy en día la piedra angular de impacto y desarrollo del docente
   en todas las dimensiones como planificación, procesos de enseñanza y aprendizaje, relación con la comunidad, por lo
   que se hace necesario brindar una propuesta centrada en un modelo de estrategias del monitoreo pedagógico
   planificadas organizativamente para que aplicado tenga índices de eficacia y efectividad. La aplicación del modelo
   considera teorías de liderazgo pedagógico que permite el tratamiento de los procesos de interacción estudiante
   docente que se concretan en la enseñanza y aprendizaje.

   En los resultados de la CVC, se observa que el valor más bajo es 0.96. La validez del cuestionario posibilita confirmar
   que el instrumento cumple con las características o requisitos para ser confiable.

   Para el cuestionario aplicado a la muestra se encontró que el valor de la fiabilidad de ítems según el coeficiente alfa de
   Cronbach encontrado luego del procesar los datos con el software SPSS es de 0,851 para la primera variable lo que
   indicó que se encuentra dentro del rango permitido y para la segunda variable el valor de la fiabilidad de ítems según
   el coeficiente alfa de Cronbach encontrado luego del procesar los datos con el software SPSS es de 0, 839 para la
   segunda variable, lo que indica que se encuentra dentro del rango permitido.

   Los resultados se encuentran en las dimensiones de la variable evaluada; tal es el caso en pedagógica (Tabla 2) el
   53,6% se ubica en el nivel regular, el 42,9% en el nivel bueno y el 3,6% se ubica en el nivel bajo. En autoevaluación
   (Tabla 3) la mayoría en un 78,6% se ubica en el nivel regular, el 21,4% que se ubica en el nivel bueno y ninguno se
   ubica en el nivel bajo; podemos mencionar que las causas al bajo o regular desempeño docente es que los directivos
   no cumplen su papel de líderes pedagógicos, tampoco generan prácticas colaborativas ni proveen una
   retroalimentación formativa a sus docentes. En acompañamiento (Tabla 4) el 55,4% se ubica en el nivel regular de la
   dimensión, le sigue el 44,9% que se ubica en el nivel bueno y ninguno se ubica en el nivel bajo, lo que implica que se
   necesitan reforzar aspectos como organización, didáctica y soporte a los docentes de acuerdo al contexto actual [6]
   para alcanzar altos desempeños docentes; por ello se propone atender a estas limitaciones con el modelo de
   estrategias de monitoreo y acompañamiento pedagógico a proponer.

   La propuesta se elaboró tomando como sustento de la teoría explicativa del monitoreo tenemos a la contingencia de
   Fred Fiedler; psicólogo austriaco, es llamada también de la efectividad del liderazgo, precisa que de acuerdo a como se
   encuentra la situación de la organización se debe aplicar un estilo de liderazgo; además, que el trabajo que
   desempeña cada institución u organización es muy singular de tal manera que las condiciones tanto internas como
   externas serán las causales del éxito o fracaso del empleo de las diferentes técnicas administrativas. Esta teoría
   propone obtener alta productividad grupal, pero con un líder que emplea el aspecto socioemocional para influir en las
   personas que lo rodean en la organización; para lograr los propósitos de la organización. Sí como la teoría de la
   gestión escolar de Pilar Pozner debido a que en el proceso se crean condiciones para prever, organizar, coordinar,
   controlar, monitorear y hacer seguimiento a los procesos de enseñanza aprendizaje. El seguimiento a la labor docente
   no solo se debe centrar en lo administrativo, sino que las acciones que se tomen, deben ser consensuadas, surgir de
   acuerdos, compromisos, con la finalidad de conocer la realidad y plantear prioridades para el logro de la calidad
   educativa; buscar el trabajo en colectivo para lograr la misión que se orienta al aprendizaje de los alumnos.




                                                Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica




                                                                                                                              14

                                                                                            Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                   vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)



   Un modelo debe realizarse para demostrar la influencia del monitoreo pedagógico en el desempeño profesional de los
   docentes, por cuanto al aplicarlo se alcanzó determinar que el monitoreo pedagógico influye positivamente en el
   desempeño profesional de los docentes, aun sin realizarse acompañamiento y capacitación.

   La propuesta se organizó teniendo en cuenta tres procesos con sus respectivas estrategias como son: monitoreo
   pedagógico que considera verificar la planificación; contextualizada según las competencias priorizadas, evaluar el
   desempeño en el aula; verificando su rol mediador con los estudiantes; comprobar los avances de los estudiantes a
   través de la verificación del registro de evidencias.Las estrategias son recurrentes en: Verificar la planificación, evaluar el
   desempeño en el aula y comprobar el avance de los estudiantes. La autoevaluación que pertenece al enfoque crítico
   reflexivo, por medio de la cual el docente evalúa su ejercicio docente a través de la reflexión, los docentes deben
   desarrollar la estrategia del establecimiento de Fortalezas y debilidades del docente monitoreado [12].

   CONCLUSIONES

   En la identificación del nivel de uso del monitoreo pedagógico, los resultados muestran que en la dimensión pedagógica
   y de acompañamiento, los docentes consideran que existe un equilibrio entre el nivel regular y bueno de los directivos,
   mientras que, en la dimensión de autoevaluación, la mayoría de los docentes se ubica en un nivel regular.

   En el diagnóstico del nivel del desempeño profesional de los docentes en las dimensiones: preparación para el
   aprendizaje la mayoría se ubica en el nivel regular, algunos se ubican en el nivel bueno y un mínimo porcentaje se ubica
   en un bajo nivel;en enseñanza para el aprendizaje la mayoría se ubica en el nivel regular de la dimensión, algunos de se
   ubican en el nivel bueno y pocos se ubican en el nivel bajo; en participación en la gestión de la escuela articulada a la
   comunidad existe casi un equilibrio entre los docentes ubicados en el nivel bueno y el nivel regular y muy pocos en el
   nivel bajo; en el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente la gran mayoría se ubica en el nivel regular, y
   algunos se ubican en el nivel bueno y ninguno se ubica en el nivel bajo. A partir de lo investigado se formulan los
   siguientes cuestionamientos: ¿De qué manera podría afectar al docente el monitoreo?, ¿se mejora los estándares de
   aprendizaje son su aplicación?, ¿invita a la reflexión los resultados obtenidos?

   Considerando que hace 50 años no existían monitoreos docentes y la población mundial tenía un nivel académico más
   elevado, más disciplina, más respeto, ¿qué razones motivan el exceso de monitoreo en la actualidad?


   Referencias

   [1] S. Goríchon, M. Salas, M. J. Araos, M. Yañez , A. Rojas-Murphy y G. Jara, «Prácticas de mentoría para la inducción de
   docentes principiantes: análisis de cuatro casos chilenos al inicio del proceso,» Revista Calidad en la Educación, nº 52, pp.
   12-48, julio 2020.
   [2]    Banco      Mundial,      «Gestión    de    la    educación,»      9    noviembre       2018.     [En    línea]. Available:
   https://www.bancomundial.org/es/topic/education/brief/education-management. [Último acceso: 6 noviembre 2021].
   [3]         UNESCO,            «Institute       for        Statistics,»        2020.          [En         línea].      Available:
   http://uis.unesco.org/en/files/world_teachers_day_fact_sheet_2020-sp-pdf. [Último acceso: 4 noviembre 2021].
   [4] H. Khun-Inkeeree, H. M. Mohs-Hibatul, S.-S. Haji-Mohd-Noor, M. Dzahir Kasa, M. F. Mohd Yaakob, M. S. Omar-Fauzee y
   F. N. Rashidah Mohd Sofian, «Increasing Teachers' Self-efficacy through Regular Teaching and Learning Supervision,»
   Universal Journal of Educational Research, vol. 8, nº 7, pp. 3002-3013, mayo 2020.
   [5] B. Cresta y A. Lavigne, «Mejorar la práctica de instrucción a través de la observación y retroalimentación de pares: una
   revisión de la literatura.,» Education Policy Analysis Archives, vol. 28, nº 61, pp. 17-35, julio 2020.
   [6] CEPAL, La educación en tiempos de la pandemia de COVID - 19, CEPAL, UNESCO, 2020.
   [7] Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), «Principales resultados de la encuesta nacional a Instituciones
   Educativas de nivel inicial, primaria y secundaria,» INEI, Lima, 2019.
   [8] Ministerio de Educación, Resolución Secretaría General N° 304, Lima, 2014.
   [9] Ministerio de Educación, Resolución Secretaría General N° 08, Lima, 2016.


                                                 Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica


                                                                                                                               15

                                                                                         Universidad, Ciencia y Tecnología,
ISSN-E: 2542-3401, ISSN-P: 1316-4821
                                                                                                vol.26, Núm. 114, (pp. 06-16)



   [10] W. P. Nicaquela y A. I. Assane, «A supervisão pedagógica e a formação contínua: mitos e percepções por meio de
   narrativas dos professores do Distrito de Monapo,» Práxis Educativa, vol. 16, pp. 1-17, junio 2020.
   [11] J. Aucca, «Monitoreo, acompañamiento pedagógico y clima institucional en el contexto del COVID-19,» Universidad
   Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle, Lima, 2021.
   [12] A. A. Agreda Reyes y M. Á. Pérez Azahuanche, «Relación entre el acompañamiento pedagógico y la práctica docente
   reflexiva,» Espacios en Blanco. Revista de Educación, vol. 2, nº 30, pp. 219-232, julio 2020.
   [13] A. Alvarez Risco, «Clasificación de las investigaciones,» Universidad de Lima. Facultad de Ciencias Empresariales y
   Económicas. Carrera de Negocios Internacionales, vol. 12, pp. 1-5, agosto 2020.
   [14] H. Galindo - Domínguez, Estadística para no estadísticos. Una guía básica sobre la metodología cuantitativa de
   trabajos académicos, Alicante: Área de Innovación y Desarrollo, 2020.
   [15] J. Guerra García, «El constructivismo en la educación y el aporte de la teoría sociocultural de Vygotsky para
   comprender la construcción del conocimiento en el ser humano,» Revista Dilemas Contemporáneos, nº 2, pp. 1-21,
   enero 2020.


     Los autores



                              Barrientos López Patricia Emperatriz, Magister en Psicopedagogía
                              Cognitiva, Segunda Especialidad en Gestión escolar con liderazgo
                              pedagógico, Bachiller en Educación, Titulada como Profesor de Educación
                              Secundaria.



                              Chanamé -Chira Ricardo, Docente en la Especialidad de Lengua y
                              Literatura. Magister en Gestión y Docencia Universitaria, Segunda
                              Especialidad en Tecnología e Innovaciones Didácticas. Ponente en
                              Programas de Formación y Capacitación organizados por el Minedu.
                              Docente de Educación Superior Universitaria a nivel de pregrado.




                              Rojas Zúñiga Susana Astrid, Docente del área de Ciencia y Tecnología
                              de la I. E. "San José"- Chiclayo, Magister en Docencia y Gestión Educativa,
                              Titulada como Profesora de Educación Secundaria.




                              Roña Córdova Milquiades Enrique, Docente de la universidad César
                              Vallejo, directivo de la IE “Coronel José Andrés Rázuri” del distrito de Cura
                              Mori UGEL Piura, magister en educación con mención en docencia y
                              gestión educativa, licenciado en educación, segunda especialidad en
                              matemática, comunicación, ciencia y tecnología, formador del centro de
                              fortalecimiento docente de postgrado de la Universidad Nacional de
                              Piura.




                                              Barrientos et al. Monitoreo y acompañamiento pedagógico en educación básica



                                                                                                                            16