PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                               Universidad Nacional Autónoma de Huanta

       ARTÍCULO ORIGINAL                                                https://doi.org/10.37073/puriq.4.325


     LIDERAZGO DIRECTIVO EN LA EDUCACIÓN BÁSICA DE LA REGIÓN LATINOAMERICANA
            LEADERSHIP IN BASIC EDUCATION AT LATIN AMERICAN REGION
  LIDERANÇA GERENCIAL NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA REGIÃO DA AMÉRICA LATINA
            Mauro Antonio Rosales-Eguía1*; Omar Bullón-Solís1; Fiorella Rocío Valero-Palomino1
             mrosalese@ucvvirtual.edu.pe; obullon@ucvvirtual.edu.pe; frvalerop@ucvvirtual.edu.pe
                                    1
                                      Universidad César Vallejo, Lima, Perú
   *Correspondencia: Mauro Antonio Rosales-Eguía Tel: +51 964 720 648 Email: mrosalese@ucvvirtual.edu.pe

                     Recibido: 15.03.22 | Aprobado: 05.06.22 | Publicado: 15.06.22

RESUMEN                                ABSTRACT                            RESUMO
El fenómeno de la globalización y The phenomenon of globalization O fenômeno da globalização e a
la pandemia COVID 19 han ori- and the pandemic of COVID 19 pandemia da COVID-19 provo-
ginado cambios sustanciales en las have caused substantial changes in caram mudanças substanciais nas
instituciones de educación básica basic education institutions at Lat- instituições de ensino básico da
en Latinoamérica, por lo que se in America, which requires man- América Latina, exigindo que os
requiere que los directivos se con- agers to become strategic managers gestores se tornem gestores estra-
viertan en gestores estratégicos del of progress in the educational field. tégicos do progresso no campo da
progreso en el campo educativo. El The objective of this research was educação. O objetivo desta pesqui-
objetivo de esta investigación fue to investigate about the manageri- sa foi investigar a liderança geren-
indagar sobre el liderazgo directivo al leadership in basic education at cial na educação básica na região
en la educación básica de la región Latin American region and identi- da América Latina e identificar as
de Latinoamérica e identificar las fy current post-pandemic trends. tendências atuais pós-pandemia.
tendencias actuales post pande- For the analysis it was used a inter- O método interpretativo-reflexivo
mia. Para el análisis de las fuentes pretative-reflective method of the foi utilizado para analisar as fontes
bibliográficas se empleó el método bibliographic sources. As a result, bibliográficas. Os resultados mos-
interpretativo-reflexivo. Como re- it was found that the main themat- traram que as principais tendências
sultados se halló que las principales ic trends addressed in the research temáticas abordadas na pesquisa
tendencias temáticas abordas en las have been the leadership of the di- foram liderança do diretor, boas
investigaciones han sido el lideraz- rector, good management practic- práticas de gestão, gestão educacio-
go del director, las buenas prácticas es, educational management, and nal e mudança educacional. Cons-
de dirección, la gerencia educativa educational change. It was found tatou-se que a liderança do diretor
y el cambio educativo. Se halló que that the leadership of the director é decisiva nas instituições educa-
el liderazgo del director es decisivo is decisive in educational institu- cionais, e também foi determinado
en las instituciones educativas, ade- tions, in addition it is necessary que a gestão educacional precisa
más se determinó que se requiere to adapt educational management ser adaptada ao ambiente em mu-
adaptar la gestión educativa a los to changing environments that is dança, que está principalmente li-
entornos cambiantes que está vin- mainly linked to technological de- gado ao desenvolvimento tecnoló-
culado principalmente con el desa- velopment. These results show that gico. Esses resultados mostram que
rrollo tecnológico. Estos resultados it is necessary to promote man- é necessário promover a liderança
evidencian que se requiere impulsar agerial leadership in educational gerencial nas instituições educacio-
el liderazgo directivo en las institu- institutions to achieve the quality nais para alcançar a qualidade e a
ciones educativas para alcanzar la and suitability of basic education adequação da educação básica na
calidad e idoneidad de la educación in Latin American region.              região da América Latina.
básica de la región latinoamericana.
                                       Keywords: leadership, direction, Palavras chaves: liderança, dire-
Palabras clave: liderazgo, dirección, management, basic education.         ção, gestão, educação básica.
gestión, educación básica.




                                                                                               PURIQ       1

                     PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                              Universidad Nacional Autónoma de Huanta



INTRODUCCIÓN
El liderazgo directivo es un componente fundamental para el desarrollo e implementación de las
políticas educativas. El liderazgo de los directores resultó determinante durante la pandemia CO-
VID 19. Fue fundamental para organizar las políticas entorno a la virtualidad educativa. Es así
como esta pandemia puso a prueba la eficacia de las decisiones de las autoridades en los centros
educativos donde se exigió una adecuada conducción de las actividades educativas en el periodo
de pandemia (Quintas et al., 2017). Esto conlleva a la reflexión que requieren hacer los directores
sobre el esfuerzo que se debe realizar por canalizar las problemáticas e intercambiar conocimien-
tos con otros directores (Hernández et al., 2020) de tal forma que puedan tomar mejores decisio-
nes para las políticas educativas que se requieren aplicar, considerando necesidades prioritarias de
su comunidad educativa.
     Los procesos de reflexión e investigación son parte fundamental de la actividad del director. Son
prácticas que le permite tomar decisiones de adaptación al entorno y con ello dirigir adecuadamente
su organización educativa y a sus integrantes (Capurro-Pulido y Olivera-Carhuaz, 2019). El lide-
razgo directivo se vincula directamente con la capacidad de observar el entorno cambiante y tomar
decisiones para adaptarse a ello (Salvo-Garrido y Cisternas-Salcedo, 2021). Esta capacidad permite a
la comunidad educativa adoptar procedimientos eficientes y efectivos. El liderazgo directivo conlleva
a lograr interacciones de calidad entre los miembros de su comunidad, con el fin de guiarlos hacia el
logro de los objetivos institucionales en beneficio de los educandos (Monteiro y Leite, 2021).
     Se indagó por qué el liderazgo dentro de las instituciones educativas no cumple el rol protagóni-
co que se espera tener (Espinosa-Beltrán et al., 2020). En algunos casos se debe a que los miembros
de la comunidad educativa no están cohesionados como un equipo hacia el logro de los objetivos
institucionales (Zeta-Vite et al., 2020). Cuando esto sucede se lleva a la afirmación que la persona
a cargo no tiene la competencia necesaria para ejercer el liderazgo directivo (Castro et al., 2019).
     En la coyuntura de la pandemia ocasionada por el COVID 19, diversos directores de centros
educativos fueron puestos a prueba y su dirección evaluada bajo la consigna de mantener la ca-
lidad educativa en su institución mientras guiaba a su comunidad estudiantil hacia la educación
virtual. En este proceso se ha visto carencias en el número de equipamiento tecnológico, como
también en la capacidad formativa del equipo humano, tanto para la plana docente como admi-
nistrativa que manifestaron dificultad adaptativa (Galdames y González, 2019). Posteriormente
se tuvo que afrontar situaciones de motivación y seguimiento a los estudiantes, debido a que este
nuevo entorno virtual conllevó a la falta de interacción de los estudiantes con sus docentes (Her-
nández et al., 2020). La dirección ha requerido hacer frente a estas circunstancias con liderazgo
y capacidad de decisión, para lo cual se hizo evidente esta competencia dentro de sus aptitudes
profesionales (Arias-Oliva et al., 2014).
     Estudiar el liderazgo directivo tiene importancia actual porque brinda mecanismos técnicos
para fomentar las buenas prácticas requeridas en las instituciones educativas. Mejorar el liderazgo
directivo permite cimentar esta alternativa como una técnica para orientar la gestión institucional
(Zeta-Vite et al., 2020). Se aborda un análisis bibliográfico porque esta modalidad de investiga-
ción permite dar respuesta a la problemática planteada a partir de hallazgos anteriores publicados
en artículos de divulgación científica que han sido objetivo de la revisión por pares y por la edito-
rial de las revistas. Estos artículos se encuentran indexados en bases de datos con reconocimiento
internacional.
     Para el desarrollo de la presente revisión bibliográfica se propuso como objetivo principal
indagar sobre el liderazgo directivo en la educación básica de la región de Latinoamérica y los
específicos determinar las tendencias actuales sobre el liderazgo directivo post pandemia e iden-
tificar la tendencia principal en la línea de investigación.


 2   PURIQ

                       PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                                Universidad Nacional Autónoma de Huanta



MÉTODO
La metodología que se aplicó en esta investigación fue la revisión bibliográfica donde las fuentes de
información obtenidas provienen de revistas indexadas en la base de datos Scielo y Scopus, consi-
derando únicamente los artículos publicados en los últimos cinco años. Estas plataformas fueron
seleccionadas por presentar artículos de calidad reconocida a nivel internacional. Se empleó como
palabras clave de búsqueda: “liderazgo educativo” y “educación básica” en la base de referencias de
revistas indexadas. Para el desarrollo de la búsqueda se utilizó como operadores booleanos (AND)
y (OR) tanto para la búsqueda en idioma español y como en idioma inglés, donde se utilizó los
términos traducidos leadership y basic education. Se recolectó 22 fuentes bibliográficas proveniente
de los países latinoamericanos de Cuba, México, Chile, Argentina, Paraguay, Uruguay, Colombia y
Perú. Para el análisis de las fuentes bibliográficas se empleó el método interpretativo-reflexivo sobre
el conjunto de materias, así como los resultados presentados en cada uno de los artículos revisados.
El material interpretado se utilizó como insumo para el desarrollo de los resultados y la discusión
sobre las tendencias de los hallazgos encontrados en las fuentes bibliográficas.
RESULTADOS
Bases teóricas del liderazgo directivo
El liderazgo directivo, en el campo educativo, está definido por la capacidad de la persona a cargo para
motivar a su equipo en el cumplimiento de la visión institucional y establecer los objetivos necesarios
para llevarlo a cabo (Miras-Teruel y Longás-Mayayo, 2020). Además, esta persona debe contar con la
capacidad de distribuir los recursos institucionales estratégicamente, garantizar que la enseñanza que se
imparte en su institución es de calidad, promover el aprendizaje y fomentar el desarrollo del personal do-
cente, sin dejar de lado la supervisión de la seguridad del centro educativo (Cáceres-Mesa et al., 2017).
     La acción del liderazgo directivo se desarrolla a través de las prácticas que se encuentran orientadas a
mejorar la gestión educativa del centro escolar (Castro et al., 2019). Por ello, las características del lide-
razgo directivo se orientan a identificar cuáles son esas prácticas directivas que influyen en los resultados
escolares. Diversos autores en la materia afirman que existe una buena práctica del liderazgo directivo
cuando existe mejoras en el proceso de enseñanza en la institución (Galdames y González, 2019).
     Acerca de la formación del liderazgo directivo existe una controversia entre formar líderes di-
rectivos dentro de la institución o importar uno del exterior cuando se vuelve necesario (Castro et
al., 2019). Al respecto se afirma que esta realidad se extrapola a si es mejor la promoción interna
frente al reclutamiento externo. En caso del primero, el proceso evita la etapa de adaptación del
nuevo director, además es más sencillo entablar una relación de confianza con el equipo administra-
do (Aparicio et al., 2020). Sin embargo, cuando no es posible encontrar al candidato dentro de las
bases internas, las instituciones buscan el cambio funcional contratando a directores externo, con la
intención de implementar una transformación organizacional. En el segundo caso, existen estudios
que se enfocan en demostrar que es necesario que la elección del equipo directivo de la institución
educativa debe ser por medio de un proceso planificado de formación de los futuros candidatos a
cargos directivos, de esta forma se motiva la eventual transición y se fomenta el compromiso de los
futuros líderes directivos con su institución educativa (Galdames y González, 2019).
     En los últimos años las políticas educativas han tomado en cuenta el liderazgo directivo como
un elemento clave para mejorar los servicios educativos particularmente en las instituciones pú-
blicas (Espinosa-Beltrán et al., 2020). Esta orientación se debe a que en el tiempo diversas inves-
tigaciones sobre el tema aportaron evidencia de que existe grandes beneficios en las instituciones
educativas, cuando existe un buen liderazgo directivo de sus autoridades (Rodríguez-Uribe et al.,
2020). El líder directivo, en la institución educativa, promueve que su equipo se organice y mentali-
ce los objetivos a cumplir, al tiempo que organiza medios y recursos disponibles para lograrlo (Peña
y Sémbler, 2019; Salvo-Garrido y Cisternas-Salcedo, 2021).

                                                                                                PURIQ      3

                     PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                              Universidad Nacional Autónoma de Huanta



Principales tendencias halladas
La primera tendencia hallada en las fuentes bibliográficas acerca del liderazgo directivo es que hace
énfasis en describir esta cualidad, el liderazgo, como una competencia clave de las personas que ocu-
pan el cargo de director. El liderazgo es una cualidad que se encuentra vinculada con la dirección de
un equipo humano, y que este voluntariamente coopere para alcanzar los objetivos institucionales
(Weinstein et al., 2019). Se remarca que es una cualidad que puede ser innato en la personalidad del
director, como también desarrollado mientras se ejerce el cargo en la institución.
     Se resalta que la tendencia en las fuentes revisadas fue el liderazgo del director, sin embargo, se
debe mencionar que el liderazgo directivo va más allá que el liderazgo de una persona. El liderazgo
directivo aborda también las competencias directivas del equipo que toma decisiones en la insti-
tución (Weinstein et al., 2019). En entornos cada vez más competitivos, la toma de decisión no
debe mantenerse en una sola persona, el director, sino por el contrario debe distribuirse en personas
claves, con puestos directivos, para la correcta ejecución de las actividades (Zeta-Vite et al., 2020).
     El liderazgo del director es particularmente decisivo en las instituciones educativas que tienen
una comunidad educativa pequeña. En ocasiones el cargo de director coincide con la de promotor,
por tal motivo su poder de decisión se incrementa y no se considera necesario establecer el consejo
directivo (Espinosa-Beltrán et al., 2020). Investigar sobre el liderazgo del director y cómo este de-
lega capacidades de decisión, es relevante para poder comprender cómo implementar las políticas
educativas en los centros de educación básica (Nieto-Márquez et al., 2020).
     La segunda tendencia temática desarrollada en las fuentes bibliográficas fue el cambio educa-
tivo. En un mundo tan dinámico, el cambio es constante en el tiempo y esto afecta al desarrollo
de la institución (Capurro-Pulido y Olivera-Carhuaz, 2019). Se requiere adoptar el cambio y la
adaptación a los entornos cambiantes que está vinculado con el desarrollo tecnológico, la evolu-
ción de las políticas educativas, así como la aparición de pandemias, como fue el COVID 19. Al
respecto se afirma que el liderazgo directivo en cada institución debe ser desarrollado con base
en competencias idóneas de aquellos que ocupan un cargo directivo para gestionar la institución
educativa (Echerri-Garcés et al., 2019).
     Se observó que el cambio educativo, un tema vinculado con el aseguramiento de la calidad,
es tendencia dentro de las investigaciones del liderazgo directivo. Se remarca que esta prioridad
se da debido que en el presente es una tendencia mundial el desarrollo de la calidad educativa,
y se sugiere del rol protagónico que ejerce la dirección en los centros educativos (Echerri-Garcés
et al., 2019). Es requerida la capacidad de liderazgo directivo para implementar las políticas de
calidad educativa, por lo tanto, constituye una línea de investigación que se requiere desarrollar
(Margeviča-Grinberga y Šmitiņa, 2021).
     La tercera tenencia temática hallada en las bases bibliográficas fueron las buenas prácticas di-
rectivas. Estas estuvieron vinculadas a desarrollar actividades que muestren una capacidad directiva
para ejecutar acciones para conducir su centro educativo a cumplir sus objetivos institucionales.
Este tema estuvo vinculado con las políticas de trabajo y de cultura organizacional que promuevan
la calidad educativa. Hace referencia a crear valores y conductas que muestren a un director com-
prometido con la cultura de calidad en la institución educativa (Espinosa-Beltrán et al., 2020).
     De esta forma, la calidad educativa se convierte en una necesidad; cuando la sociedad exige per-
sonas que se formen con competencias y habilidades actualizadas para hacer frente a las necesidades
de la sociedad actual y venidera (Antonopoulou et al., 2021). Resulta importante señalar que siendo
la educación un elemento clave para el desarrollo, no se impulse la investigación del liderazgo de los
directivos en un mayor nivel. La investigación es baja en la mayoría de los países lo que conlleva a
considerar que no se está trabajando en líneas de investigación que aborden la gestión de los centros
educativos, particularmente del liderazgo directivo (Cardarelli y Lion, 2020).


 4   PURIQ

                      PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                               Universidad Nacional Autónoma de Huanta



    La cuarta tendencia abordada fue el tema de la gerencia educativa. Esta se encuentra vinculada
con la gestión efectiva de la institución educativa. El director de una institución debe manejar de
forma eficiente y efectiva los recursos disponibles que cuenta su institución (Capurro-Pulido y Oli-
vera-Carhuaz, 2019). De esta forma, la gerencia educativa se refiere a cómo se maneja la institución
para alcanzar los objetivos trazados en el plan estratégico institucional.
    De la revisión realizada se afirma que la educación es un poderoso instrumento que siempre
ha sido generadora del cambio social, tanto en países que inician su desarrollo como aquellos que
se encuentran más avanzados. No es raro observar que la educación contribuye al progreso de las
sociedades debido a su cualidad de integrar el conocimiento (Zegarra-Saldaña, 2020). Al respecto,
se observó que Chile es un país que pretende encabezar a nivel regional los estudios sobre el lide-
razgo directivo; esto refleja su liderazgo en las investigaciones en el campo educativo. México es el
segundo país que pública más estudios sobre la dirección educativa, y se resalta la existencia de un
bajo número de publicaciones en muchos países latinoamericanos.
Tendencia investigativa
La tendencia investigativa en las fuentes bibliográficas revisadas estuvo enfocada sobre la descripción
de la competencia del liderazgo. Las investigaciones se enfocaron mayoritariamente en la labor del
director como eje central por lo que es evidente que el liderato que ejerce esta persona juega un rol
clave en la investigación de la influencia que ejerce el cargo directivo en las instituciones educativas,
debido que es la persona que concentra la toma decisión (Aparicio et al., 2020). Como subtemas se
abordaron las competencias del puesto de director, que es un componente fundamental debido que
el liderazgo está basado en cualidades humanas.
     En tal sentido en múltiples referencias se presenta el liderazgo transformacional como elemento
clave para ejercer un cargo directivo. Además, se hace mención la capacidad de dirigir las políticas
educativas como una cualidad del director, vinculado a su competencia para dirigir una institución
educativa (Zegarra-Saldaña, 2020). Este tipo particular de liderazgo estuvo enfocado en las aulas de
clase, frente a los estudiantes. Por otra parte, también se menciona el liderazgo transaccional como
otro tipo de liderazgo dirigido a generar cambios en la organización.
     Por otra parte, respecto a las principales líneas temáticas abordadas en las fuentes revisadas
fueron cuatro: cambio educativo, gerencia educativa, liderazgo del director y prácticas educativa.
Respecto a los grupos focales tratados se pudo identificar que las fuentes bibliográficas describieron
a los directores de instituciones educativas, a los estudiantes en etapa escolar y a la plana docente.
     Desarrollar estos contenidos contribuye al estudio del liderazgo directivo enfocado en desarro-
llar la calidad educativa. Se hace relevante que persista la investigación en torno a la competencia
que debe desarrollar un director de un centro educativa, que permita fomentar incentivar la inno-
vación en el progreso educativo (Galdames y González, 2019). Esta práctica ha venido tomando
relevancia últimamente por ser considerada una herramienta de gran importancia para gestionar la
calidad educativa en las instituciones (Castro et al., 2019).
     En los tiempos de COVID-19 se hace imprescindible manejar la calidad educativa, donde el
liderazgo directivo de las autoridades se vuelve clave para fomentar y dirigir la aplicación de las
políticas educativas. Los artículos revisados hacen énfasis en que el liderazgo directivo debe estar
vinculado a la gestión de la calidad educativa, tal es así que se sugiere emplear como un criterio de
evaluación para las personas que ocupan cargos directivos en las instituciones educativas.
DISCUSIÓN
El liderazgo directivo, como cualidad personal de quien está a cargo de la institución educativa,
es una competencia para dirigir equipos humanos, en este caso a la comunidad estudiantil de una
institución educativa. Esta realidad se replica en toda la región latinoamericana. Sí bien, es un ele-


                                                                                            PURIQ     5

                       PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                                Universidad Nacional Autónoma de Huanta



mento clave para la conducción efectiva de un centro educativo, también se remarca que el lideraz-
go debe ser compartido con un equipo de conducción. Se observó que en las fuentes bibliográficas
se desarrolló el tema del cambio educativo, como un medio para alcanzar la mejora educativa. Al
respecto, vincular el liderazgo con el cambio permite afrontar la dinámica social, tecnológica y
ambiental que se da en el tiempo. Además, se desarrolla el tema vinculado a las buenas prácticas de
la dirección; esta materia se enfocó en analizar las políticas y la cultura organizacional dentro de la
institución educativa para afianzar la calidad institucional.
    Las tendencias abordadas en las fuentes bibliográficas fueron la caracterización del liderazgo
del director, como la más relevante en los países latinoamericanos. La segunda tendencia temática
fue el cambio educativo donde se mencionó que el cambio es constante y afecta a las instituciones.
La tercera tenencia temática fue que las buenas prácticas de dirección están vinculadas a desarrollar
actividades que fortalezcan la calidad educativa. La cuarta tendencia fue la necesidad de impulsar
la gerencia educativa, esta gerencia se encuentra vinculado con la gestión efectiva de la institución
educativa. Esta multiplicidad de tendencias temáticas conlleva a identificar que el liderazgo direc-
tivo necesita ser abordada desde múltiples ángulos para garantizar un adecuado estudio y fomentar
un liderazgo directivo integral.
    El punto central dentro de la revisión bibliográfica fue propiamente el liderazgo del director.
Esto resalta el rol protagónico que ejerce el cargo de director en una institución educativa del nivel
básico regular. Se halló que el liderazgo directivo está relacionado con la influencia que ejerce del
director con el equipo y se investiga cómo la ausencia de esta cualidad afecta a la gestión institucio-
nal. Al respeto se manifiesta que el liderazgo directivo no debe depender únicamente de la persona
que ejerce el cargo de director, sino por el contrario, este tipo de liderazgo debe estar enfocado en
generar el liderazgo de todo un equipo directivo. Basado en el número de dimensiones que exige la
dirección y control de la calidad educativa, es pertinente que el liderazgo se ejecute a través de un
equipo directivo a cargo.
    Se remarca que la educación es el motor que impulsa el desarrollo social, por lo cual se reafirma
el pensamiento que los países latinoamericanos requieren de promover el desarrollo del liderazgo
directivo de sus directores en las escuelas de educación básica regular, con la intención de formar
con calidad educativa a sus futuras generaciones. El aporte actualizado de los autores se afianza en
la necesidad de formar liderazgo directivo en los centros educativos como medio para garantizar el
desarrollo de la acreditación y certificación de la calidad educativa.

 ORCID
     Mauro Antonio Rosales-Eguía: Universidad César Vallejo, Lima, Perú.
       Omar Bullón-Solís: Universidad César Vallejo, Lima, Perú.
       Fiorella Rocío Valero-Palomino: Universidad César Vallejo, Lima, Perú.
 CONTRIBUCIÓN DE LOS AUTORES
   Mauro Antonio Rosales-Eguía: conceptualización, curación de datos, administración de proyectos, recursos,
   validación, visualización, redacción: borrador original.
   Omar Bullón-Solís: metodología de investigación, redacción: revisión y edición.
   Fiorella Rocío Valero-Palomino: análisis formal, supervisión.
 FUENTE DE FINANCIAMIENTO
   Esta investigación fue autofinanciada.
 CONFLICTOS DE INTERÉS
   Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.



 6   PURIQ

                        PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                                 Universidad Nacional Autónoma de Huanta




 AGRADECIMIENTOS
   No aplica.
 PROCESO DE REVISIÓN
   Este estudio ha sido revisado por pares externos en modalidad de doble ciego.
   Revisor A: Ketty Marilú Moscoso-Paucarchuco, kmoscoso@unah.edu.pe
   Revisor B: Uriel Rigoberto Quispe-Quezada, urielquispe@gmail.com
 EDITOR RESPONSABLE
     Rolando Alfredo Quispe-Morales, rolando.quispe@unsch.edu.pe
 DECLARACIÓN DE DISPONIBILIDAD DE DATOS
   La base de datos de la presente investigación estará disponible para la comunidad científica solicitándola al autor
   de correspondencia.


REFERENCIAS
Antonopoulou, H., Halkiopoulos, C., Barlou, O., & Beligiannis, G. N. (2021). Transformational lead-
    ership and digital skills in higher education institutes: During the covid-19 pandemic. [Liderazgo trans-
    formacional y competencias digitales en institutos de educación superior: durante la pandemia de
    covid-19]. Emerging Science Journal, 5(1), 1–15. https://doi.org/10.28991/esj-2021-01252
Aparicio, C., Sepúlveda, F., Valverde, X., Cárdenas, V., Contreras, G., & Valenzuela, M. (2020). Li-
    derazgo directivo y cambio educativo: Análisis de una experiencia de colaboración Universidad-Es-
    cuela. Páginas de Educación, 13(1), 19–41. https://doi.org/10.22235/pe.v13i1.1915
Arias-Oliva, M., Torres-Coronas, T., & Yáñez-Luna, J. C. (2014). El desarrollo de competencias digitales
    en la educación superior. Ilu, 19, 355–366. https://doi.org/10.5209/rev_HICS.2014.v19.44963
Cáceres-Mesa, M. L., Pérez-Maya, C. J., & García-Cáceres, M. S. (2017). La influencia del lideraz-
    go pedagógico en las prácticas educativas. Revista Conrado, 13(60), 261–269. https://conrado.
    ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/606/637
Capurro-Pulido, V., & Olivera-Carhuaz, E. (2019). Artículo de Revisión Gerencia educativa: Una
    visión empresarial de la educación básica. 6, 52–62.
Cardarelli, R. N., & Lion, C. (2020). Liderazgos que innovan con TIC y transforman la escuela.
    Revista de La Escuela de Ciencias de La Educación, 1(15), 111–119. https://doi.org/10.35305/
    rece.v1i15.487
Castro, A., Flores, F. E., Cornejo, C. A., & Castro, M. A. (2019). Competencias de liderazgo
    que movilizan docentes en puestos directivos escolares de establecimientos educativos parti-
    culares subvencionados de la V Región de Chile. Revista Educación, 43(2), 26. https://doi.
    org/10.15517/revedu.v43i2.31834
Echerri-Garcés, D., Santoyo-Telles, F., Rangel-Romero, M. Á., & Saldaña-Orozco, C. (2019). Efecto
    modulador del liderazgo transformacional en el estrés laboral y la efectividad escolar percibida por
    trabajadores de educación básica de Ciudad Guzmán, Jalisco. RIDE Revista Iberoamericana Para La
    Investigación y El Desarrollo Educativo, 9(18), 845–867. https://doi.org/10.23913/ride.v9i18.477
Espinosa-Beltrán, P. L., Prieto-Galindo, W. A., & Gómez, N. (2020). Aseguramiento de la calidad
    educativa en el contexto de un estado social de derecho. Revista Conrado, 2507(February), 1–9.
Galdames, S., & González, A. (2019). Directores fantásticos y dónde encontrarlos: lecciones sobre la
    promoción interna de directivos elegidos por Alta Dirección Pública en Chile. Calidad En La Edu-
    cación, 51, 131. https://doi.org/10.31619/caledu.n51.673


                                                                                                         PURIQ       7

                       PURIQ 2022, Vol. 4. e325 | ISSN 2664-4029 | E-ISSN 2707-3602
                                Universidad Nacional Autónoma de Huanta



Hernández, M. E., Rincón-Gallardo, S., Kenigs, O. A. A., & Bravo, C. P. V. (2020). Acompañamiento
    a redes de lideres escolares para su transformación en comunidades profesionales de aprendizaje. Per-
    files Educativos, 42(169), 52–69. https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2020.169.59363
Margeviča-Grinberga, I., & Šmitiņa, A. (2021). Self-assessment of the digital skills of career education
    specialists during the provision of remote services. [Autoevaluación de las competencias digitales de
    los especialistas en educación durante la prestación de servicios a distancia]. World Journal on Edu-
    cational Technology: Current Issues, 13(4), 1061–1072. https://doi.org/10.18844/wjet.v13i4.6296
Miras-Teruel, J., & Longás-Mayayo, J. (2020). Liderazgo pedagógico y liderazgo ético: perspectivas
    complementarias de la nueva dirección escolar. Revista de Estudios y Experiencias En Educación,
    19(41), 287–305. https://doi.org/10.21703/rexe.20201941miras16
Monteiro, A. R., & Leite, C. (2021). Digital literacies in higher education: Skills, uses, opportuni-
    ties and obstacles to digital transformation. [Alfabetizaciones digitales en la educación superior:
    Habilidades, usos, oportunidades y obstáculos para la transformación digital]. Revista de Edu-
    cación a Distancia, 21(65), 1–20.
Nieto-Márquez, N. L., Baldominos, A., & Pérez-Nieto, M. Á. (2020). Digital teaching materials
    and their relationship with the metacognitive skills of students in primary education. [Materiales
    didácticos digitales y su relación con las habilidades metacognitivas del alumnado de educación
    primaria]. Education Sciences, 10(4), 1–18. https://doi.org/10.3390/educsci10040113
Peña, J., & Sémbler, M. (2019). Movilizaciones estudiantiles y liderazgo directivo: un estudio explo-
    ratorio en tres liceos de la Región Metropolitana. Calidad En La Educación, 51, 315. https://doi.
    org/10.31619/caledu.n51.488
Quintas, H., Gonçalves, J. A., & Valadas, S. (2017). Academic success in schools in the Algarve:
    When leadership is part of the solution and not of the problem. [Éxito académico en las escue-
    las del Algarve: Cuando el liderazgo es parte de la solución y no del problema]. Revista Brasilei-
    ra de Educación, 22(71), 1–23. https://doi.org/10.1590/S1413-24782017227156
Rodríguez-Uribe, C. L., Torres-Arcadia, C., & Acosta-Vázquez, A. M. (2020). Liderazgo directivo
    para la justicia social en contextos vulnerables. Perspectiva Educacional, 59(2), 4–26. https://doi.
    org/10.4151/07189729-vol.59-iss.2-art.1025
Salvo-Garrido, S., & Cisternas-Salcedo, P. (2021). Compromiso e influencia del equipo directivo
    desde la resiliencia socioeducativa. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 23, 1–16. ht-
    tps://doi.org/10.24320/redie.2021.23.e01.2949
Weinstein, J., Muñoz, G., Sembler, M., & Marfan, J. (2019). Una década de investigación empírica
    sobre el liderazgo educativo en Chile. Una revisión sistemática de los artículos publicados en
    revistas indexadas 2008-2019. Calidad En La Educación N°51, 15–52.
Zegarra-Saldaña, N. (2020). Estudio Piloto: Importancia del liderazgo transformacional del director en
    el compromiso del profesorado y de los estudiantes en un centro educativo. Investigación y Desarro-
    llo, 19(2), 149–166. https://doi.org/10.23881/idupbo.019.2-10e
Zeta-Vite, A., Benites-Guerrero, C. D., & Jiménez-Chinga, R. (2020). Clima organizacional y
    liderazgo de servicio como antecedente de la satisfacción laboral en una institución educativa
    rural. Revista Conrado.


 CITAR COMO:
 Rosales-Eguía, M. A., Bullón-Solís, O., & Valero-Palomino, F. R. (2022). El Liderazgo directivo en la educación
 básica de la región latinoamericana. Puriq, 4, e325. https://doi.org/10.37073/puriq.4.325



 8   PURIQ