Vol. 23 (2023): 2715-2722 ISSN 1578-8768
                                                                  ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                 and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                ne without economical benefit and respecting its integrity.




Trascendencia del Liderazgo transformacional directivo en la gestión escolar

     Carmen Andrea Castro Valle1 *, Teresita del Rosario Merino Salazar1 , Marı́a Ricardina Alcalde Mosqueira1 ,

                                          Miguel Atanacio Benites Benites1


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Oscar Ayuque Curipaco, oayuque@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 10-10-2023. Publicado: 11-11-2023.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2023/v23cs.2715-2722

Resumen

El presente artı́culo de revisión hace un análisis del Liderazgo transformacional como estrategia de éxito en el
campo educativo, para ello se revisaron veinticuatro artı́culos publicados en diversas revistas cientı́ficas, las bases
de datos utilizadas fueron Scopus, Dialnet, Schola, Redalyc y Scielo. Se utilizó la revisión cientı́fica sistemática
de la literatura la cual se desarrolló en tres momentos: la selección, revisión y sistematización, entre los criterios
de inclusión tenemos las investigaciones que hayan sido publicados en los últimos cinco años y sean respaldados
por instituciones de prestigio o universidades, entre los de exclusión se deslindó todo trabajo que no contenga las
variables o que no provengan de fuentes confiables o que sean trabajos de pre grado o Maestrı́as. Se seleccionaron
los artı́culos más sólidos y que responden a nuestros objetivos trazados, los cuales sirvieron de insumos para ela-
borar nuestros resultados y finalmente las conclusiones; dándonos a conocer que en la actualidad es importante y
necesario tener en cuenta el Liderazgo transformacional como estrategia de éxito que conlleve a la buena marcha
institucional, la promoción de la mejora de los aprendizajes y la calidad educativa. Los directivos que son lı́deres
transformacionales deben a la altura y tener pleno dominio y transformar la organización educativa en un ambien-
te cálido y acogedor en donde refleje el buen clima institucional y una convivencia sana y armoniosa (Soto, 2022).

Palabras claves: Liderazgo, transformacional.

Abstract

This review article makes an analysis of Transformational Leadership as a success strategy, for which thirty arti-
cles published in various scientific journals were reviewed, the databases used were Scopus Dialnet, Schola Redalyc
and Scielo. The systematic scientific review of the literature was used, which was developed in three moments:
selection, review and systematization, among the inclusion criteria we have research that has been published in the
last five years and is supported by prestigious institutions or universities, among those excluded, all work that does
not contain the variables or that does not come from reliable sources or that is undergraduate or Master’s degree
work was demarcated. The most solid articles that respond to our outlined objectives were selected, which served
as inputs to elaborate our results and finally the conclusions; letting us know that it is currently important and
necessary to take into account transformational leadership as a successful strategy that leads to good institutional
progress, the promotion of learning improvement and educational quality. Managers who are transformational lea-
ders must rise to the task and have full command and transform the educational organization into a warm and
welcoming environment where it reflects the good institutional climate and a healthy and harmonious coexistence.

Keywords: Leadership, transformational.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                      2716


1.     Introducción
La educación siempre ha sido sensible a coyunturas, a diversos factores que han sido obstáculos para su realiza-
ción como sistema y a la vez el contexto también ha servido para innovar, reflexionar y buscar soluciones. En los
últimos dos años debido a la pandemia de la COVID-19 se tuvo que actuar y hacer cambios significativos con la
finalidad de responder con eficiencia y eficacia ante los retos que la emergencia sanitaria exigı́a (Félix et al., 2021)
Estos cambios llevaron a las organizaciones educativas a realizar adecuaciones, adaptaciones y contextualizaciones,
todo ello bajo la dirección de la plana jerárquica, directores y sub directores cuyo trabajo cumplió una función
importante como parte principal de toda gestión educativa. Se demostró también, que la sociedad requiere de
instituciones que aseguren una educación de calidad, que responda a los intereses de los grupos de interés, el logro
de los aprendizajes por parte de los estudiantes, el clima institucional armonioso, tener docentes altamente capa-
citados, con esquemas orientados a reorganizar e implementar un liderazgo en el manejo de recursos materiales
y humanos (Maureira, 2018) . Es ası́ que el liderazgo transformacional cumple un papel muy importante en el
desarrollo de las organizaciones relacionadas a la educación, permite establecer una relación mutua, compromiso
y una capacidad vinculante entre lı́der y seguidores si es que se desea tener una gestión educativa de calidad. A
nivel internacional, en América Latina, la educación es un tema prioritario y trascendental para poder afrontar
los retos actuales, tiempos llenos de cambios tecnológicos y también de desigualdades. La educación es impor-
tante para hacerle frente a la pobreza extrema, la violencia de cualquier tipo, la corrupción y la discriminación,
comprometiendo a las sociedades al trabajo en conjunto para lograr el desarrollo y un futuro mejor para los niños
y jóvenes. Si América Latina consigue dar un paso crucial en materia de educación, se podrá decir que está en
camino al verdadero desarrollo y al cumplimiento de las metas comprometidas en relación a los Objetivos del
Desarrollo Sustentable de las Naciones Unidas ODS 2030.

La conducción interna en las instituciones educativas es un aspecto importante para la mejora de la gestión,
para lograrlo un lı́der debe ser transformacional, democrático, participativo, innovador, comprometido con el
trabajo en bien de los integrantes de la comunidad educativa, trascendental; el liderazgo en el interior de las
instituciones educativas se refleja en la gestión, el trabajo organizado, los cambios de visión o rumbo y los aportes
de cada uno de sus integrantes (Serrano et al., 2022) Ante esto es sustancial considerar al liderazgo como compo-
nente primordial en la organización de la institución y, es el director el actor principal. La dirección se convierte
en dominio e influencia en beneficio de los demás y es el motivo del liderazgo, los que se verán fortalecidos con
acciones que promuevan ritmo en el trabajo, unidad y desarrollo de los estudiantes y docentes. Es importante
en una institución, contar con el capital humano para lograr los cambios y, para ello se requiere de propuestas
innovadoras, Cuenca et al., (2019) hace hincapié sobre los efectos que produce el lı́der sobre sus seguidores, sobre
todo en las escuelas que experimentan los embates de la desigualdad y las brechas educativas, el ejemplo que éste
promueve y la capacidad de dirección y liderazgo al ejercer sus funciones como una muestra de un buen lı́der o
un lı́der, Bayona (2013), refuerza al mencionar que el liderazgo transformacional es ejemplo a seguir, es empático,
motiva, conduce a los docentes a un campo competitivo; orientándolos hacia los logros comunes; desarrollando el
plano personal y profesional en los docentes, a través de un clima organizacional adecuado. Se incluyen, dentro
de esta teorı́a del liderazgo, elementos como inspiración, motivación intrı́nseca, estimulación intelectual y consi-
deración individualista (Bass, 1994, en Bass y Avolio 2009). En el escenario educativo institucional, el director
es percibido como una persona con ascendencia entre los docentes fundamentado en su seguridad, es decir, sus
acciones son acatadas en la brevedad asegurando el éxito (Sardon, 2017). El liderazgo transformacional favorece
en los directores sus procesos de identificación personal y profesional en la gestión educativa de su institución,
obteniendo mejores resultados en sus respectivas gestiones (Zevallos, 2019).

A nivel nacional, el Perú ocupa el lugar 27 en educación; además, en este contexto de pandemia, la brecha
educativa ha incrementado por motivo de las clases a distancia, según el Foro Económico Mundial (WEF, 2020)
ya en el año 2018 en estudios realizados por el INEI, un 72 % tenı́an acceso a internet en Lima Metropolitana y un
42 % en el resto del paı́s siendo el más perjudicado con un 29.6 % el sector primario, conllevando a un retraso en el
logro de los aprendizajes de los alumnos .Por lo que es necesario e imprescindible tomar en cuenta la Resolución
Nº 304-2014 del Ministerio de Educación (MINEDU) el Marco del Buen Desempeño Directivo (MBDD) el que
intenta reconocer el complicado papel que cumple el director: ejercer con propiedad el liderazgo y la gestión de
la escuela que dirige, lo que implica asumir responsabilidades centradas en el logro de aprendizajes de los estu-
diantes (Minedu,2014) y el Marco del Buen Desempeño Docente (MBDD) constituido en dominios, competencias
y desempeños (MINEDU, 2014). Las reformas educativas nacionales implementan las primeras tentativas para
encaminar de manera eficaz el desempeño del director como del docente con la intención de mejorarla, sin embar-
go, los estudios no son del todo eficaces a la hora de medir el grado de influencia en dichos factores con respecto
del logro educativo de los estudiantes o un servicio educativo de calidad de las instituciones educativas. Por lo
que el Estado y el Ministerio de Educación deben ser conscientes de la destacada trascendencia que generan los
factores liderazgo del director y desempeño docente dentro de la escuela. A propósito, Bass (1985) citado por
Guillen (2017) menciona que un lı́der transformacional, se mide, en cuanto influye en sus seguidores; ellos sientan
confianza, admiración, lealtad y respeto; sea carismático, e intelectual; además identifica aspectos positivos frente
a los negativos y trata de salir de la situación actual y modificar el medio ambiente.

2717             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


En la mayorı́a de instituciones educativas, pertenecientes a la Gerencia de Educación La Libertad (GRELL), se
observa la falta de liderazgo para actuar con empatı́a; asertividad al momento de determinar acciones precisas
de administración que contribuyan al mejoramiento en bien de alguna institución, las reuniones con padres y
madres de familia no se realizan de manera organizada y no responden a un plan, son más como un lugar para
conversar temas no pertinentes al quehacer institucional, que un medio para la toma de acuerdos importantes.
La desorganización interna se evidencia en el incumplimiento de funciones de los maestros ya que desconocen
el trabajo solicitado, la impuntualidad en el horario de trabajo establecido, la no participación en concursos a
nivel institucional, distrital y provincial convocados por la UGEL Julcán; ası́ como la no participación en fechas
importantes (comunales) provocando el desánimo de la mayorı́a por ser de modo frecuente e improvisado. Los
resultados de la evaluación censal a nivel regional y los de nuestra escuela, en el 2016 muestran claras deficiencias
en nuestros estudiantes; hablar de más de un 30 % que están en el nivel previo al inicio, representa un desafı́o
que se debe atender. Ahora bien, si lo comparamos con nivel local en las instituciones educativas de la Unidad de
gestión educativa local (UGEL Julcán) del distrito de Carabamba, ubicadas en la provincia de Julcán, Departa-
mento La Libertad, se observa que el accionar educativo directivos y maestros no están comprometidos en la labor
diaria, si se calificarı́a a la gestión directiva, ésta serı́a desaprobatoria. El director no demuestra el liderazgo, no
cuenta con documentos de gestión actualizados y no se observa un trabajo planificado, obstaculizando la mejora
del desempeño de los docentes y el logro de los aprendizajes en los estudiantes; ası́ lo demuestra las observaciones
en los reportes de Semáforo Escuela (2017).

El liderazgo transformacional directivo está asociado al manejo de una serie de competencias, capacidades, habili-
dades y actitudes que actúan en favor del desenvolvimiento, organización y dirección de una institución educativa
y que a su vez está asociada o es producto del desarrollo de habilidades socioemocionales y la motivación como
factor fundamental. El presente artı́culo de revisión sistemática tiene por objetivo hacer un análisis de investi-
gaciones respecto al liderazgo transformacional directivo y describir la experiencia e impacto en los resultados
obtenidos en el campo educativo.


2.     Bases teóricas de la investigación
Liderazgo

Podemos definir liderazgo al ejercicio de las actividades del lı́der RAE (2022) o como aquella capacidad de
toda persona u organización para influir, motivar y guiar a los demás. Distinguirse de los otros es posible solo
cuando las acciones están encaminadas a buscar mejorı́as en beneficio colectivo es ası́ que este término “lı́der”
nace y no se hace (Echavarrı́a & Cárdenas, 2022) Ejercer el liderazgo va más allá, es decir, requiere de ciertas
condiciones, por ejemplo, el pertenecer a una organización o estar en condiciones donde es propicia la aparición
de alguien quien dirija o promueva acciones hacia la resolución de un problema o reto (Soto, 2022). Candela et
al., (2022) En el campo educativo el lı́der es el que dirige la institución, muchas veces su liderazgo pasa por dirigir
y hacerse cargo de áreas como pedagógica, administrativa, del personal, por citar alguna de ellas, lo que obliga
a que su preparación contemple una variedad de competencias y conocimientos. El liderazgo directivo pasa por
buscar mejoras en la organización, en las condiciones laborales, la motivación del personal, ası́ como también el
logro de los aprendizajes (Candela et al., 2022).

El liderazgo transformacional

Según la definición acuñada por Bass y Avolio (1994) plantea que el liderazgo transformacional son los dife-
rentes procesos mediante el cual el lı́der y los seguidores se unen buscando el bien común con la finalidad de
alcanzar metas, para ello la base fundamental es la práctica de valores como: la fidelidad, seguridad, considera-
ción y entusiasmo (Cuesta & Mosquera, 2021) Su propuesta planteo cuatro requisitos fundamentales: un estı́mulo
orientado a generar y resolver problemáticas utilizando para ello la creatividad, un liderazgo basado en la mo-
tivación de todos los integrantes, involucrar a todos en las metas y objetivos y mirar el ámbito personal para
identificar potencialidades y carencias. El lı́der transformacional, para sus seguidores se convierte en un elemento
o modelo de referencia porque transmite respeto, admiración y confianza. (Kcahui et al., 2022).

De acuerdo con (Batista et al., 2020) El liderazgo transformacional se define como aquel liderazgo que ejercen
aquellos individuos con una clara visión y personalidad fuerte, con lo cual dirigen los cambios que la organización
requiere además de influir en sus seguidores motivándolos, haciéndoles cambiar sus percepciones y expectativas.
Una de las caracterı́sticas principales del lı́der transformacional es la innovación, innovación para modificar los
rumbos, plantear objetivos, redefinir los procesos y realizar prácticas orientadas al logro y éxito organizacional
(Mendez, 2022) Cambiar implica estar convencido que lo que se quiere lograr es para el propio bienestar, en el
liderazgo transformacional se busca buscar mejoras y creer que es posible alcanzarlas. Otra definición de liderazgo
transformador podemos mencionar que es el arte de influir y conducir a las personas incentivándolas para que
trabajen de forma motivada por un objetivo común (Portela et al., 2022).

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                     2718


Otras caracterı́sticas del liderazgo transformacional que se deben tener en cuenta son la integración y el compro-
miso, estas condiciones imprescindibles en las organizaciones permiten llegar a cohesionar el accionar de todos
los integrantes de la misma. (Dı́az & Dı́az, 2021) un liderazgo sobre todo el directivo es efectivo cuando motiva,
inspira, comprende las aspiraciones y propósitos considerando los fundamentos del progreso a nivel emocional y
cognitivo de los demás docentes. Las estimulaciones, los incentivos tienen por finalidad potenciar los esfuerzos
realizados por los docentes; fomentando procesos creativos, crı́ticos y de resiliencia, es decir actuaciones que re-
fuerzan la confianza en sı́ mismo y seguridad entre compañeros. (Dı́az & Dı́az, 2021).

Las consideraciones individualizadas que consideran el desarrollo de los maestros como profesional y ser hu-
mano en el liderazgo transformacional es prioritario, ya que, si se busca la transformación, esta se debe realizar
partiendo desde una óptica personal a organizacional. Los profesores van a sentir o apreciar los logros cuando
su situación haya mejorado, sus condiciones laborales le sean favorables, su formación continua esté garantizada
y encuentren campo de crecimiento y desarrollo (Candela et al., 2022) es por esto que el lı́der directivo debe
mostrar ciertos comportamientos al relacionarse y apoyar a los profesores, considerando que son personas y pro-
fesionales al mismo tiempo con competencias, necesidades, sueños y también sentimientos (Sardon, 2017) Por lo
anterior expuesto se espera que los Directivos desarrollen sus competencias profesionales y personales, habilidades
de comunicación, de escucha activa, empatı́a, entablando buenas interrelaciones a nivel personal y adaptándose a
las transformaciones que se dan en la institución. En cuanto a la importancia el liderazgo transformacional, está
orientado a la adaptación frente al universo complejo de transformaciones que se dan a nivel de sociedad, economı́a
y tecnologı́a como parte de los elementos que conforman los mercados laborales existentes (Ozuna et al., 2020) .
Según(Batista et al., 2020) menciona que esta forma de liderazgo permite afrontar las metas de un mundo globa-
lizado donde se interrelacionan las personas con capacidad de liderar y sus adeptos dentro de la organización. De
aquı́ que es considerado como un liderazgo que motiva al desarrollo de la independencia (Mendez, 2022). De la mis-
ma manera este modelo de liderazgo es un elemento imprescindible para intercambiar conocimientos y creatividad.

Salazar et al., (2019) Otra caracterı́stica importante del liderazgo transformativo es ser una persona con do-
minio propio, cabal, conocedora de sı́ mismo, consciente de sus capacidades y también de sus puntos a mejorar.
Por ejemplo, en el ámbito educativo, consideramos al docente director o lı́der educativo, como un agente de cam-
bio, un profesional con la capacidad de influir en los demás, lograr que los elementos que componen la organización
sean capaces de alcanzar sus metas y transformen su realidad (Acosta & Ponce, 2019) La motivación por el cambio
es notorio, cada quien se organiza y cumple con sus funciones encomendadas convencidos de los logros que aspira
alcanzar. Todo ello por el ánimo que el lı́der ejerce en sus discı́pulos que le permiten trascender personalmente
en base a su esfuerzo, motivación y compromiso, cimentados en una cuestión ética, responsabilidad, y fidelidad
(Norena et al., 2021) el éxito en la gestión de una institución educativa está estrechamente ligada al cumplimiento
de funciones, por lo tanto, el liderazgo directivo es un eje fundamental y de alcance institucional (Salvador &
Sánchez, 2018).

Del mismo modo, Pedraja et al., (2018) Sotteccani (2017) el liderazgo transformacional es una forma de lide-
razgo orientado a la gestión de los procedimientos administrativos, genera mayor compromiso y está relacionado
con el clima organizacional, generalmente los principios o valores institucionales son tomados como punto de par-
tida hacia la búsqueda de la excelencia, las instituciones suelen trazarse entre sus objetivos que los trabajadores
adopten la visión de alcanzar objetivos institucionales, comunes e individuales (Hernández, 2022), Hernández
(2022) al respecto añade también, que el desempeño organizacional es óptimo y se alcanza cuando se trabaja
en equipo bajo el guı́a de un lı́der que es capaz de identificar las competencias de cada trabajador y en base a
ello ubicarlo o asignarle las funciones correspondientes, esta forma de liderazgo será las bases que sostengan las
modificaciones de la institución hacia el crecimiento y la innovación de forma positiva.

El liderazgo transformacional entendido como las acciones de un lı́der orientados a la transformación de una
organización teniendo como base la adaptación a los cambios y el desarrollo y practica de una serie de competen-
cias basadas en la motivación, expectativas y percepciones de los seguidores o colaboradores de la organización u
institución, no es afecta a los cambios internos y externos de la organización, precisamente la adaptación es una de
las caracterı́sticas principales de este tipo de liderazgo (Muñoz et al., 2022) Las personas con este tipo de liderazgo
desarrollan y motivan sentimientos misionales según el interés de las entidades u organizaciones, promueven la
responsabilidad, valor que sus adeptos fomentan y emulan. Considerar las necesidades de los adeptos, constituye
un factor clave para enfrentar los problemas y buscar soluciones a los conflictos organizacionales, para ello es
necesario movilizar competencias y capacidades especı́ficas (Candela et al., 2022).

Es importante determinar la relación entre liderazgo directivo y liderazgo transformacional, para Alarcón &
Campana (2020) primero hay que establecer ciertos criterios como por ejemplo la gestión y la dirección educativa,
sı́ los lideres educativos cuentan con buenas capacidades para liderar entonces habrá un incremento en la calidad
del centro educativo. Si nos enfocamos en gestión se debe conocer que esta incluye varias áreas, podemos mencio-
nar la pedagógica, administrativa, de recursos, presupuestal, entre otras, entonces el liderazgo directivo requiere
de una serie de elementos que ayuden y busquen del lı́der mas que atribuciones: buena comunicación, tolerancia,

2719             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


trabajar en equipo, capacidad de cambio, transparencia y un manejo efectivo e inteligente de sus emociones. Este
tipo de lı́der se comunica asertivamente, tiende a pensar en el mañana de manera visionaria, busca trabajar en
equipos apuntando a lograr los objetivos a largo plazo de la organización (Villafuerte & Verdezoto, 2021).

El liderazgo se orienta a solucionar situaciones problemáticas de su entorno mediante la implementación de proceso
creativos y novedosos que estimulen el alcanzar las metas y el llegar a acuerdos. El papel del lı́der transformativo
es identificar y realizar los cambios que las organizaciones necesitan (Portela et al., 2022) la valoración de dichos
cambios estará en función de cómo mejora el clima institucional y este a su vez la calidad de los procesos, es decir
se busca los cambios requeridos a partir de la innovación, la adaptación, el aprendizaje y la capacidad de responder
a los cambios (Pedraja et al., 2021) Las caracterı́sticas tı́picas desarrolladas en un trabajo bajo el amparo de este
tipo de liderazgo es buscar que se alcancen sus desempeños eficientemente, mostrar alternativas de solución a los
problemas, fomentar el crecimiento de ideas novedosas entre sus seguidores, aumento de responsabilidades en las
labores, implantar acuerdos y usar tácticas estratégicas asertivamente en beneficio colectivo.

Transformar la educación implica reformular la gestión de los directivos, en ese aspecto el liderazgo directivo
se orienta a rediseñar los procesos de enseñanza – aprendizaje, es decir ver, dirigir y controla su planificación,
desarrollo, evaluación y reformulación (MINEDU, 2016) Su afán principal es de transformación, es decir alienta la
cooperación, el trabajo en equipo para ello el lı́der es alguien en cuya actuación y formación resaltan cualidades
humanistas, comprensivas e inclusivas (Soto, 2022) un lı́der directivo también alienta, facilita la trasformación y
provee de una serie de recursos y elementos que permitan al docente realizar su tarea con la confianza necesaria.
El liderazgo directivo se denota en el progreso de sus estudiantes, en el buen clima laboral dentro de la escuela
(Caján, 2016).


3.     Metodologı́a
Se realizó una revisión bibliográfica de carácter descriptivo, determinada por un corte temporal. El criterio tempo-
ral estuvo determinado por trabajos publicados en los últimos cinco años. La búsqueda se desarrolló bases de datos
como Dialnet, Redalyc, Scielo, Scopus, y Google Académico. En la búsqueda se aplicaron criterios de selección,
inclusión y exclusión. Los trabajos revisados fueron de procedencia nacional e internacional. Se seleccionaron para
el análisis veintiséis publicaciones, cuya información se organizó en una matriz que clasificaba los trabajos según
su temática.

Proceso de selección

En cuanto a los criterios de selección se consideró las investigaciones que hablaran acerca de la variable en
estudio, el liderazgo transformacional en directivos de instituciones de carácter educativo. Se utilizó las palabras
clave “Liderazgo” “liderazgo directivo” “liderazgo transformacional”. Los artı́culos revisados y seleccionados deben
cumplir o tener una estructura definida por resumen, introducción, metodologı́a, discusión y conclusiones, además
de cumplir con criterios de calidad y de dar respuesta a la pregunta o propósito en cuestión.

Criterios de inclusión

Para la presente investigación fueron tomados en cuenta los estudios realizados en un tiempo no mayor de cinco
años, además se optó por aquellos que provienen de fuentes confiables, ası́ como también, de bases de datos con
indexación en Dialnet, Scopus, Scielo, Google Académico, entre otros. Otro punto que se consideró para este
trabajo fue que los estudios sobre liderazgo transformacional directivo estén orientados al campo educativo, es
decir en la gestión o dirección de escuelas.

Criterios de exclusión

No se consideró trabajos que se hayan publicado antes del 2019, también que hablen de liderazgo transformacio-
nal pero orientados a otras ramas como medicina, ingenierı́a, administración, psicologı́a u otros. También, no se
consideró artı́culos que no cuenten con las estructuras definidas y que provengan de fuentes o bases de datos no
confiables o de menor calidad.


4.     Resultados
Los hallazgos encontrados luego del proceso de búsqueda, análisis y revisión de los artı́culos indexados en los
diferentes buscadores y base de datos, teniendo en cuenta los objetivos de la investigación el dar a conocer el
impacto del liderazgo transformacional directivo se detallan en la siguiente tabla 1.

                      Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                                                             2720


  Tabla 1: Distribución de artı́culos considerados como referencia, teniendo en cuenta la base de datos y año
  de publicación.

                                                                      AÑO DE PUBLICACIÓN
                           BASE DE DATOS                                                                                         TOTAL
                                                                  2019 2020 2021 2022 2023
                         SCOPUS                                     1      1    4          6                                          12
                         SCIELO                                     1      2    2    1                                                 6
                         REDALYC                                    1                1                                                 2
                         GOOGLE ACADÉMICO                                 1    1    2                                                 4
                         DIALNET                                                2    1     1                                           4
                         TOTAL                                      3      4    9    5     7                                          28


El resultado de la búsqueda se muestra en la tabla 2, resultado de artı́culos encontrados haciendo uso de las
palabras clave en los diferentes buscadores y base de datos. El número de artı́culos iniciales dan cuenta de la
cantidad de trabajos de investigación realizados y filtrados con la variable en estudio “Liderazgo transformacional
directivo” y la condicione temporal, antigüedad no mayor de 5 años.

                      Tabla 2: Criterios de búsqueda de selección y cantidad de artı́culos recopilados.

                                                                                                                                        Artı́culos totales
      Base de datos             Motor de búsqueda                                 Filtros empleados
                                                                                                                              Sin filtros Con filtros Selección
                         transformational leadership             Área temática: Liderazgo, gestión educativa, Dirección      7618          1115         5
          Scopus         transformational leader                 Solo artı́culos                                                 3456           975         4
                         directive transformational leadership   Antigüedad: años 2019-2023                                    1454           231         3
                         transformational leadership             Área temática: Liderazgo, gestión educativa, Dirección      2312           345         3
          Scielo         transformational leader                 Solo artı́culos                                                 2108            76         1
                         directive transformational leadership   Antigüedad: años 2019-2023                                    1877            32         2
                         Transformational leadership             Área temática: Liderazgo, gestión educativa, Dirección       876           134         1
         Redalyc         transformational leader                 Solo artı́culos                                                  624            32         0
                         Directive transformational leadership   Antigüedad: años 2019-2023                                     702            67         1
                         transformational leadership             Área temática: Liderazgo, gestión educativa, Dirección      7353          1898         1
     Google académico   transformational leader                 Solo artı́culos                                                 4534           234         1
                         directive transformational leadership   Antigüedad: años 2019-2023                                     563           156         2
                         transformational leadership             Área temática: gestión, gestión educativa, Dirección       1322            87         2
          Dialnet        transformational leader                 Solo artı́culos                                                  891            95         1
                         directive transformational leadership   Antigüedad: años 2019-2023                                    1215           103         1
                                                                         Total                                                                             28




Dado que las bases de datos, buscadores y sitios web donde se publican los artı́culos de investigación cientı́fica se
actualizan constantemente, se tomó como fecha última de actualización el 30 de septiembre del 2020.


5.       Discusión
De las revisiones realizadas se llegó a concluir lo siguiente:

Los artı́culos analizados cuentan y/o guardan relación con el Liderazgo transformacional directivo y son con-
fiables para determinar la trascendencia e impacto de la estrategia en el sector educativo, sobre todo en el nivel
estratégico o dirección; dicha validez es la resultante luego de haber aplicado los debidos criterios propios de la
metodologı́a de revisión. Los estudios realizados dan cuenta que el liderazgo transformacional directivo influye
en distintos aspectos de la gestión escolar, uno de ellos es el área pedagógica ya que promueve el logro de los
aprendizajes a través de una serie de propuestas que fomentan el trabajo colaborativo, el liderazgo y las buenas
prácticas. Además, recogen las problemáticas, necesidades y retos que la comunidad educativa atraviesa y que
sirven como insumos para plantearse los objetivos pertinentes (Muñoz et al., 2022).

Otro de los aspectos donde ejerce gran impacto el liderazgo transformacional es en la satisfacción laboral y
el clima intencional, dicha información coincide con el estudio de Delgado & Gahona (2022) quienes concluyen en
su investigación que el liderazgo transformacional juega un rol determinante en la satisfacción laboral; el trabajo
en la escuela se da en buenas condiciones y la intención de dejar el trabajo son cercanas a 0. De la misma manera
Alarcón & Campana (2020) señalan en su tesis sobre la relación que hay entre liderazgo transformacional direc-
tivo y gestión educativa, que los docentes encuestados en su mayorı́a mencionaron que un liderazgo basado en el
cambio y la innovación, inspira, acompaña y motiva.

2721            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


6.     Conclusiones
Existe una diversidad de definiciones de liderazgo transformacional, pero la mayorı́a de los trabajaos revisados
coinciden en definirlo como la capacidad de influir en la organización para lograr una transformación (Tapia &
Antequera, 2020) esta afirmación es respalda por Maureira (2018) al señalar que el liderazgo directivo busca un
cambio en la institución educativa, cambio que puede traducirse en una serie de mejoras para el logro principal-
mente de los aprendizajes de estudiantes. Los artı́culos seleccionados teniendo de acuerdo a la variable, el objetivo
y la metodologı́a de revisión sistemática de la presente investigación dan cuenta de la importancia del liderazgo
transformacional en las áreas estratégicas de dirección del sistema educativo, debido a que logran impactar en la
organización, el sistema de trabajo, los procesos y la participación de docentes, estudiantes y comunidad educativa
en general, debido a que los lideres transformacionales fomentan, el respeto, la buena convivencia, sentimientos
de pertenencia y ayuda, bien común y el cumplimiento de planes y directivas para lograr los propósitos.


7.     Referencias bibliográficas
Acosta, D., & Ponce, E. (2019). 26 tipos de liderazgo. Revista Conrado, 15(68), 175–179.

Alarcón, J., & Campana, A. (2020). Liderazgo transformacional y gestión educativa en instituciones educati-
vas nivel secundaria - Ugel Maynas - Loreto, 2018. Big Bang Faustiniano, 9(4).

Batista, A., López, J., & Dı́az, T. (2020). Liderazgo transformacional para mejorar la calidad educativa en el
centro Santa Marı́a del proyecto esperanza. UCE Ciencia. Revista de Postgrado, 9(1), 2021.

Caján, J. (2016). Modelo de gestión pedagógica basado en el liderazgo transformacional para garantizar la satis-
facción laboral de los docentes del ISEP “Sagrado Corazón de Jesús.” UCV HACER.

Candela, Y., Castro, M., Lema, M., & Santana, R. (2022). Liderazgo en la gestión escolar del proceso de en-
señanza aprendizaje en básica superior. Melica, 4(7).

Cuenca, R., Urrutia, C. E., & Cuenca Carlos, R. E. (2019). EXPLORANDO LAS BRECHAS DE DESIGUAL-
DAD EDUCATIVA EN EL PERÚ. Revista Mexicana de Investigación Educativa RMIE, 24(81), 431–461.

Cuesta, O., & Mosquera, E. (2021). El concepto de liderazgo en los espacios educativos: alcances y lı́mites de
un término elástico. SOFIA-SOPHIA.

Delgado, C., & Gahona, O. (2022). Impacto del liderazgo transformacional en la satisfacción laboral y la in-
tención de abandono: un estudio desde el contexto educativo. Información Tecnológica, 33(6), 11–20.

Dı́az, E., & Dı́az, K. (2021). Competencias de liderazgo y efectividad organizacional de los coordinadores académi-
cos en una institución de educación superior de México. Región y Sociedad, 33, e1412.

Echavarrı́a, M., & Cárdenas, L. (2022). LIDERAZGO DIRECTIVO PARA FAVORECER EL ROL DEL DO-
CENTE EN LAS PRÁCTICAS INCLUSIVAS. Revista Inclusiva, 15(1), 131–151.

Félix, M., Silvestre, P., Melissa, J., & Laguna, M. (2021). Liderazgo transformacional y clima laboral de do-
centes del Callao. Franz Tamayo, 3(8), 318–331.

Hernández, H. (2022). Liderazgo transformacional y desempeño organizacional en una Unidad de Gestión Edu-
cativa Local - Perú. Gestionar: Revista de Empresa y Gobierno, 3(2), 7–16.

Kcahui, Y., Coqueña, E., Calderon, K., & Vilca, P. (2022). Liderazgo transformacional y el desempeño direc-
tivo en instituciones de Carabaya – Puno. Revista Latinoamericana Ogmios, 2(4), 219–231.

Maureira, O. (2018). Prácticas del liderazgo educativo: Una mirada evolutiva e ilustrativa a partir de sus princi-
pales marcos, dimensiones e indicadores más representativos. Revista Educación, 42(1).

Mendez, C. (2022). Liderazgo directivo en el desempeño docente de la Educación Básica Regular en los años
2014 al 2019. Revista Iberoamericana de Tecnologı́a En Educación y Educación En Tecnologı́a, 32, e7.

MINEDU. (2014). Directivos construyendo escuela.

MINEDU. (2016). Currı́culo Nacional.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                     2722


Muñoz, P., Valle, D., Barrios, H., & Garcı́a, R. (2022). Hacia el liderazgo transformacional en la educación supe-
rior: competencias para responder a la crisis del COVID-19. Ciencia y Sociedad, 47(2), 21–40.

Norena, D., Guevara, R., & Bustamante, D. (2021). Influence of leadership styles on the innovative behavior of
military higher technological education students. Revista Cientifica General Jose Maria Cordova, 19(36), 889–908.

Ozuna, G., Guzman, S., Leal, E., & Hernandez, A. (2020). Liderazgo transformacional en estudiantes de ciencias
de la salud. Educación Médica Superior, 34(2).

Pedraja, L., Araneda, C., & Bernasconi, A. (2018). Liderazgo, cultura académica y calidad de las universida-
des: aproximación conceptual y relaciones. Revista Venezolana de Gerencia, 1.

Pedraja, L., Rodrı́guez, E., & Muñoz, C. (2021). Transformational leadership and innovative culture: Effects
on institutional quality. Revista Venezolana de Gerencia, 26(96), 1004–1018.

Portela, S., Tarı́, J., & Molina, J. (2022). Asociaciones entre el liderazgo transformador y las prácticas de gestión
de la calidad en hoteles españoles. Investigaciones Turisticas, 24, 106–125.

Salazar, B., Espinoza, J., & Chafloque, R. (2019). MEJORAR LA CALIDAD DE LOS PROCESOS UNIVERSI-
TARIOS MODEL OF MANAGEMENT BASED ON TRANSFORMATIONAL LEADERSHIP TO IMPROVE
THE QUALITY OF UNIVERSITY PROCESSES. 11, 1997–8731.

Salvador, E., & Sánchez, J. (2018). Liderazgo de los directivos y compromiso organizacional Docente. Revista
de Investigaciones Altoandinas - Journal of High Andean Research, 20(1), 115–124.

Sardon, D. (2017). Liderazgo transformacional y gestión Escolar en instituciones educativas. Revista de Investi-
gación Alto Andina, 19(3), 395–304.

Serrano, K., Jaramillo, M., & Prietoz, Y. (2022). liderazgo transformacional y su incidencia en la gestión educativa
de la escuela Héroes del Cenepa. 593 Digital Publisher CEIT, 7(1–1), 258–273.

Soto, T. (2022). Importancia del liderazgo transformacional en la gestión educativa. Maestro y Sociedad, 19(3),
1291–1300.

Tapia, Z., & Antequera, J. (2020). El liderazgo transformacional y su incidencia en la toma de decisiones ge-
renciales en las empresas. AD-GNOSIS, 9(9), 119–134.

Villafuerte, J., & Verdezoto, J. (2021). El liderazgo transformacional y su impacto en las organizaciones: género
y consecuencias a largo plazo. Ciencia Latina Revista Cientı́fica Multidisciplinar, 5(5), 10339–10359.

Zevallos, L. (2019). Liderazgo transformacional del equipo de gestión y su relación con el desempeño docente
en cinco instituciones educativas privadas del Perú. Horizonte de La Ciencia, 9(17).