Rev. innova educ. (2023). Vol. 5 Núm. 1 págs. 170-180

                                  Revista Innova Educación
                                          www.revistainnovaeducacion.com
                                                  ISSN: 2664-1496 ISSN-L: 2664-1488
                           Editada por: Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú
                                                                                                                      ARTÍCULO DE REVISIÓN


            Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en
                                                 Ecuador
           Ethics and teaching innovation: a commitment within higher education management in Ecuador

             Ética e inovação pedagógica: um compromisso na gestão da educação superior no Equador

                                                            Nereisy Pilay-Robles1
                                       Universidad Estatal del Sur de Manabí, Jipijapa – Manabí, Ecuador
                                                   https://orcid.org/0000-0003-3833-2417
                                               antonieta.pilay@unesum.edu.ec (correspondencia)

                                                            Holanda Ayón-Ochoa
                                       Universidad Estatal del Sur de Manabí, Jipijapa – Manabí, Ecuador
                                                   https://orcid.org/0000-0001-8459-6814
                                                           victoria.ayon@unesum.edu.ec

                                                           Tania Macías-Parrales
                                       Universidad Estatal del Sur de Manabí, Jipijapa – Manabí, Ecuador
                                                   https://orcid.org/0000-0003-0154-1186
                                                           tania.macias@unesum.edu.ec


                                    DOI (Document only in Spanish): https://doi.org/10.35622/j.rie.2023.05.012

    Recibido: 30/10/2022 Aceptado: 17/12/2022 Publicado: 14/01/2023
        PALABRAS CLAVE             RESUMEN. Introducción: En la contemporaneidad, los avances de la ciencia y tecnología se han
                                   visto reflejados directamente en los procesos educativos en todos sus niveles, incluida la educación
     enseñanza       superior,     superior, escenario en el cual destacan valores como la ética, y el compromiso docente de una
     ética,        innovación      continua evolución pedagógica y cultural. Objetivo: El estudio realizado se centró en destacar la
     educacional,      valores     trascendencia de los elementos éticos y de innovación docente dentro de la gestión educativa
     sociales.                     superior en Ecuador, desde la “Revolución Ciudadana”. Metodología: Se realizó una exploración
                                   documental-bibliográfica, de la cual se obtuvieron 75 artículos relacionados con la temática
                                   planteada, siendo seleccionados 32 debido a los criterios de exploración, de las bases de datos:
                                   EBSCO, Scielo, Redalyc, Dialnet, Science.gov y Redib, y publicados durante los últimos cinco años.
                                   Resultados: Dentro de la investigación fue posible determinar que ha existido a partir del año 2008,
                                   una serie de reestructuraciones, creaciones de leyes y organismos, que, junto a mejorías en la
                                   educación superior ecuatoriana, han subsanado gravísimas problemáticas del pasado, sin embargo,
                                   aún falta una actualización profesional y equipamiento de vanguardia a nivel universitario.
                                   Conclusiones: La ética es un elemento esencial que debe ser incluido como asignatura dentro de


    1
        Magíster en Gerencia Educativa por la Universidad Estatal del Sur de Manabí, Ecuador.

                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador
                             las mallas curriculares de educación superior, tal como ocurre en los países del primer mundo. En
                             lo que respecta a la innovación, se evidencia el estrecho vínculo entre las TICS y la educación,
                             componentes fundamentales para una formación educativa de calidad. Específicamente el caso de
                             Ecuador, existen avances, pero no lo sufrientemente sólidos y estructurados, para los
                             requerimientos de esta sociedad en continuo desarrollo.


      KEYWORDS               ABSTRACT. Introduction: At the present time, advances in science and technology have been
                             directly reflected in educational processes at all levels, including higher education, a scenario in
 higher education, ethics,   which values such as ethics stand out, and the teaching commitment to continuous evolution.
 educational innovation,     educational and cultural. Objective: The study carried out focused on highlighting the importance
 social values.              of ethical elements and teaching innovation within higher education management in Ecuador, since
                             the "Citizen Revolution". Methodology: A documentary-bibliographic exploration was carried out,
                             from which 75 articles related to the proposed theme were obtained, 32 being selected due to the
                             exploration criteria, from the databases: EBSCO, Scielo, Redalyc, Dialnet, Science.gov and Redib,
                             and published within the last five years. Results: Within the investigation it was possible to
                             determine that there has been, since 2008, a series of restructurings, creations of laws and
                             organisms, which, together with improvements in Ecuadorian higher education, have corrected very
                             serious problems of the past, however, there is still a lack of professional updating and state-of-
                             the-art equipment at the university level. Conclusions: Ethics is an essential element that must be
                             included as a subject within the higher education curricula, as occurs in first world countries. With
                             regard to innovation, the close link between ICTs and education is evident, fundamental
                             components for quality educational training. Specifically, the case of Ecuador, there are advances,
                             but not solid and structured enough, for the requirements of this society in continuous
                             development.


  PALAVRAS-CHAVE             RESUMO. Introdução: Na atualidade, os avanços da ciência e da tecnologia têm se refletido
                             diretamente nos processos educacionais em todos os níveis, inclusive no ensino superior, cenário
 educação superior, ética,   em que se destacam valores como a ética e o compromisso docente com a evolução contínua.
 inovação     educacional,   cultural. Objetivo: O estudo realizado se concentrou em destacar a importância dos elementos éticos
 valores sociais.            e da inovação pedagógica na gestão da educação superior no Equador, desde a "Revolução
                             Cidadã". Metodologia: Foi realizada uma exploração documental-bibliográfica, da qual foram
                             obtidos 75 artigos relacionados ao tema proposto, sendo 32 selecionados pelos critérios de
                             exploração, das bases de dados: EBSCO, Scielo, Redalyc, Dialnet, Science.gov e Redib, e
                             publicados nos últimos cinco anos. Resultados: Dentro da investigação foi possível determinar que
                             houve, desde 2008, uma série de reestruturações, criações de leis e organismos, que, juntamente
                             com melhorias no ensino superior equatoriano, corrigiram problemas muito graves do passado,
                             no entanto, ainda falta atualização profissional e equipamentos de última geração em nível
                             universitário. Conclusões: A ética é um elemento essencial que deve ser incluído como disciplina
                             nos currículos do ensino superior, como ocorre nos países de primeiro mundo. No que respeita à
                                                                                                                                     Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
                             inovação, é evidente a estreita ligação entre as TIC e a educação, componentes fundamentais para
                             uma formação educativa de qualidade. Especificamente no caso do Equador, há avanços, mas não
                             suficientemente sólidos e estruturados, para as exigências desta sociedade em contínuo
                             desenvolvimento.



    1. INTRODUCCIÓN

Para Tornes (2021) desde los orígenes del hombre primitivo, “la familia” ha sido considerada como el entorno
más cercano de aprendizaje de conductas, emociones, y respuestas generadas por aprendizaje asimilativo, o
por imitación. En los primeros años de vida, es donde precisamente se da origen a las estructuras conceptuales
que tiene el individuo sobre temas de educación, y el buen comportamiento ante el medio social, en definitiva,
la estructura familiar es el medio que proveerá de determinados valores y creencias a sus integrantes.
Desde una visión contemporánea de la ética y su accionar en el mundo actual, Ayala (2021) indica que el
“hombre del siglo XXI” se encuentra frente a un gigantesco desafío en lo que respecta a la convivencia social.
                                                                                                                                      171
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

Este autor menciona algunas situaciones en las cuales se deben proceder con mayor empatía y consideraciones
morales, refiere como ejemplos el ejercicio de la medicina, educación, ciencias jurídicas, y acota, además, que
existen elementos éticos sociales que se deben concientizar, como la crisis socioambiental actual, el cambio
climático, el deterioro progresivo de la calidad de vida y degradación social, la responsabilidad comunitaria y
globalización, entre algunos.
Esta lucha entre “lo correcto y lo incorrecto”, “el bien y el mal”, se encuentra presente en la vida del ser humano,
en cualquier ámbito de la misma (Espinoza-Freire & Calva-Nagua, 2020). Desde la visión de Abrahao (2020)
existen algunas contradicciones éticas y morales al analizar “las conquistas alcanzadas en los últimos cien años”
por el hombre, menciona, por ejemplo: el aumento de la esperanza de vida, la disminución de las tasas de
mortalidad infantil, el incremento de la producción de riqueza y desarrollo tecnológico, junto a la “supuesta”
división equitativa entre las personas. Este investigador invita a la reflexión, sobre la actuación moral que ha
tenido el ser humano para alcanzar algunas de sus metas, y destaca que falta más humanidad, y valores en el
mundo actual, los cuales deben originarse desde las estructuras nucleares como la familia, escuela, colegio y
universidad.
En base a lo planteado por Marulanda y Rojas (2019), las Instituciones de Educación Superior pueden ser
consideradas como organismos responsables de crear, transferir y conservar conocimiento para transformar
realidades políticas, sociales y económicas. El comportamiento ético en las Instituciones de Educación Superior,
está sujeto a los valores individuales, organizacionales y profesionales. La conducta ética busca evaluar como
estos valores expresados a través del comporta miento y conductas del individuo tienen influencia en el
desarrollo de la sociedad.
Ramos-Serpa y López-Falcon (2019) resaltan la estrecha relación entre ética, sociedad y educación, además
plantean que la actitud y formación deontológica de cualquier profesional, debe integrar 3 elementos:
responsabilidad, claridad conceptual y compromiso. Estos autores aclaran que la actual sociedad presenta
significativos vacíos en temas relacionados con la ética de la conducta de los individuos, lo cual también es
aplicable al campo de la educación en todos los niveles, y quizá en la universidad, es donde realmente toma
una mayor importancia, pues existe un vínculo directo con la sociedad en el accionar profesional.
Durante años la enseñanza de la ética dentro de la educación superior ha estado vinculada directamente con
temas relacionados con el currículum, la profesionalización, institucionalización y epistemología. Dentro de la
universidad latinoamericana, a pesar de haber existido la preocupación por el abordaje y enseñanza de la ética,        Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
ha sido relegada, e inclusive ha desaparecido dentro de muchas mallas curriculares. Dato muy contrario a lo
que ocurre en las universidades de Europa y Asia, donde existe una marcada preparación en los estudiantes
sobre abordajes deontológicos y morales (Méndez-Medrano et al., 2017).
Por otra parte, en lo que respecta a la innovación docente y el uso de las tics, Aguiar et al. (2019) refieren que
la innovación ha cambiado, abriéndose el campo de acción mucho más allá de los laboratorios, bancos de
pruebas, y otros. En los últimos años, la incorporación de las tecnologías educativas en la educación superior,
se ha orientado a conseguir los fines que busca precisamente la educación. Al presente, la innovación se
considera un elemento fundamental de evolución en los países vanguardistas, que ayuda, además, a prever los
requerimientos de los mercados, detectar nuevos productos, servicios y procesos de mejor calidad.
En la actualidad vivimos en un mundo globalizado, donde el internet, redes sociales y medios tecnológicos, son
elementos que forman parte de nuestra forma de pensar y actuar, es decir, de nuestra idiosincrasia. Estos
factores permiten una continua innovación educativa, siempre y cuando exista un aprovechamiento adecuado,
                                                                                                                        172
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

y organización estructurada del material pedagógico que se va a difundir entre los dicentes (Marín-Díaz &
Cabero-Almenara, 2019).
Con esta breve introducción, el presente estudio tiene como objetivo destacar la trascendencia de los elementos
éticos y de innovación docente, dentro de la gestión educativa superior en Ecuador desde la “Revolución
Ciudadana”.
    2. MÉTODO

El presente trabajo se constituye en un una exploración documental-bibliográfica, para lo cual se siguieron para
metros planteados por Pinedo-Tuanama y Valles-Coral (2021), quienes destacan que este tipo de abordajes,
contribuyen directamente a los procesos cognitivos de aprendizaje, como recurso que permite asimilar las
realidades del entorno, sus características, concepciones y demás, todo esto desde una necesaria visión teórica
referencial. Reforzando este planteamiento de investigación, se tomó en consideración lo expuesto por Gisela-
Martin y Lafuente (2017), quienes afirman que las exploraciones bibliográficas son estrategias idóneas para
generar procesos investigativos académicos. Para la ejecución del procedimiento de exploración documental,
se observaron los parámetros propuestos por Codina (2020), quien sugiere en primera instancia, establecer
una búsqueda sistemática, y posteriormente la clasificación de la información recopilada, esto en base a las
necesidades de la investigación, y otras características de la propuesta.

Las bases de datos y fuentes de investigación a las cuales se acudió fueron: EBSCO, Scielo, Redalyc, Dialnet,
Science.gov y Redib, esto debido a la estrecha relación conceptual entre la temática planteada, y el elevado
número de publicaciones registradas dentro de estos bancos de información. En cuanto al procedimiento de
selección, se consideró únicamente el material bibliográfico publicado en un rango de los 5 últimos años. Las
categorías de análisis que se aplicaron para el abordaje de esta exploración fueron: innovación docente, gestión
educativa superior, ética y docencia, y educación superior ecuatoriana. Las palabras clave empleadas para la
búsqueda, fueron las siguientes: ética, innovación educacional, enseñanza superior, valores sociales. Se
obtuvieron 75 artículos relacionados con la temática seleccionada, de los cuales se filtraron 32 debido a los
criterios de selección planteados.

    3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

De acuerdo con Marulanda y Rojas (2019) las Instituciones de educación superior tienen un papel determinante
dentro de las sociedades, indistintamente de las que sean, pues se encuentran estructuradas, “en teoría”, para        Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
satisfacer las necesidades de la población, y tienen, además, la capacidad de generar cambios económicos,
productivos, tecnológicos, investigativos, y de directa influencia positiva y evolutiva en la sociedad.
Es importante mencionar que se estima alrededor de 235 millones de estudiantes se encuentran inscritos en
las distintas universidades alrededor del mundo, sin embargo, de manera alarmante, estas cifras representan el
40% de las tasas mundiales (UNESCO, 2022). En este sentido, Lara (2022) eleva a los valores como la equidad,
la ética y la transparencia, los considera cimientos de la universidad, sin embargo, no existe una “equidad”
verdadera de “acceso a la universidad”, pues las cifras a nivel mundial demuestran lo excluyente que puede ser
la educación superior, siendo aún inexequible para determinados grupos, fenómeno que se visualiza a mayor
magnitud en los países centro y suramericanos.
Miguel-Román (2020) enfatiza los últimos acontecimientos experimentados en la educación superior durante la
pandemia, espacio en el cual las tecnologías de la información y la comunicación (TIC), tomaron un rol
                                                                                                                       173
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

preponderante, se vio la importancia de la creatividad, innovación, actualización y compromiso de los docentes
universitarios. Los procesos formativos pasaron de la presencialidad a lo virtual, pero sin olvidar las formas
propias de las clases presenciales, sincronización de los espacios de tiempo y agendas, actividades, una
continua retroalimentación, horarios bastante exigentes, e igual carga de contenidos.
Dentro de todo este contexto López de Maturana-Luna (2017) aborda de manera profunda, y destaca el
compromiso docente que debe existir referente a la educación en todos sus niveles, el deseo de superación
como profesional y con una visión de mejorar sus procesos pedagógicos y de capacitación. Además, este autor
resalta el factor humano, la calidad de profesionales que forma la universidad, con valores, ética, y un profundo
rasgo de humanidad. Menciona el pobre accionar de algunos profesionales en pleno siglo XXI, y orienta a la
reflexión sobre los procesos actuales que oferta la educación superior en todos sus estadios, especialmente en
países como Ecuador, Perú y Bolivia.
Haciendo un recuento de lo analizado hasta el momento, Hooker-Blandford y Castillo-Gómez (2020) expresan
abiertamente la necesidad de realizar cambios en los procesos de enseñanza, mucho más ahora, luego de la
crisis sanitaria experimentada, y frente a los exigentes desafíos contemporáneos que requiere la integración de
las tecnologías dentro del área docente. Actualmente el internet, el manejo de bibliotecas virtuales, redes
sociales, es un requerimiento fundamental para todo docente y estudiante, estos autores resumen que nos
encontramos viviendo un periodo en el cual la tecnología es un medio trascendental al momento de transmitir
y captar conocimientos, y, además, la vida contemporánea, es una etapa en el cual se han perdido valores, la
solidaridad, el compromiso con las diferentes profesiones, inclusive materializado la vida, olvidando lo que nos
hace “humanos”.
Es importante mencionar que toda profesión tiene sus propias características, y aporta al engranaje social desde
diferentes ángulos, además de servir como sustento para la estructura familiar. Son entre tantos de los motivos
por los cuales, existe un accionar ético que se debe seguir dentro de la sociedad al ejercer el rol profesional,
no es únicamente relucir el titulo obtenido, sino comprometerse con la profesión, con responsabilidad, y amor,
buscando un accionar en función del conglomerado social (Schiavone, 2020).
La tesis doctoral de González-García (2021) plantea que se debe elevar la formación en valores éticos, esto a
nivel estudiantil, evidentemente con una génesis que nazca de los docentes. En la actualidad, la complejidad de
la vida y los crecientes fenómenos sociales de los distintos entornos, necesariamente requieren de seres
íntegros, capaces de solucionar de la manera adecuada y equilibrada, las diferentes demandas que plantean los         Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
ritmos de vida, y fenómenos sociales contemporáneos. Pero esto no es lo único que debe generar la universidad,
también debe estructurar una cimentación en valores, esto mediante el pensamiento crítico, objetivo, reflexivo
e imparcial, todo en función del accionar y dignidad humana.
La importancia de los valores éticos en los estudiantes universitarios, es analizada por Xicotencatl et al. (2020),
quienes correlacionan la educación moral del hogar y de la universidad, además que este valioso componente,
moldea la personalidad del estudiante, pues genera una introyección, la cual es capaz de reestructurar conceptos
y encaminar de manera positiva una serie de ideologías, e incluso en ocasiones elementos culturales anclados,
como por ejemplo: sociedades en las cuales, la corrupción se ha normalizado, siendo un componente del
accionar social y “profesional”, es precisamente en estos entornos, donde la ética y el compromiso profesional,
transformaran las estructuras sesgadas de algunas esferas gubernamentales ancladas en el retroceso.
Complementando la propuesta investigativa entre ética e innovación, es importante considerar que, durante la
última década, el término innovación, ha sido sinónimo de “crecimiento” y “actualización”, el cual ha sido
                                                                                                                       174
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

utilizado en discursos de empresarios, banqueros y académicos principalmente, también este concepto se lo
puede encontrar en marcas de firmas, productos, marketing, tecnología, e incluso se lo ha visto asociado
avances científicos y patentes (Suarez-Mella, 2018).
Barbon-Perez (2018) invita a la reflexión sobre la integración de la gestión del conocimiento, la tecnología,
ciencia e innovación como mecanismo de “guía” de la gestión educativa planificada en el área universitaria, lo
cual tiene una repercusión directa en las instituciones de educación superior en temas de investigación,
posgrado y extensión universitaria.
Un planteamiento interesante es el propuesto por Marín-Díaz y Cabero-Almenara (2019), estos autores analizan
el rol de las redes sociales, pues en la actualidad, es uno de los mecanismos de información y comunicación
más utilizados en la denominada “sociedad del conocimiento”, situación que no escapa del proceso
psicoeducativo, fenómeno presente en los más jóvenes. Inclusive se habla de la “generación muda”, pues la
mayoría de contactos comunicativos se realizan a través de medios como WhatsApp, Facebook y otras redes.
Ética e Innovación Docente. (El Caso Ecuador).
Hooker-Blandford y Castillo-Gómez (2020) dentro de su análisis a nivel de educación superior e
interculturalidad, exponen la importancia de los componentes socioculturales-integrativos de la universidad, y
citan el caso de la enseñanza de tercer nivel en Sudamérica, donde menciona a Ecuador, por las crisis educativas
que ha tenido como país, tanto a nivel del entorno educativo primario y superior.
Cañas-Leiton et al. (2019) dentro de su investigación a nivel de la educación superior ecuatoriana, expresan
que la evolución universitaria es fundamental para el crecimiento de las distintas sociedades, pues tiene la
capacidad de impulsar una serie de cambios en diversas esferas de los estados. Indican, además, que a partir
del Gobierno de la Revolución Ciudadana del Presidente Rafael Correa, que inicio en el año 2007, Ecuador
experimentó una transformación radical dentro del engranaje educacional, siendo posible identificar una
reestructuración de toda la estructura educativa pública y privada, no solo por la creación, modificación y
cambios de reglamentos, leyes, y otros, siendo posible evidenciar una serie de modificaciones y valoraciones
diagnosticas a nivel de alumnado y docentes.
Algunos de los procesos y cambios generados para el mejoramiento de la calidad de la educación superior a
nivel de Ecuador, y que han tenido un impacto radical en la evolución de la misma a lo largo de la historia de

                                                                                                                      Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
este país, hasta la actualidad, inician a partir del año 2009, durante el gobierno del presidente Rafael Correa, en
la llamada “Revolución Ciudadana”. Transformaciones que definitivamente han permitido visibilizar una autentica
evolución de los estándares de calidad, infraestructura, procesos de gestión interna, acompañados de
pertinencia, todo esto ha generado una “innovación educativa” (Cóndor-Bermeo, 2017).
Para entender el contexto ecuatoriano, es importante, antes de nada, tener en consideración que existe un hecho
muy definitorio que marco el desarrollo y evolución de la investigación y crecimiento de la universidad en este
país. En el año de 1992, etapa en la cual el Consejo Nacional de Universidades y Escuelas Politécnica (CONUEP)
realizo una “radiografía” al sistema educativo, y a través de un informe condensado de aproximadamente 800
páginas, el cual “misteriosamente” desapareció entre los documentos institucionales, debido a las rigurosas
presiones políticas, reflejaba la verdadera realidad de las estructuras, mecanismos y procesos de formación
educativa superior (Cóndor-Bermeo, 2017).
Este autor aclara que esta evaluación era un “análisis resumido” de la deteriorada situación de la excelencia
académica universitaria ecuatoriana, un retroceso progresivo que se acumuló durante las últimas dos décadas,
                                                                                                                       175
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

proyectando la inexistencia de una verdadera normativa efectiva, y pertinencia de la “educación superior”. Se
evidencio un deteriorado funcionamiento de equipamientos, la creación de organismos de educación superior
sin antecedentes cimentados, ofertas educativas externas de muy baja calidad, fraudes, y la comercialización de
títulos, fenómenos que alarmaron al país, y han sido regulados progresivamente, pero no erradicados en su
totalidad.
Desde la perspectiva de Plúa et al. (2021) existen algunos acontecimientos que permiten conocer la evolución
y estado actual de la universidad ecuatoriana:
    ⎯ El primero de ellos se centra en La Constitución del año 1998, donde se permitió cobro de tarifas por
      los servicios brindados al alumnado en todas las entidades públicas de Ecuador, generando un muy
      escaso acceso educativo a la población de recursos limitados, acontecimiento que se desarrolló
      paralelamente con la crisis sudamericana a nivel de educación superior, y que se extendió hasta el
      2006.
    ⎯ Hacia el año 2008 surge la nueva Carta Magna, y la Universidad se transforma y define como una
      estructura sin fines de lucro, cuyos objetivos se encuentran orientados al servicio público.
    ⎯ En el año 2009 aparece el Plan Nacional del Buen Vivir, mecanismo por el cual es posible identificar
      un incremento radical de los fondos del Estado canalizados hacia la educación superior. Aparecen
      además una serie de becas orientadas a la gratuidad de la educación estatal.
    ⎯ Para el año 2010 entra en vigencia La Ley Orgánica de Educación Superior (LOES), mediante la creación
      de esta Ley, se estructuran 3 organismos determinantes para el futuro de la universidad, el primero es
      la Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (SENESCYT), la cual
      fue la encargada de orientar las políticas nacionales a nivel educativo superior. Como segundo
      organismo se menciona al Consejo de Educación Superior (CES), quien fue el responsable de normar,
      sancionar malos funcionamientos, y aprobar el surgimiento de nuevas carreras universitarias. La tercera
      entidad estuvo conformada por el Consejo de Evaluación, Acreditación, y Aseguramiento de la calidad
      de la Educación Superior (CEAASES), quien tuvo la responsabilidad de evaluar y acreditar a las
      entidades de educación superior, además de orientar la práctica profesional a los graduados.
El estudio realizado por Ruiz et al. (2018) acerca de los desafíos de la educación superior dentro de Ecuador,
evidencia que el país ha evolucionado de manera progresiva y con resultados favorables, alcanzando la

                                                                                                                       Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
construcción de un esquema de conocimiento-aprendizaje, con una reestructurada planificación dentro de lo
académico, integrando aristas de investigación científica, y desarrollando la vinculación de saberes con el
entorno sociocultural, mencionan además, que se deben alcanzar los estándares de excelencia internacional,
esto mediante 3 ejes fundamentales: la gestión universitaria, la vinculación con la colectividad e investigación.
El trabajo sobre innovación social y educación superior en Ecuador presentado por Orellana-Navarrete y Balceca-
Cordova (2019), propone que en América Latina y más aún en Ecuador, se ha identificado una urgente necesidad
de reestructurar la educación superior, crear una universidad innovadora, la cual sea parte activa de cambios
sociales sustanciales y radicales para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Para criterio de estos autores,
ha existido un giro a la educación superior ecuatoriana desde las reformas que iniciaron en el año 2008, y que
se han ido complementando con otros cambios en el sistema de gobierno, se ha mayor enfatizado a las áreas
investigación, proyectos de vinculación, mejorado equipamientos e infraestructuras, sin embargo, las crecientes
necesidades de la sociedad exigen mayores progresos.


                                                                                                                        176
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

    4. CONCLUSIONES

Entre las principales conclusiones destacan las opiniones vertidas por los autores explorados, quienes coinciden
que la educación superior, debe necesariamente tener elementos conceptuales solidos sobre ética y deontología,
pues las necesidades del mundo moderno, exigen profesionales humanos, y con altos valores morales. Es
importante resaltar que, en Sudamérica, no es muy común encontrar dentro de las mallas curriculares la
asignatura de ética, dato opuesto a la educación en países con avances tecnológicos y solidas economías.

En lo que refiere a la innovación dentro del campo educativo, se concluye que es fundamental la integración de
la gestión del conocimiento, la tecnología, ciencia e innovación. Es importante que la universidad cuente con
recursos tecnológicos de vanguardia, equipe los distintos laboratorios, y se genere un compromiso con las
entidades en las cuales los docentes laboran, y con la responsabilidad de ejercer la docencia, pues es una
profesión que requiere de objetivos personales, debido a que esta rama, está ligada a una continua actualización
y progreso a nivel pedagógico.

Otro acontecimiento determinante, ocurre en el año 2009, cuando aparece el Plan Nacional del Buen Vivir,
mecanismo por el cual es posible identificar un incremento radical de los fondos del Estado canalizados hacia
la educación superior. Para el año 2010 entra en vigencia La Ley Orgánica de Educación Superior (LOES),
mediante la creación de esta Ley, se estructuran 3 organismos claves para el futuro de la universidad: la
Secretaría Nacional de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación (SENESCYT), Consejo de
Educación Superior (CES), y Consejo de Evaluación, Acreditación, y Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Superior (CEAASES).

Finalmente se concluye que ha existido una evolución dentro de los procesos pedagógicos universitarios en
ecuador, sin embargo, en la actualidad es posible visualizar problemas de acceso a la educación superior,
universidades que cuentan con laboratorios poco equipados, otros incluso caducos. Aún existen docentes que
no dominan los medios tecnológicos, y no se actualizan, entre algunos de los fenómenos que no se han podido
erradicar, pero existen mejorías palpables.
Conflicto de intereses / Competing interests:

Las autoras declaran que no existió ningún conflicto de intereses.


                                                                                                                         Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
Rol de los autores / Authors Roles:

Nereisy Pilay-Robles: Conceptualización, curación de datos, análisis formal, investigación, metodología, recursos,
software, supervisión, validación, visualización, administración del proyecto, escritura -preparación del borrador
original, escritura -revisar & amp; edición.

Holanda Ayón-Ochoa: conceptualización, revisión y análisis de información, investigación, metodología, recursos,
software, visualización, escritura y edición.

Tania Macías-Parrales: conceptualización, revisión y análisis de información, investigación, metodología, recursos,
software, visualización, escritura y edición.

Fuentes de financiamiento / Funding:

Los autores declaran que no recibieron un fondo específico para esta investigación.

Aspectos éticos / legales; Ethics / legals:

Los autores declaran no haber incurrido en aspectos antiéticos, ni haber omitido aspectos legales en la realización de
la investigación.
                                                                                                                          177
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

REFERENCIAS

Abrahao, J. L. (2020). El yo y el mundo: por una ética para el siglo XXI. Revista Brasileña Psicanál, (54), 4,
       134-140. https://cutt.ly/d2CQjtF

Aguiar, B., Velázquez, R. & Aguiar, J. (2019). Innovación docente y empleo de las TIC en la Educación Superior.
        Revista Espacios, (40)2. https://cutt.ly/O2CQfm6

Ayala, E. (2021). La educación y el buen comportamiento ante el medio social. Revista PUCE, (13), 237-282.
         https://revistapuce.edu.ec/index.php/revpuce/article/view/410/355

Barbon-Perez, O. G. (2018). Rol de la gestión educativa estratégica en la gestión del conocimiento, la ciencia,
       la tecnología y la innovación en la educación superior. Revista Educación Médica, (19)1, 51-55.
       https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1575181317300013

Cañas-Leyton, F. O. & Malo-Toledo, C. F. (2019). La Educación Superior en Ecuador: Iniciativas de
       Transformación           y        Adecuación.      RECIAMUC,       2(1),         772-787.
       https://doi.org/10.26820/reciamuc/2.1.2018.772-787

Codina, L. (2020). Cómo hacer revisiones bibliográficas tradicionales o sistemáticas utilizando bases de datos
        académicas.           Ediciones       Universidad     de      Salamanca,          (11)2,     139-153.
        https://scielo.isciii.es/pdf/orl/v11n2/2444-7986-orl-11-02-139.pdf

Cóndor-Bermeo, D.C.V. (2017). Nuevas tendencias de la educación superior. La transformación de la
       universidad        ecuatoriana.       Universidad     y Sociedad      [Internet];9(3):139-44.
       https://rus.ucf.edu.cu/index.php/rus/article/view/652

Espinoza-Freire, E. E. & Calva-Nagua, D. X. (2020). La ética en las investigaciones educativas. Universidad y
        Sociedad, 12(4), 333-340. https://rus.ucf.edu.cu/index.php/rus/article/view/1652

Gisela-Martin, S. & Lafuente, V. (2017). Referencias bibliográficas: indicadores para su evaluación en trabajos
        científicos.                  Investigación                    Bibliotecológica,                 (31)7.
        https://doi.org/10.22201/iibi.0187358xp.2017.71.57814

González-García, A. (2021). Clima institucional y formación en valores éticos. Estudio de caso en una universidad
       de la costa caribe colombiana. [Tesis de Doctorado en Ciencias de la Educación, Universidad Nacional           Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
       de la Plata. Repositorio UNLP]. https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/tesis/te.2150/te.2150.pdf

Hooker-Blandford & Castillo-Gómez. (2020). La Educación Superior en contextos multiculturales, visión de
       futuro. Ciencia e Interculturalidad, 26(01), 9–17. https://doi.org/10.5377/rci.v26i01.9880

Lara, M., Criscioni, P., Rojas, L., Núñez, H., Lezcano, D., & Solesio, M. (2022). Ética, equidad y transparencia
        en la modalidad virtual de la educación superior. Investigaciones Y Estudios - UNA, 13(1), 36–46.
        https://doi.org/10.47133/IEUNA22104a

López de Maturana-Luna, S. (2017). Propensión a aprender, mediación y compromiso docente. Revista Infancia,
        Educación y Aprendizaje, 3(1), 15–27. https://doi.org/10.22370/ieya.2017.3.1.668

Maldonado-Alegre, F. C., Solís-Trujillo, B. P., Brenis-García, A. J. & Copa-Cabezas, W. V. (2021). La ética
       profesional del docente universitario en el proceso de enseñanza y aprendizaje. Revista de Ciencias
                                                                                                                       178
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

        Humanísticas                  y                 Sociales              (ReHuSo),                               (6)3.
        http://scielo.senescyt.gob.ec/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2550-65872021000300166

Marín-Díaz, V. & Cabero-Almenara, J. (2019). Las redes sociales en educación: desde la innovación a la
       investigación educativa. Revista Iboeroamericana de Educación a Distancia, 22(2), 25-33.
       https://doi.org/10.5944/ried.22.2.24248

Marulanda, N. & Rojas, M. (2019). Ética en Instituciones de Educación Superior para la Construcción de
       Relaciones de Confianza con Grupos de Interés (Stakeholders). Revista de Información Tecnológica,
       (30)3. https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-07642019000300269&script=sci_arttext&tlng=pt

Marulanda, N. & Rojas, M. (2019). Ética en Instituciones de Educación Superior para la Construcción de
       Relaciones de Confianza con Grupos de Interés (Stakeholders). Revista Información Tecnológica, (30)3.
       http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642019000300269

Méndez-Medrano, C., Torres-Gangotena, M. & Camaton-Arizabal, S. (2017). Importancia de la ética en la
       educación       superior.   Revista    Ciencias     de      la   Educación, (4)2,    215-223.
       http://dx.doi.org/10.23857/dom.cien.pocaip.2018.vol.4.n.2.15-223

Miguel-Román, J. A. (2020). La educación superior en tiempos de pandemia: una visión desde dentro del
       proceso formativo. Revista Latinoamericana de Estudios Educativo, (50), 13-40.
       https://doi.org/10.48102/rlee.2020.50.ESPECIAL.95

Orellana-Navarrete, V. & Balceca-Cordova, L. (2019). Innovación Social y Educación Superior en Ecuador. Un
        análisis al Modelo de Evaluación Externa de Universidades y Escuelas Politécnicas 2019. Revista Andina
        de Educación, (3)1. https://doi.org/10.32719/26312816.2020.2.3.4

Pinedo-Tuanama, L., & Valles-Coral, M. (2021). Importancia de los referenciadores bibliográficos en la gestión
       de la información científica en tesistas universitarios. Anales de Documentación, 24(2).
       https://cutt.ly/u2Cm8aB

Plúa, C., Quindemil-Torrijo, E. y Rumbaut, F. (2021) Alfabetización informacional y competencias
     informacionales en ciencias de la educación: una perspectiva iberoamericana. ReHuSo: Revista de Ciencias
     Humanísticas y Sociales, 6, 1-11. https://doi.org/10.33936/rehuso.v6iEspecial.3769
                                                                                                                              Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180
Ramírez-Hernández, A. (2022). Ética social y desarrollo humano en educación superior: análisis comparado.
       Revista Educación, 20(20), 11–25. https://doi.org/10.51440/unsch.revistaeducacion.2022.20.230

Ramos-Serpa, G. & Lopez-Falcon, A. (2019). Formación ética del profesional y ética profesional del docente.
      Revista Estudios Pedagógicos Valdivia, (45)3. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052019000300185

Ruiz, L, Torres-Martínez., G & García-Céspedes, D. (2018). Desafíos de la Educación Superior. Consideraciones
         sobre el Ecuador. Revista de la Universidad Internacional de Ecuador, 3(2), 8-16.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6343652

Schiavone, M.A. (2020). La educación es el arte de hacer al hombre ético. (2020). Globethics.net.
       https://repositorio.uca.edu.ar/handle/123456789/12173

Suarez-Mella, R. P. (2018). Reflexiones sobre el concepto de innovación. Revista San Gregorio, (24), 120-131.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6839735
                                                                                                                               179
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Ética e innovación docente: un compromiso dentro de la gestión educativa superior en Ecuador

Tornés, G. B. B., Brizuela, C. M. G., Brizuela, Y. G., & Pacheco, D. L. S. (2021). La educación en valores desde
        la familia en el contexto actual. Medisan, 25(4). http://scielo.sld.cu/scielo.php?pid=S1029-
        30192021000400982&script=sci_arttext&tlng=pt

UNESCO. (2022). Educación Superior. Consultado                                        el       12        de       agosto   del   2022.
      https://www.unesco.org/es/education/higher-education

Xicotencatl, F., Yesica, M. & Hernandez-Romero, G. (2020). Identificando valores en una universidad pública.
        Rev.                   Mendive                 [online].             (18)2,                288-301.
        http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1815-76962020000200288




                                                                                                                                         Rev. innova educ. Vol. 5. Núm. 1 (2023) págs. 170-180




                                                                                                                                          180
                             Nereisy Pilay-Robles; Holanda Ayón-Ochoa; Tania Macías-Parrales
                                    Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.