Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi                                                    dergipark.gov.tr/ajeli
[Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction]                                     e-ISSN:2148-2667
2021 – 9(1), 59-73
                    Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri

                                                 Ender KAZAK*

                            The Reasons for Teachers to Prefer School Management

Abstract
Becoming a shool principal is based on some internal and external reasons. Learning about these reasons, trying
to understand what teachers’ motive is help us learn about the goal. Namely, a teacher’s efficiency and executive
success as a principal is closely related to his/her motivation because the factors arising our emotions and
making us move affect our performance towards our goal. The job motivation, performance, and commitment of
a teacher, who begin to work as a principal with not internal, instead more external stimuli, may be expected to
be low. This qualitative study aims to determine the reasons why teachers prefer to be a principal according to
school administrators’ opinions. The study group was consisted of 27 secondary school principals working in
Düzce city center in 2020-2021 and chosen with convenience sampling method. Twenty-three schools’
principals were got into contact. 16 of the participants were principals, 11 were assistant principals. Due to the
pandemic, school principals were reached by phone, and their opinions were received by e-mail. Descriptive
analysis technic was used in data analysis. In conclusion, two sub-themes, which are organizational and
individual, related to the reasons why teachers prefer school administration were obtained. In the sub-theme of
organizational reasons, the codes of County Directorate of National Education’s offer/insistence, school
principal’s insistence/offer, by force, colleague’s encouragement/insistence, school administrators’ negative
behaviors as a stimulating force to be a principal, school administrators’ unfair behaviors, and violence of the
executive became prominent. Most of these reasons are the extrinsic motivational factors. However, it is known
the effects of extrinsic motivators are temporal, more importantly it is more influential to move with intrinsic
motivational stimulations. Therefore, administration preferences of teachers should be taken into account in the
process of selection and appointment. Selecting teachers who dream of being administrators may lead to more
positive results regarding school administration and process. Becoming a candidate for the position of principal
to comply with the suggestions of higher agents, not to leave the permanent staff and the school should be
avoided. More determined and intrinsically motivated candidates should be included in the election process.

Abstract: School Principal, School Management, Teacher

Özet
Bir öğretmenin, okul yöneticisi olması, belli içsel ve dışsal motivasyonel nedenlere dayanır. Bu nedenleri
bilmek, bir bakıma varılmak istenen ya da varılabilecek nokta hakkında bilgi sahibi olmamızı sağlayabilir. Yani
okul yöneticisi olan bir öğretmenin etkililiği ve yönetsel başarısı, güdülenme düzeyi ile yakından ilgilidir. Çünkü
duygularımızı tetikleyen ve bizi harekete geçiren etkenler, ulaşmak istediğimiz hedefe yönelik performansımızı
etkiler. Yani içsel olmayan, daha çok dışsal uyaranların etkisiyle okul yöneticiliğine başlayan bir öğretmenin iş
motivasyonun, performansının, bağlılığının düşük olması beklenebilir. Öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih
etme nedenlerini okul yöneticilerinin görüşlerine göre belirlemeyi amaçlayan bu çalışmada temel nitel araştırma
yöntemi kullanılmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu, 2020-2021 eğitim öğretim yılında Düzce ilçe merkezinde
çalışan yirmi yedi ortaokul yöneticisi oluşturmaktadır. Çalışma grubu, amaçlı örnekleme yöntemlerinden biri
olan kolay ulaşılabilir örneklem yöntemine göre belirlenmiştir. Bu amaçla, düzce ilçe merkezindeki okullar
listesinden rastgele seçilen 18 okulun yöneticisi ile iletişim kurulmuştur. Katılımcıların 16 tanesi müdür, 11
tanesi müdür yardımcısıdır. Tüm dünyayı etkisi altına alan Covid-19 Pandemi nedeniyle, okul müdürlerine
telefon yoluyla ulaşılmış ve görüşleri mail yoluyla alınmıştır. Verilerin analizinde betimsel analiz tekniği
kullanılmıştır. Araştırma sonucunda, öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etme nedenleri ile ilgili örgütsel ve
kişisel olmak üzere iki alt tema elde edilmiştir. Örgütsel nedenler alt temasında İlçe Milli Eğitim Müdürlüğünün
teklifi/ısrarı, okul müdürünün ısrarı/teklifi, zorunluluktan (zorlama ile), meslektaş teşviki/önerisi, okul
yönetiminin olumsuz tavırlarının müdür olmaya tahrik edici olması, okul yönetiminin yanlı/kayırmacı
davranışları ve yöneticinin şiddet uygulaması kodları öne çıkmıştır. Bu nedenlerin büyük kısmı, dışsal
motivasyonel etkenlerdir. Oysa dışsal motive edicilerin etkisinin geçici olduğu; asıl olanın, içsel motive edici
dürtülerle harekete geçmenin daha etkili olduğu, literatürde yaygın olarak ifade edilen bir görüştür. Bu nedenle,
öğretmenlerin okul yöneticiliği tercihleri, seçme ve görevlendirme aşamasında dikkate alınmalıdır. Yönetici
olmayı düşünen öğretmenleri seçmek, okul yönetimi ve süreçleri açısından daha olumlu sonuçlar doğurabilir.
Üst birimlerin hatırını yerine getirmek için, norm kadro dışı kalmamak için ve okuldan ayrılmamak için okulda
boş bulunan müdürlüğe aday olmanın önüne geçilmelidir. Daha kararlı ve daha içsel motivasyona sahip adaylar
eleme yöntemlerine tabi tutulmalıdır.

Anahtar Kelimeler: Okul yöneticisi, Okul Yöneticiliği, Öğretmen


* Düzce Üniversitesi, enderkazak81@hotmail.com

                                                                                                                              60
Ender KAZAK
Introduction
A teacher’s becoming a principal is based on some specific internal and external reasons. Getting to know these
reasons, namely trying to understand what their motive is may help us learn about the goal. In other words, a
teacher’s efficiency and executive success as a principal is closely related to his/her motivation because the
factors which arise our emotions and make us move affect our performance towards the goal we desire to reach.
The job motivation, performance, and commitment of a teacher, who begin to work as a principal with not
internal, instead more external stimuli, may be expected to be low. In this sense, it may be more accurate for the
interviews conducted in the process of the selection and appointment of principals to focus on for what reasons
school administration is preferred.
Method
In this study, which aims to determine the reasons why teachers prefer to be a principal according to the school
administrators’ opinions, qualitative research method was used. Qualitative research method being used by
various disciplines, is a research method which aims to figure out how people interpret their lives, how they live,
and how they make their experiences meaningful (Merriam, 2013). The reason why this research design was
chosen is to explain why teachers choose to be school administrators and how school administrators understand
and interpret this.
The study group of the research is consisted of twenty-seven secondary school principals working Düzce city
center in 2020-2021 academic year. The study group was chosen with convenience sampling method which is
one of the purposeful sampling methods. Purposeful sampling is a method in which information-rich cases are
selected in order to conduct a deep research in line with a purpose, and rather than empirical generalization, deep
understanding is achieved (Patton, 2014). To that end, from the list of schools in Düzce city center, twenty-three
schools’ principals were got into contact. 16 of the participants are principals, 11 are assistant principals. 7 of the
participants are female, 20 are male. Their professional seniority changes from seven to 23 years. Their
administrative seniority varies between 3 and 18 years.
After ethical approval, dated 12.03.2021 and issued 2021/74, was taken from Düzce University Scientific
Research and Publication Ethical Committee, the research was started. Related studies were examined, and a
conceptual framework was made. Within this scope, one research question consisting of one item was
developed. Due to the pandemic effective world-wide, two school principals were reached through phone calls,
and their opinions were collected in the stage of pre-implementation. After these interviews, without changing
the research question, a Word document including personal information, instruction, and the questions were sent
via e-mail messages to 18 school principals who were called previously. The interview form was conveyed to
assistant principals by the help of school principals. In the interview form, some information about the purpose
of the research was provided to the participants, and it was mentioned that codes would be used in terms of
privacy. 5 of the 32 data documents sent by school administrators were not included in the analysis considering
the quality of the given answers.
Descriptive analysis technic was used in data analysis. In descriptive analysis, data are summarized and
interpreted according to the themes previously defined. Direct quotations are often shared in order to
conspicuously reflect the opinions of the individuals who are interviewed or observed. In descriptive analysis the
purpose is to present the findings to the reader in an organized and interpreted way (Yıldırım ve Şimşek, 2018).
The research question was considered as a theme. After the codes were obtained, related codes were evaluated
within the same sub-theme. Afterwards, the data were sent to a professor in order to obtain his opinions.

Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              61
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
Following his opinions, sub-themes and codes were revised. A professor was consulted to and his opinions about
the consistence of the codes were captured in order to confirm the reliability of the created sub-themes and
codes. For this purpose, the formula of coding reliability, which is (Reliability=Agreement/(Total Agreement +
Disagreement) X100), suggested by Miles and Huberman (1994). Following this process, the reliability ratio was
found out as .94. Some of the teachers’ opinions were shared in the research through direct quotations in order to
show the correlation of the findings with codes and sub-themes.


Findings
In the conclusion of the research, two sub-themes, which are organizational and individual, related to the reasons
why teachers prefer school administration were obtained. In the sub-theme of organizational reasons, the codes
of County Directorate of National Education’s offer/insistence, school principal’s insistence/offer, by force,
colleague’s encouragement/insistence, school administrators’ negative behaviors as a stimulating force to be a
principal, school administrators’ unfair behaviors, and violence of the executive became prominent. When the
results of this research and literature are compared, it is possible to observe that teachers prefer to be principals
with similar and different reasons. Most of these reasons are the extrinsic motivational factors. However, it is a
common opinion in the literature that the effects of extrinsic motivators are temporal, more importantly it is
more influential to move with intrinsic motivational stimulations. For this reason, the school administration
preferences of teachers should be taken into account in the process of selection and appointment. Selecting the
teachers who dream of being administrators may lead to more positive results regarding school administration
and process. In brief, becoming a principal despite the consideration of being a school administrator should be
avoided. Becoming a candidate for the position of principal in order to comply with the suggestions of higher
agents, not to leave the permanent staff and the school should be avoided. The candidates who are more
determined and have more intrinsic motivation should be included in the election process. The emphasis made
on these qualities in the election of school administrators will force the teachers, who want to be school
principals or prefer to be school principals with external reasons, to think. Being a principal will be no longer
seen as a duty every teacher can do, and it will be considered as a field which requires mastery. This is a desired
situation which will pose positive impacts on all processes of a school.


Giriş

          İnsan davranışlarını, fiziksel, toplumsal etkenler ve insanın içinden gelen dürtüler, güdüler etkiler. Çoğu
kez, bu iç ve dış etmenler bir araya gelerek davranışları oluşturur. İnsan, bu içsel ve dışsal uyarıcıların karmaşık
etkisiyle harekete geçer (Baymur, 2004). Her örgütün gerçekleştirmesi gereken belirli hedefleri vardır. Örgütsel
hedeflerin etkin bir şekilde gerçekleştirilmesinin, motivasyonu yüksek bireyler tarafından sağlanacağı
söylenebilir. Bu durumun geçerliliği, toplumun geleceğini şekillendirecek bireyler yetiştirmek olan eğitim
kurumları için de geçerlidir. Bu nedenle eğitim kurumlarının hedeflerine ulaşmak için; müfettişler, okul
yöneticileri ve öğretmenler gibi eğitim çalışanlarının motivasyonu, dikkat edilmesi gereken bir konudur (Turabik
ve Baskan, 2015). Motivasyon, insan davranışında rehberlik, kontrol ve kalıcılığın itici gücüdür (Tohidi ve
Jabbari, 2012). Çalışanların çok iyi performans göstermeleri içsel ve dışsal olarak motive olmalarıyla yakından
ilişkilidir. İçsel faktörlerin çalışan motivasyonuna dış faktörlerden daha fazla katkıda bulunabileceği söylenebilir
(Nduka, 2016). İnsan davranışlarını açıklayan birçok kuram geliştirilmiş, her bir kuram, davranışların


Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                                    62
Ender KAZAK
nedenlerini açıklamaya çalışmıştır. İnsanlar, davranışlarının sonuçları hakkında önceden düşünürler, sonuca
ulaşmak için bir karara varırlar ve bu kararlarını uygularlar. Davranışlar, belli bir niyet sonucu oluşur. Bu niyet,
önceden düşünülmüş olan sonuca ulaşmaktır. Yani niyetlerimiz, davranışlarımızı etkiler (Bagozzi, Baumgartner
and Yi, 1989; akt: Kağıtçıbaşı, 2005, 115). Bir öğretmenin, öğretmenlikten yöneticiliğe geçmesi, belli içsel ve
dışsal nedenlere dayanır. Bu nedenleri bilmek yani motivasyonlarının ve niyetlerinin neler olduğunu anlamaya
çalışmak, bir bakıma varılmak istenen nokta hakkında bilgi sahibi olmamızı sağlayabilir. Yani okul yöneticisi
olan bir öğretmenin etkililiği ve yönetsel başarısı, güdülenme düzeyi ile yakından ilgilidir. Etkililik ve yönetsel
başarı dışında; işlerine daha fazla bağlılık (Tohidi ve Jabbari, 2012) iletişim, mesleki sevgi ve aidiyet, zorlu
görevi üstlenme, hedefle özdeşleşme ve fazla mesai gibi kavramların motivasyondan etkilendiği araştırmaların
gösterdiği sonuçlardır (Babatunde Joseph, 2015).

          Güdüler, ihtiyaçları gidermek için organizmanın belli bir yöne doğru harekete geçmesini sağlar.
Organizmanın bir ihtiyacı giderme çabasının tümüne güdülenme denir. Güdülenmiş organizmanın en belirgin iki
özelliği; harekete uyarılmış olması ve davranışların belli bir doğrultuya yönelmiş olmasıdır (Baymur, 2004).
Motivasyon, okul yöneticisi olma niyetini başlatan ve bu pozisyonunu sürdürme sürecini devam ettiren önemli
bir etkendir (Carey, 2017). Öğretmenleri yöneticiliğe güdüleyen etkenler ile onların yönetici olduktan sonraki
beklentilerinin karşılanma düzeyi arasında da anlamlı bir ilişki vardır. Yani öğretmenleri yönetici olmaya
güdüleyen etkenler ile yönetici olduktan sonraki verimlilikleri, okulların gelişimi ve etkililiği açısından büyük
önem taşımaktadır (Yeşilkaya, 2007). Dolayısıyla, okul yöneticisi seçme işlemlerinin daha bilimsel temellere
dayandırılması gerektiği söylenebilir. Bu nedenle araştırmada, öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih
etmelerinde etkili olan içsel ve dışsal faktörler tespit edilmeye çalışılmıştır.

          Öğretmenlerin genç yaşlarda okul yöneticiliğine istekli olduklarını ve yönetici olmayı düşündüğü için
kendini yetiştirmeye çalıştıklarını gösteren çalışmalar bulunmaktadır (Bingül ve Hacıfazlıoğlu, 2011).
Öğretmenlerin, okul yöneticisi olmaları birçok nedene dayanır. Öğretmen gibi, bir sınıfta kalmak yerine, bir
yönetici olarak programında daha fazla esneklik olacağı düşüncesi bunlardan biridir. Okulda gezinmek, diğer
yöneticilerle konuşmak ve strateji oluşturmak, sınıf içi gezintiler sırasında öğrencilerle etkileşim kurmak ve
liderliklerini artırmak ve diğer etkinlikleri yürütmek da diğer nedenlerdir (Carey, 2017). Bazı araştırmalar,
zorluklarla mücadele etmek, başkaları üzerinde olumlu bir etki bırakmak, kişisel/mesleki fayda ve kazanç elde
etmek ve liderlik etkisi yaratmak gibi faktörlerin öğretmenleri yönetime geçmeye motive ettiğini göstermiştir
(Hancock vd., 2006).

          Türk     Eğitim      Sistemi’nde       okul     yöneticileri,    isteğe     bağlı    olarak     öğretmenler         arasından
görevlendirilmektedir. Milli Eğitim Bakanlığı tarafından yapılan yönetici seçme sınavlarına çok sayıda öğretmen
girmekte, sınav ve diğer değerlendirme ölçütlerine göre bu öğretmenler arasından müdür ve müdür yardımcısı
görevlendirmeleri yapılmaktadır (Erginer ve Köse, 2012). Okul yöneticiliği, bir meslek ve uzmanlık alanı
olmaktan çok her öğretmenin yapabileceği bir iş olarak algılanmaktadır (Turan ve Şişman, 2000). 5 Şubat 2021
yılında çıkarılan yönetmelikte, mesleki ve teknik liselere görevlendirilecek müdürlerin ilgili alandan gelmesine
ilişkin yapılan düzenleme (MEB, 2021) olumlu görülmekle birlikte tek başına yeterli değildir. Bu nedenle, çok
farklı nedenlere dayalı olarak öğretmenler, okul yöneticiliğini tercih edebilmektedir. Oysa okulun amaçlarını en
üst düzeyde gerçekleştirmek için karar verme, planlama ve uygulama gücüne sahip olan okul yöneticilerinin
yetiştirilmesi, seçilmesi ve geliştirilmesi büyük önem taşımaktadır (Altın ve Vatanartıran, 2014). Aksi halde pek


Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              63
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
çok okul sistemi, zayıf yönetim ve liderlik nedeniyle görevlerini yerine getiremeyecektir (Mathibe, 2007).
Günümüz okul yöneticilerinden, hızla değişen okul ortamının karmaşıklıklarını yönetebilen ve daha iyi okul
sonuçları için öğretmenler ve öğrencilerle iyi ilişkiler geliştirebilen etkili liderler olmaları beklenmektedir (Özer
Ölmez ve Kırkgöz, 2018). Okul yöneticileri, yalnızca öğrencilerin entelektüel ve eğitimsel gelişimleri için değil,
aynı zamanda kişisel, sosyal, duygusal ve fiziksel gelişimleri için de paylaşılan bir sorumluluk üstlenmelidir
(Arhipova vd., 2018). Bu sorumlulukları üstlenmek, bir takım yeterlikleri gerektirir. Bu nedenle, okul
yöneticiliğine aday öğretmenler arasından uygun yöntemlerle seçim ve görevlendirme yapılması önem arz
etmektedir. Bir okul yöneticisinin bulunduğu konumu hak edişine ilişkin soru işaretleri varsa, o okulda güvene
ve adalete dayalı bir okul kültürü oluşturmak zordur. Okul yöneticilerinin göreve geliş biçimleri, okul kültürünün
oluşturulması bakımından önemlidir (Türkmenoğlu ve Bülbül, 2015).

          Okul yöneticiliğinin farklı bir statüsü olmamasına rağmen bazı öğretmenlerin, farklı gerekçelere
dayanarak okul yöneticiliğini tercih ettikleri gözlemlenen bir durumdur. Ayrıca ülkemizde yönetici seçme,
görevlendirme ve yükselme yönetmeliğinde sorunların olması, okul yöneticilerinin görev ve sorumluluklarının
ağır olması, ekonomik anlamda ciddi bir kazancın olmaması (Yeşilkaya, 2007) öğretmenlerin okul yöneticiliği
tercihlerini engellememektedir. Araştırmalar, çalışanların performansını ve verimliliğini etkileyen kilit bir faktör
olarak motivasyonun altını çizmektedir (Tršková, 2016). İçsel olmayan, dışsal zorlayıcı etkenlerle yola çıkan bir
öğretmenin, okul yöneticisi olduğunda amaçlara ulaşma konusundaki motivasyonu daha düşük olabilir.
İnsanların, başlarına gelenlerin sorumluluğuna ya da yaşadıkları olayların nedenlerine ilişkin inançları hem
sosyal hem de çalışma hayatlarında önemli sonuçlar doğurmaktadır (Küçükkaragöz, Akay ve Canbulat, 2013).
Rotter (1966), bu durumu denetim odağı kavramıyla açıklamıştır. Ortaya çıkan bir sonucun kendi çaba ve
yeteneğine bağlı olduğuna inanan bireylerin içten denetimli; şans, kader ve talih gibi faktörlere bağlayan
bireylerin ise dıştan denetimli olduğu kabul edilmektedir. Öğretmenlerin iç denetimli olmasının, etkililik
düzeylerini olumlu yönde etkilediğini (İhtiyaroğlu ve Demir, 2015) gösteren çalışmalar vardır. Yani bir işi
gerçekleştirmek ve başarılı olabilmek için öncelikle içsel motivasyona sahip olmak gerektiği söylenebilir. Bu
bağlamda, okul yöneticisi olmaya ilişkin motivasyonu içsel olan öğretmenlerin, yöneticilikleri sırasında daha
başarılı olacağı söylenebilir. Türk eğitim sisteminde, okul yöneticiliği bir uzmanlık alanı olarak ele
alınmamaktadır. Hiç olmazsa yönetici seçme ve görevlendirme süreçlerinin daha bilimsel temellere dayalı olarak
yapılması gereği bu çalışmanın işaret etmek istediği noktalardan biridir. Bu bağlamda, araştırmanın amacı
öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etme nedenlerini anlamaya çalışmaktır.


Yöntem

Araştırmanın deseni
          Öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etme nedenlerini okul yöneticilerinin görüşlerine göre
belirlemeyi amaçlayan bu çalışmada temel nitel araştırma yöntemi kullanılmıştır. Birçok farklı disiplin
tarafından kullanılan nitel araştırma yöntemi, insanların hayatlarını nasıl yorumladıklarını, nasıl yaşadıklarını ve
deneyimlerini nasıl anlamlı hale getirdiklerini anlamayı amaçlayan bir araştırma yöntemidir (Merriam, 2013). Bu
araştırma tasarımının tercih edilmesinin nedeni, öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etme nedenlerini, okul
yöneticilerinin nasıl anladığını ve yorumladığını açıklamaya çalışmaktır.




Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              64
Ender KAZAK

Çalışma grubu
          Araştırmanın çalışma grubunu, 2020-2021 eğitim öğretim yılında Düzce ilçe merkezinde çalışan yirmi
yedi ortaokul yöneticisi oluşturmaktadır. Çalışma grubu amaçlı örnekleme yöntemlerinden biri olan kolay
ulaşılabilir örneklem yöntemine göre belirlenmiştir. Amaçlı örneklem yöntemi, belli bir amaç doğrultusunda
araştırmanın derinlemesine yapılabilmesi için bilgi zengini durumların seçildiği ve ampirik genellemeler yerine
derinlemesine anlamanın yapıldığı bir yöntemdir (Patton, 2014). Kolay ulaşılabilir örneklem yönteminde ise
zaman kazanmak ve ekonomik kaygılar taşımak etkili olabilmektedir (Yıldırım & Şimşek, 2018). Araştırmada
kolay ulaşılabilir örneklem yönteminin kullanılma nedeni, ilçelerdeki okul yöneticilerine ulaşmanın zaman
alacağı düşüncesidir. Bu nedenle, düzce ilçe merkezindeki okullar listesinden rastgele seçilen 23 okulun müdürü
ile iletişim kurulmuştur. Katılımcıların 16 tanesi müdür, 11 tanesi müdür yardımcısıdır. Katılımcıların 7’si kadın
20’si erkektir. Mesleki kıdemleri, yedi yıl ile 23 yıl arasında değişmektedir. Yöneticilik kıdemi ise 3 ile 18 yıl
arasında değişmektedir. Katılımcıların gizliliğini korumak amacıyla kodlamalar yapılmıştır. Bu bağlamda Y1,
birinci katılımcı olan yöneticiyi ifade etmektedir.


Verilerin Toplanması
          Araştırma için Düzce Üniversitesi Bilimsel Araştırma ve Yayın Etik Kurulundan 12.03.2021 tarihli ve
2021/74 karar sayılı etik izni alındıktan sonra araştırmaya başlanmıştır. Yapılan çalışmalar incelenmiş ve
kavramsal bir çerçeve oluşturulmuştur. Bu kapsamda, “Müdür olmaya ilişkin motivasyonunuz neydi? Müdür
olmayı niçin istediniz?” şeklinde tek maddeden oluşan bir araştırma sorusu geliştirilmiştir. Tüm dünyayı etkisi
altına alan Covid-19 Pandemi nedeniyle, ön uygulama aşamasında iki okul müdürüne telefon yoluyla ulaşılmış
ve görüşleri alınmıştır. Bu görüşmeler sonrası araştırma sorusu üzerinde bir değişikliğe gidilmeden, kişisel
bilgileri, yönergeyi ve soruları içeren Word dosyası, daha önceden telefon yoluyla iletişim kurulan 18 okul
müdürüne mail yoluyla iletilmiştir. Görüşme formu, müdürler aracılığıyla müdür yardımcılarına da ulaştırılmış,
toplamda 32 okul yöneticisinden (müdür ve müdür yardımcısı) veri toplanmıştır. Okul yöneticilerinden dönen 32
veri dosyasının 5’i, verilen yanıtların niteliği dikkate alınarak analizlere dahil edilmemiştir. Görüşme formunda
katılımcılara çalışmanın amacı hakkında bilgi verilmiş, gizlilik konusunda kodların kullanılacağı belirtilmiştir.


Verilerin analizi
          Verilerin analizinde betimsel analiz tekniği kullanılmıştır. Betimsel analizde veriler, daha önceden
belirlenen temalara göre özetlenir ve yorumlanır. Görüşülen ya da gözlenen bireylerin görüşlerini çarpıcı bir
biçimde yansıtmak amacıyla, doğrudan alıntılara sık sık yer verilir. Betimsel analizde amaç, elde edilen bulguları
düzenlenmiş ve yorumlanmış bir biçimde okuyucuya sunmaktır (Yıldırım ve Şimşek, 2018). Araştırma sorusu
tema olarak düşünülmüş, kodlar elde edildikten sonra, birbiriyle ilgili kodlar aynı alt tema kapsamında
değerlendirilmiştir. Daha sonra veriler, eğitim bilimleri alanında çalışan ve nitel araştırma konusunda uzman bir
öğretim üyesine, görüş almak üzere gönderilmiştir. Görüş sonrasında, alt tema ve kodlamalara ilişkin
düzeltmeler yapılmıştır. Oluşturulan alt temaların ve kodların güvenirliğini tespit etmek amacıyla, bir öğretim
üyesinin görüşüne başvurulmuş, kodların uyumu ile ilgili görüş alınmıştır. Bu amaçla Miles ve Huberman’ın
(1994) önerdiği uyuşum yüzdesi formülü (Güvenirlik = Görüş Birliği/[Görüş Birliği + Görüş Ayrılığı] x100)
kullanılmıştır. Bu işlem sonunda güvenirlik oranının .94 olduğu görülmüştür. Bulguların kodlarla ve alt


Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              65
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
temalarla uyumunun göstermek amacıyla, öğretmen görüşlerinden bazıları, doğrudan alıntılar yoluyla
araştırmaya aktarılmıştır.


İnandırıcılık
          Nitel araştırmalarda, verilerin ayrıntılı olarak ele alınması ve sonuçlara nasıl ulaşıldığının açıklanması,
geçerliliğin önemli ölçütlerinden biridir (Yıldırım & Şimşek, 2018). Araştırmanın iç geçerliğini (inandırıcılığını)
artırmak amacıyla araştırma sorusu geliştirilirken ilgili alanyazın incelenmiştir. Bu aşamada iki okul müdürü ile
telefon aracılığıyla ön görüşme yapılmış ve sorunun anlaşılırlığında bir sorun olmadığı tespit edilmiştir.
Katılımcıların, görüşlerini rahatlıkla ve samimiyetle belirtmelerini sağlamak için formun başında, araştırmanın
amacı açıklanmıştır. Katılımcılara, görüşleri tekrar mail yoluyla ulaştırılmış ve belirttikleri görüşlere eklemeler
ya da bu görüşlerden çıkarmalar yapıp yapmayacakları sorulmuştur. Araştırmanın dış geçerliğini
(aktarılabilirliğini) sağlamak amacıyla, araştırma süreci ve kullanılan yöntemler (araştırmanın modeli, çalışma
grubu, veri toplama aracı, veri toplama süreci, verilerin çözümlenmesi ve yorumlanması) ayrıntılı bir şekilde
açıklanmıştır. Araştırmanın iç güvenirliğini (tutarlığını) artırmak için bulgular yorumlanmadan doğrudan alıntılar
yoluyla verilmiştir. Ayrıca alt tema ve kodların oluşturulması aşamasında bir öğretim üyesinin görüşünden
yararlanılmıştır.


Bulgular

          Katılımcılara, “Yönetici olmaya ilişkin motivasyonunuz neydi? Yönetici olmayı niçin istediniz?” sorusu
yöneltilmiştir. Elde edilen alt tema ve kodlar Tablo 1’de gösterilmiştir. Tablo 1’e göre, öğretmenlerin okul
yöneticisi olma nedenlerine ilişkin motivasyonları dışsal/örgütsel ve içsel/kişisel faktörler olmak üzere iki alt
tema altında toplanmıştır. Toplamda 33 kod elde edilmiştir. İlgili alt tema ve kodlar ayrı ayrı ele alınmış olup
Tablo 1.’de sunulmuştur.

          Dışsal/örgütsel faktörlerle ilgili 18 farklı kod elde edilmiştir. Bu alt temada, farklı kodlar ile ifade edilse
de okul yöneticilerinden kaynaklanan olumsuzlukların çok fazla olduğunu görmek mümkündür. Dışsal
faktörlerden en çok, ilçe milli eğitim müdürlüğünün teklifi/ısrarı, meslektaş teşviki/önerisi, yönetici
yetersizlikleri, okul müdürünün ısrarı/teklifi, zorunluluktan (zorlama ile), meslektaş teşviki/önerisi, okulun iyi
yönetilmemesi, okul yönetiminin olumsuz tavırları, okul yönetiminin yanlı/kayırmacı davranışları ve yöneticinin
şiddet uygulaması, kodlarına vurguda bulunulmuştur. Bu alt temada, vali yardımcılarının teşviki, bölgenin yerlisi
olmak, norm fazlası olmak, okul yöneticilerinin pasifliği/lakaytlığı, okulun iyi yönetilmemesi, okul yönetiminin
hataları, yönetici yetersizlikleri, okul müdürünün yöneticilik vasıflarını taşımaması, okulun, daha demokratik ve
çağdaş bir anlayışla yönetilebileceğini göstermek, okul yöneticisinin motivasyonu düşüren tutum ve davranışları
ve okul ortamını olumlu yönde değiştirme arzusu ulaşılan diğer kodlardır. İlgili kodların elde edildiği katılımcı
görüşlerinden bazılarına aşağıda verilmiştir.

                     Dışsal nedenlerle okul yöneticiliğini tercih eden bir katılımcı, başarılarının gözlemlenmesi ya
da dikkat çekmesi sonucu yöneticiliğin kendisine teklif edildiğini ve böylece yönetici olduğunu vurgulamıştır.
Bununla ilgili olarak Y1, “Deprem kriz merkezinde iki yıl çalıştım. O sırada yönetimdeki başarılarım nedeniyle
vali yardımcılarının teşvikiyle yöneticilik tavsiye edildi. Sınavlara öyle başvurdum...” şeklinde görüş
bildirmiştir.

Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                                                                              66
Ender KAZAK
Tablo 1. Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedeni
          Tema Alt Temalar                                                                 Kodlar                                                                         f
                                                                                           İlçe Milli Eğitim Müdürlüğünün teklifi/ısrarı                                  5
                                                                                           Meslektaş teşviki/önerisi                                                      3
                                                                                           Yönetici yetersizlikleri                                                       3
                                                                                           Okul müdürünü ısrarı/teklifi                                                   2
                                                                                           Zorunluluktan (zorlama ile)                                                    2
                                                               Dışsal/örgütsel faktörler
                                                                                           Okul yönetiminin olumsuz tavırları                                             2
                                                                                           Okulun iyi yönetilmemesi                                                       2
                                                                                           Okul yönetiminin yanlı/kayırmacı davranışları
  Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedeni




                                                                                                                                                                          2
                                                                                           Bölgenin yerlisi olmak                                                         1
                                                                                           Norm fazlası olmak                                                             1
                                                                                           Okul yönetiminin hataları                                                      1
                                                                                           Okul yöneticilerinin pasifliği/lakaytlığı                                      1
                                                                                           Yöneticinin şiddet uygulaması                                                  1
                                                                                           Okul müdürünün yöneticilik vasıflarını taşımaması                              1
                                                                                           Okulun, daha demokratik ve çağdaş bir anlayışla yönetilebileceğini göstermek   1
                                                                                           Okul ortamını olumlu yönde değiştirme arzusu                                   1
                                                                                           Vali yardımcılarının teşviki                                                   1
                                                                                           Okul yöneticisinin motivasyonu düşüren tutum ve davranışları                   1
                                                                                           Öğretmenliğin statik, müdürlüğün dinamik olması                                2
                                                                                           Meslekte yorulma/beklentileri karşılayamama düşüncesi                          4
                                                                                           Yönetme arzusu                                                                 2
                                                                                           İdealizm                                                                       2
                                                                                           Monotonluk/Tek düzelik
                                                               İçsel/Kişisel faktörler




                                                                                                                                                                          2
                                                                                           Yöneticiliğin cazibesi                                                         2
                                                                                           Daha çok öğrenciye dokunma arzusu                                              3
                                                                                           Statü avantajı                                                                 3
                                                                                           Meslekte körelme algısı                                                        1
                                                                                           Öğretmenlikte mesleki tatmin sağlayamama                                       1
                                                                                           Sınıf öğretmenliğinin yorucu olması                                            1
                                                                                           Okul önsesinde erkek öğretmen olarak kalmak istememe                           1
                                                                                           Öğretmenliğe ilişkin motivasyonun düşmesi                                      1
                                                                                           Müdürlüğün, öğretmenliğe göre daha kolay olması                                1
                                                                                           Sorunlardan kurtulmak için bir çözüm yolu                                      1




                                                         Yöneticilik aklında yok iken ve kendi bilgisi dışında, Milli Eğitim Müdürlüğünden gelen teklif üzerine
okul yöneticisi olan Y2, “Yönetici olmak için bir çabam olmadı. İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü yaz tatilinde beni
araştırıp soruşturmuş. Bu işi yapabilecek biri olarak beni görmüşler… Beni, Milli Eğitim Müdürlüğü’ne
çağırdılar. Sırf okuldaki yönetici eksikliğini ve problemi gidermek için yani sorunu çözme adına kabul ettim...”
şeklindeki ifadesiyle, zorunlu olarak yöneticiliği tercih ettiğini belirtmiştir. Burada, üst birimlerin iltifatı ve amir
konumunda oluşları, yöneticiliği tercih etmede etkili olmuş olabilir.

                                                         Bir katılımcı, yöneticilik fikri olmadığı halde, öğretmenlerin çok sık yer değiştirmesi nedeniyle oluşan
boşluğu gidermek amacıyla, kendisine teklif edilen yöneticilik görevini kabul etmiştir. Bununla ilgili olarak Y3,
“Okulda yöneticiliğim zorunluluktan oldu. Okuldaki öğretmenler çok sık yer değiştiriyordu. Gelen arkadaşlar
bir yolunu bulup başka yerlere tayin aldırıyorlardı. Ben oranın yerlisi olduğum için üst birimlerimizin ısrarı
üzerine yöneticiliğe başlamış oldum.” şeklindeki görüş belirtmiştir. Y5 de benzer bir durum yaşayarak yönetici
olmuştur: “Biraz idare... müdürün teklifi ve ısrarı oldu. Muş’ta göreve başladım. Öğretmen sirkülasyonu çok
fazla olduğu için... Şartlar yani. En tecrübeli, buraları en iyi bilen sizsiniz dediler. İdare teşvik etti, böylece
başlamış oldum.”



Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              67
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
          Yine, yönetici olmayı düşünmediği halde, norm kadro fazlası olup başka yerlere atanmanın önüne
geçmek için yönetici olan Y4, “Okulda norm fazlası oluyordum. Adaylığım kalkmamış olmasına rağmen Milli
Eğitim Müdürlüğü tarafından yöneticilik teklif edildi. Yeni atanmıştım, okul ortamını, öğretmen arkadaşlarımı
çok sevmiş, onlara alışmıştım. Okuldan gitmemek için Milli Eğitim Müdürlüğü’nün teklifini kabul ettim.”
şeklindeki ifadesiyle, adaylığı kalkmayan, mesleki deneyimi düşük olan bir öğretmenin de okul yöneticisi
olabildiğini göstermiştir.

          Birlikte çalıştığı öğretmen ve yöneticilerin olumsuz tutum ve davranışları nedeniyle yöneticiliği tercih
eden Y6,“Öğretmenken, yöneticilerin hal ve hareketleri hoşuma gitmiyordu. Daha iyi olmalıydılar. Hem bana
karşı yapılan hem de okuldaki arkadaşlara karşı yapılan yanlışlıklara çok duyarlıydım. Yaptıkları hataları
anlatsam çok şaşırırsınız...” şeklindeki ifadesiyle yine dışsal faktörlerden biri nedeniyle yönetici olduğuna işaret
etmiştir. Benzer bir gerekçeyi de Y7, “... Bu arada okul yöneticilerimizin pasifliği ve lakaytlığı beni rahatsız
ediyordu. Huzursuzdum. Okul iyi yönetilmiyordu…” şeklinde ifade etmiştir. Y14 ise “…Öğretmenlik yaptığım
zamanlardaki yöneticilerimi benim yöneticim olabilecek yeterlilikte görmemem, yönetici olmamdaki en büyük
etkendir. Yöneticilerimin yapmış oldukları mobbing, kayırmacılık vb. durumlar yönetici olmamın başlıca
sebepleridir.” yöneticilerin yetersizlikleri ve etik dışı davranışları nedeniyle yönetici olduğunu belirtmiştir. Yine,
okul yöneticilerinin yönetim anlayışlarını beğenmediğini belirten Y18, “Okul müdürlüğünü tercih etmemdeki
nedenler, okul idaresinin daha demokratik yöntemlerle ve çağdaş yönetim anlayışlarına göre yapılabileceğini
düşünmem, ...” şeklindeki ifadesiyle dışsal itici bir güce işaret etmiştir.

          Üst birimlerin ya da yönetici seçme işlemlerinin adil olmaması nedeniyle yöneticiliği tercih ettiğini
belirten Y8, “…Öğretmenleri mesleki yeterliliklerine göre değil o bizden veya değil diye ayırıp taraflı
davranmaları vb. gibi tavırlardan rahatsız olduğum için…” şeklindeki ifadesiyle aslında yine dışsal itici
faktörlere atıfta bulunmuştur.

          Öğretmen meslektaşların teşviki ile yönetici olduğunu belirten Y1, “...Bu durumdan arkadaşlarım da
şikâyetçiydi. Yani mevcut okul yöneticimizin bariz hataları herkesin dikkatini çekiyordu. Onlar, beni müdür
olarak görmek istediklerini çok kez dile getirmişlerdi. Okuldaki arkadaşların teşvik etmesiyle aslında okul
yöneticiliği fikri iyice pekişmiş oldu...” bunun nedeni olarak yine okul yöneticilerinin hatalarının etkili olduğuna
işaret etmiştir.

İçsel/kişisel faktörlerle ilgili 15 farklı kod elde edilmiştir. İçsel/kişisel faktörlerin de nedenlerine bakıldığında,
daha çok psikolojik bir ihtiyacı giderme ve tatmin etme arzusunun bulunduğu, bu arzunun merkezinde ise okul,
öğrenci ve öğretme süreçlerinin bulunduğu görülmektedir. Bu alt temada, meslekte yorulma/beklentileri
karşılayamama düşüncesi, statü avantajı, daha çok öğrenciye dokunabilme amacı, yönetme arzusu, idealizm,
monotonluk/tek düzelik, öğretmenliğin statik, müdürlüğün dinamik olması ve yöneticiliğin cazibesi, en çok
vurgulanan kodlardır. Meslekte körelme algısı, öğretmenlikte mesleki tatmin sağlayamama, sınıf öğretmenliğinin
yorucu olması, okul önsesinde erkek öğretmen olarak kalmak istememe, öğretmenliğe ilişkin motivasyonun
düşmesi, müdürlüğün, öğretmenliğe göre daha kolay olması ve sorunlardan kurtulmak için bir çözüm yolu,
ulaşılan diğer kodlardır. İlgili kodların elde edildiği katılımcı görüşlerinden bazılarına aşağıda verilmiştir.

          İçsel/kişisel nedenlerle okul yöneticisi olan Y9, “Meslekte monotonlaşmaya başlamıştım. Köreliyorum
duygusuna kapıldım. Sürekli aynı müfredat aynı konular ve üstüne bir şeyler koyamamak sıkmaya başlamıştı.
…” şeklindeki görüşüyle yaşadığı içsel durum sonucu yani kendi hissettiği ihtiyaç sonucu yönetici olmaya karar

Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              68
Ender KAZAK
verdiğini belirtmiştir. Benzer bir görüş Y10 tarafından, “Öğretmenlik biraz statik hal almaya başlamıştı.
Müdürlerin daha dinamik ve rutin olmayan işlerle meşgul olduğunu gözlemliyordum. Aktif olmayı tercih
ettim...” şeklinde ifade edilmiştir.

          İçsel motivasyonel nedenlerden en belirgin olanı Y11 tarafından dile getirilmiştir. Yönetici olmayı
çocukluğundan beri istediğini belirten Y11 görüşünü, “Yönetme arzusu insanda var. Bende çocukluğumdan beri
var. Çocukluk dönemimden kalma, içsel bir şey... İstidatlarımın bu yönde olduğunu gördüm…” şeklinde ifade
etmiştir. Y12 de aynı şekilde, çocukluktan bu yana gelen bir hayalini gerçekleştirmek amacıyla yönetici
olduğunu belirtmiştir: “Öğrenciliğimden itibaren okul idarelerinden beklentilerim vardı. “günün birinde idareci
olursam” diye başlayan hayallerim oldu. Özellikle kendini gösteremeyen öğrencilerin duygu, düşüncelerine
dokunmak istiyordum. … İdareciliği seçmemdeki en büyük etken budur.”

          Yaşadığı mesleki yorgunluk nedeniyle yöneticiliği tercih eden Y13, “…Fakat sonuna kadar aynı
performansta çalışamayacağımı anladım. Yorulmuştum sanki.. Aslında başarılarımın devamını bekleyen
çevrenin yüklediği o yükten kaçmak için yöneticiliği hayal etmeye başladım ve oldum da” şeklindeki ifadesiyle,
yaşadığı içsel bir gerçeklikten kaçmak amacıyla yine içsel bir ihtiyaçla yönetici olmuştur.

          Mesleki anlamda tatmin olmadığını, bir öğretmen olarak öğrenci davranışlarını düzeltmenin yeterli
olmayacağını düşünen Y16, “…Branş öğretmenliği gibi tek bir alanda uzmanlık bilgisinin olmamasından dolayı
mesleki tatmin sağlayamadığını düşünüyorum. Akademik sorumluluklarınızın dışında öğrenci davranışlarından
sorumlu olmak ve disiplin sorunlarını ortadan kaldırmaya çalışmanın sınıf öğretmeni adına yorucu bir durum
olduğunu düşünüyorum.” şeklindeki ifadesiyle, yönetici olmaya ilişkin itici gücün içsel/mesleki tatminsizlik
olduğunu belirtmiştir.

          İçsel motivasyonel göstergelerin en önemlilerinden biri de bir işi isteyerek, severek ve ihtiyaç
hissederek yapmaktır. Y19, “İdari işleri seviyorum. Tercihimin en önemli nedeni öğretmenlerin ve öğrencilerin
eğitim öğretim ortamında onları verimli yönetmek. Eğitim ortamının deneysel ve güncel-etkili yöntem ve
teknikler ile bu ortamı daha etkili kılmaktır...” şeklindeki ifadesiyle yöneticiliği sevdiği için tercih ettiğini
belirtmiştir.

          Yaşadığı içsel bir nedenle okul yöneticiliğini tercih eden Y20, “Erkek okul öncesi öğretmeni olarak
uzun yıllar okul öncesi öğretmenliği mesleğini devam ettiremeyeceğimi ve idareci olarak daha faydalı, yararlı
olabileceğimi düşündüm. Bu sebeple idareciliğe geçtim.” yöneticilikte daha yararlı olabileceğini düşünmektedir.
Y21 de benzer bir gerekçeyle yönetici olmayı tercih etmiştir: “…Branşımda görev yaparken daha az öğrenciye
faydamın dokunduğunu düşünürken okul idarecisi olarak daha çok öğrenciye dokunabiliyorum…” (Y21)

          Kendini gerçekleştirmenin içsel motivasyonel bir gerekçe olduğu söylenebilir. Y22, “…Okul
müdürlüğü azda olsa size farklı bir statü kazandırmakta, kendinizi ve eğitim yönteminizi daha kolay anlatmanıza
imkân ve fırsat vermekte.” şeklindeki ifadesiyle yönetici olmanın kendisine bir statü kazandıracağı inancı ile
yönetici olmayı tercih etmiştir.


Tartışma ve Sonuç

          Bu çalışma, öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etmeye ilişkin motivasyonlarını tespit etmek
amacıyla yapılmıştır. Araştırmanın amacı bağlamında bir tema ve bu tema altında iki alt tema elde edilmiştir.

Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              69
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
            Öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etme nedenleri ile ilgili dışsal/örgütsel ve içsel/kişisel olmak
üzere iki alt tema elde edilmiştir. Örgütsel nedenler alt temasında İlçe Milli Eğitim Müdürlüğünün teklifi/ısrarı,
okul müdürünün ısrarı/teklifi, zorunluluktan (zorlama ile), meslektaş teşviki/önerisi, okul yönetiminin olumsuz
tavırlarının müdür olmaya tahrik edici olması, okul yönetiminin yanlı/kayırmacı davranışları ve yöneticinin
şiddet uygulaması kodları öne çıkmıştır. Yani öğretmenlerden bir kısmı, üst birimlerin teşviki ile okul yöneticisi
olmuştur. Liyakatin gözlemine dayalı üst birimlerin teşviki makul olabilir. Fakat üst birimlerin bu teşviki, eğer
öğretmenin yöneticiliğe başlaması, siyasi kaygı ya da tarafgirce bir kayırma desteği içeriyorsa bu durum makul
görülemez. Çünkü okul yöneticisi olmak belli yeterlikleri gerektirir. Okul yöneticisinin eylemleri, okul içindeki
kültürü yönlendirir ve dolayısıyla okul topluluğunun her üyesini etkiler (D’cruz, 2016). Dahası, yakın gelecekte
okul yöneticilerinden beklenen ağır roller okul yöneticiliği tercihlerini etkileyecektir. Bu rolleri, “yönetişim
uzmanlığı, öğretim liderliği, vizyoner liderlik, sembolik liderlik, değişim uzmanlığı, program geliştirme
uzmanlığı ve toplumsal ilişkiler uzmanlığı” olarak ifade etmek mümkündür (Gündüz ve Balyer, 2013). Okul
yöneticiliği seçimlerinde bu özelliklere yapılacak vurgu, okul yöneticisi olmak isteyen ya da dışsal nedenlerle
okul yöneticisi olmayı tercih eden öğretmenleri düşünmeye zorlayacaktır. Okul yöneticiliği, her öğretmenin
yapacağı bir görev olarak görülmekten çıkıp, uzmanlık gerektiren bir alan olarak görülecektir. Bu da okulun tüm
süreçleri üzerinde olumlu etkiler doğurabilecek istendik bir durumdur.

            Kariyer yollarında bir sonraki adımı atmaya çalışan öğretmenler için, okul yöneticiliği ileriye doğru
doğal bir sıçrama gibi görülebilir. Bilgi birikimi ve öğretme deneyimleriyle, bu öğretmenler, okullarını başarıya
götürmek en uygun kişilerdir. İdari bir pozisyona geçmek, başarılı bir öğretmen için neredeyse bir sonraki
mantıklı adım gibi görünür. Yıllarca başarılı bir öğretimden sonra, gidecek başka bir yer yok gibidir (Teaching-
Certification, 2021). Okul yöneticisinin konumu tipik olarak öğretme ve öğrenmeye liderlik etmek ve rehberlik
etmek için daha büyük bir fırsat sağlarken, birçok öğretmeninin algısı, kişiyi öğrencilerden daha da
uzaklaştırdığı yönündedir (D’cruz, 2016). Oysa Türk Eğitim sisteminde okul yöneticilerinin sınıftan ve dersten
tamamen uzaklaştığı söylenemez. Müdür ve müdür yardımcıları da kendi alanlarında ya da alan dışı derslere
girebilmektedir. Bu yönüyle, yönetici olmak, tamamen öğretmenlikten uzaklaşmak şeklinde algılanmıyor
olabilir.

            Erginer ve Köse (2012) tarafından yapılan araştırmada; öğretmenlerin, deneyimlerini uygulamaya
geçirerek insanlara faydalı olmak, şehir merkezinde çalışmak ve kişisel tatmin sağlamak gibi nedenlerle okul
yöneticiliğini tercih ettikleri tespit edilmiştir. Yolcu ve Bayram’ın (2015) yaptığı araştırmada, yönetici seçme
sınavına katılan öğretmenler bunun nedenlerini, “kendilerini yetişmiş ve yeterli görme”, “farklı bir yönetim
anlayışına sahip olma”, “müdürlük görev sürelerini uzatma isteği” ve “yetkiye sahip olma” arzusu olarak
belirtmişlerdir. Günay ve Özbilen’in (2018) yaptığı araştırmada, öğretmenlerin “daha önceden yöneticilik
tecrübelerinin olması, iletişim becerilerini güçlü olarak görmeleri, eğitimin kalitesini arttırmayı istemeleri,
yöneticilikte kariyer basamaklarının olması ve mesleki doyumu sağlayacağını” düşünmeleri gibi nedenlerle okul
yöneticiliğini tercih ettikleri tespit edilmiştir.

            Yönetici adayı öğretmenlerin yöneticiliği tercihlerinde, üst yönetim ve dış çevre baskısının çok önemli
bir etkisinin olmadığını gösteren çalışmalar da vardır. Yine yönetici adayı olan öğretmenlerin, genel olarak,
birlikte çalıştıkları yöneticilerin yetersiz olduğunu düşünmediklerini gösteren araştırma sonuçları (Köse ve
Erginer, 2011) ile bu araştırma sonuçları birbiriyle örtüşmemektedir. Bununla birlikte, aynı araştırmadaki,


Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                              70
Ender KAZAK
çocuklar adına fark yaratabilecekleri düşüncesi ile yöneticiliği tercih eden öğretmenlerin bulunması, bu
araştırmanın bulgularıyla örtüşmektedir.

          Araştırmalar, yönetici seçme, yetiştirme ve sürekli geliştirmenin çok önemli olduğunu, yöneticiliğin
profesyonel bir meslek olarak ele alınması gerektiğini ve uygun eğitimlerin verilmesi gerektiğini göstermektedir
Yöneticilik bir meslek olarak görülmeli, okul yöneticiliği yeterlikleri ve standartları oluşturulmalıdır. Bu
standartlara göre, yetiştirme ve geliştirme adımlarında hizmet içi eğitimler düzenlenmelidir (Altın ve
Vatanartıran, 2014). Kısaca, okul yöneticisi olmayı düşünmediği halde yönetici olmanın önüne geçilmelidir. Üst
birimlerin hatırını yerine getirmek için, norm kadro dışı kalmamak için ve okuldan ayrılmamak için okulda boş
bulunan yöneticiliğe aday olmanın önüne geçilmelidir. Daha kararlı ve daha içsel motivasyona sahip adaylar
eleme yöntemlerine tabi tutulmalıdır.

          Bazı araştırmalar, maaş artışı beklentisi, prestij ve statü sağlama, kişisel/profesyonel fayda sağlama
(Hancock vd., 2006) öğrenciler için daha iyi okullar yaratma (Armstrong, 2015) çocuklara sevgi duyma ve
öğrenciler ve personel için okul koşullarını ve fırsatlarını iyileştirme arzusu (Hoffert, 2015) artan
sorumlulukların ve profesyonel gelişimin, öğretmenlerin okul yöneticiliğini tercih etmelerinde motivasyon
kaynağı (Hohner ve Riveros, 2017) olduğunu göstermiştir. Carey vd. (2017) yaptığı çalışmada, öğretmenlerin
okul yöneticisi olmaya ilişkin motivasyonlarının; öğretmenlerin gelişimine yardımcı olmak, başkalarını
etkilemek ve bir yönetici olarak işlerinde kişisel misyonunu gerçekleştirmek olarak tespit etmiştir. Bazı
araştırmalar, okul yöneticiliğini istemeyen öğretmenlerin, yöneticilikte mesleki doyumun sağlanamaması, mesai
saatlerinin fazla olması ve sorumluluğun fazla olması nedenlerini ileri sürdüklerini göstermiştir (Günay ve
Özbilen, 2018).

          Okulların, yetenekli yöneticiler tarafından yönetilmesi gerektiği açıktır. Okul yönetiminde deneme-
yanılma yaklaşımıyla hareket eden yöneticiler yerine, okulların amaçlarından sapmadan okullarda istikrarı
koruyabilecek yeterli beceriye sahip yöneticilerin seçilmesi gerekir (Mathibe, 2007). Bununla birlikte, değişen
koşullara uyum sağlayabilecek ve akademik başarıyı artıracak okul yöneticilerini bulmak, bütün dünyanın
üzerinde durduğu bir konudur. Yöneticilik yeteneği olan öğretmenleri mesleğe çekmek, görevin gerektirdiği
yeterlikleri kazandırmak, mesleğin zorluklarını hafifletecek özlük haklarını vermek ve karşılaştığı güçlükler
karşısında motivasyonunu yüksek tutmak, meslekten ayrılmasına yönelik önlemler almak, bütün dünyanın okul
yöneticileri ile ilgili üzerinde durduğu konulardır. Çünkü değişen koşullar, okulları daha karmaşık yapılara
dönüştürmüş, bu da daha nitelikli yöneticilerin mesleğe girmesini gerekli kılmıştır (Karataş, Radmard, Öksüz
Gül, Varol ve Dağ, 2019). Motivasyon ile performans arasında ilişki olduğunu gösteren araştırmalar
bulunmaktadır (Nduka, 2016). Duygularımızı tetikleyen ve bizi harekete geçiren etkenler, ulaşmak istediğimiz
hedefe yönelik performansımızı etkiler. Yani içsel olmayan, daha çok dışsal uyaranların etkisiyle okul
yöneticiliğine başlayan bir öğretmenin iş motivasyonun, performansının, bağlılığının düşük olması beklenebilir.
Bu bağlamda, okul yöneticiliği seçme ve görevlendirme süreçlerinde uygulanan mülakatların, okul
yöneticiliğinin hangi nedenlerle tercih edildiği üzerine odaklanması daha isabetli olabilir.

        Araştırmadan elde edilen sonuçlar ve literatür karşılaştırıldığında, öğretmenlerin benzer ve farklı
nedenlere dayalı yöneticilik tercihlerinde bulunduğunu görmek mümkündür. Bu nedenlerin büyük kısmı, dışsal
motivasyonel etkenlerdir. Oysa dışsal motive edicilerin etkisinin güçsüz olduğu; asıl olanın, içsel motive edici
dürtülerin etkisinin daha etkili olduğu (Nduka, 2016; Yıldırım, 2018) literatürde ifade edilen bir görüştür. Bu


Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                                     71
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
nedenle, öğretmenlerin okul yöneticiliği tercihleri, seçme ve görevlendirme aşamasında dikkate alınmalıdır.
Yönetici olmayı hedefleyen öğretmenleri seçmek, okul yönetimi ve süreçleri açısından daha olumlu sonuçlar
doğurabilir.




Kaynakça
Altın, F. ve Vatanartıran, S. (2014). Türkiye’de okul yöneticisi yetiştirme, atama ve sürekli geliştirme model
        önerisi. Ahi Evran Üniversitesi Kırşehir Eğitim Fakültesi Dergisi (KEFAD), 15(2), 17-35.

Armstrong, D. E. (2015). Listening to voices at the educational frontline: New administrators’ experiences of the
        transition from teacher to vice-principal. Brock Education Journal, 24(2), 109-1222.

Arhipova, O., Kokina, I., & Rauckienė-Michaelsson, A. (2018). School principal’s management competences for
        successful                school                development.                   TILTAI,                 1,                63–75.
        file:///C:/Users/asus/Downloads/SCHOOL_PRINCIPALS_MANAGEMENT_COMPETENCES_FOR_S
        UCC%20(1).pdf adresinden erişilmiştir.

Babatunde Joseph, O. (2015). The effect of employees’ motivation on organizational Performance. Journal of
        Public            Administration               and            Policy             Research,             7(4),              62-75.
        file:///C:/Users/asus/Downloads/The_effect_of_employees_motivation_on_organization.pdf                                adresinden
        alınmıştır.

Baymur, F. B. (2004). Genel psikoloji. 15. Baskı. İnkılap.

Bingül, M. ve Hacıfazlıoğlu, Ö. (2011). Sınıf öğretmenlerinin yönetici olma eğilimleri: İstanbul Esenyurt İlçesi
        örneği. Uluslararas İnsan Bilimleri Dergisi, 8(1), 860-881.

Carey, C. C. (2017). Motivation and preparation of teachers who become assistant principals. (Unpublished
        Doctoral Dissertation). University of Kansas.

D’cruz, C. (2016). Why be a school principal? https://www.schoolgovernance.net.au/news/2016/05/26/why-be-
        a-school-principal

Erginer, A. ve Köse, M. F. (2012). Okul yöneticilerinin yöneticiliği tercih ve bırakma nedenlerine ilişkin nitel bir
        çalışma. E- Journal Of New World Science Academy, 7(4), 14-28.

Günay, G. ve Özbilen, F. M. (2018). Öğretmenlerin okul yöneticiliği istekliliğini etkileyen faktörlerin
        belirlenmesi. Turkish Studies Educational Sciences, 13(19), 1331-1344.

Gündüz, Y. ve Balyer, A. (2013). Gelecekte okul müdürlerinin gerçekleştirmeleri gereken roller. Anadolu
        Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 13(3), 45-54.

Hancock, D. R., Black, T., & Bird, J. J. (2006). A study of factors that influence teachers to become school
        administrators. Journal of Educational Research & Policy Studies, 6(1), 91-105.

Hoffert, (2015). The experience of individuals who transitioned from teacher to assistant-principal. (Unpublished
        Doctoral Dissertation). Eastern Michigan University.




Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                                 72
Ender KAZAK
Hohner, J., & Riveros, A. (2017). Transitioning from teacher leader to administrator in rural schools in
        Southwestern Ontario. International Journal of Teacher Leadership, 8(1), 43-55.

İhtiyaroğlu, N. ve Demir, E. (2015). Farklı denetim odağına sahip öğretmenlerin etkililik düzeylerinin
        incelenmesi. Pamukkale Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 21, 45-55.

Kağıtçıbaşı, Ç. (2005). Yeni insan ve insanlar Sosyal Psikoloji Dizisi, 10. Basım, Evrim.

Karataş, İ. H., Radmard, S., Öksüz Gül, F., Varol, N. ve Dağ, Ş. (2019). Türkiye okul yöneticileri raporu 2019.
        İstanbul: Öncü Okul Yöneticileri Derneği Yayınları.

Köse, M. F. ve Erginer, A. (2011). Yönetici adayı öğretmenlerin yöneticiliği tercih nedenler. Sosyal Bilimler
        Araştırmaları Dergisi, II, 123-146.

Küçükkaragöz, H., Akay, Y. ve Canbulat, T. (2013). Rotter iç- dış kontrol odağı ölçeğinin öğretmen adaylarında
        geçerlik ve güvenirlik çalışması. Akademik Bakış Dergisi, 35, 1-12.

Mathibe, I. (2007). The professional development of school principals. South African Journal of Education,
        27(3), 523–540. https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1150220.pdf adresinden erişilmiştir.

MEB (2021). Millî eğitim bakanlığına bağlı eğitim kurumlarına yönetici seçme ve görevlendirme yönetmeliği.
        Resmî Gazete, Sayı: 31386 https://www.resmigazete.gov.tr/eskiler/2021/02/20210205-1.htm

Merriam, S. B. (2013). Nitel araştırma: Desen ve uygulama için bir rehber. S. Turan. (Çev. Ed.). 3. Basım.
        Ankara: Nobel Yayın.

Nduka, O. (2016). Employee motivation and performance (Unpublished Thesis). Centria University of Applıed
        Sciences. https://core.ac.uk/download/pdf/80992496.pdf adresinden alınmıştır.

Özer Ölmez, M. ve Kırkgöz, Y. (2018). Türk okul müdürlerinin yetiştirilmesi ve atanmasına yönelik sunulan
        model önerilerinin liderlik modelleri açısından incelenmesi. Uluslararası Bilimsel Araştırmalar Dergisi,
        3(2), 834-852.

Patton, M. Q. (2014). Nitel araştırma ve değerlendirme yöntemleri (Mesut Bütün ve Selçuk Beşir Demir; Çev.
        Ed.). Ankara: Pegem yayınları.

Rotter, J. B. (1966). Generalized expectancies for internal and external control of reinforcement. Psychological
        Monographs, 80, 1-28.

Teaching-Certification        (2021).     Becoming       a    principal-transition       from     teaching      to   administration.
        https://www.teaching-certification.com/becoming-a-school-principal.html

Tohidi, H. and Jabbari, M. M. (2012). The effects of motivation in education. Procedia-Social and Behavioral
        Sciences     31,    820-824.      file:///C:/Users/asus/Downloads/The_effects_of_motivation_in_education.pdf
        Adresinden alınmıştır.

Tršková, K. (2016). Motıvation, performance and efficiency. International Scientific Conference for Ph.D.
        students of EU countriesAt: LondonVolume: 2.




Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73

                                                                                                                                 73
Öğretmenlerin Okul Yöneticiliğini Tercih Etme Nedenleri
Turabik, T. ve Baskan, G. A. (2015). The importance of motivation theories in terms of education systems.
        Procedia-Social                and              Behavioral                Sciences              186,              1055-1063.
        https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1877042815022661 Adresinden alınmıştır.

Turan ve Şişman, (2000). Okul yöneticileri için standartlar: Eğitim yöneticilerinin bilgi temelleri üzerine
        düşünceler. Balıkesir Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi, 3(4), 68-87.

Türkmenoğlu, G. ve Bülbül, T. (2015). Okul yöneticilerinin göreve geliş biçimlerinin okul kültürüne
        yansımaları. Mersin Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 11(2), 526-549. DOI: 10.17860/efd.26254

Yolcu, H. & Bayram, A. (2015). Okul yöneticisi seçme sürecini deneyimleyen yönetici adaylarının sözlü sınav
        yöntemine ilişkin algıları. Eğitimde Nitel Araştırmalar Dergisi-Journal of Qualitative Research in
        Education, 3(3), 102-126.

Yeşilkaya, Ş. (2007). Öğretmenleri yönetici olmaya güdüleyen etkenler (Yayınlanmamış Yüksek Lisans Tezi).
        Yeditepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul.

Yıldırım, V. (2018). Çalışanların denetim odağının motivasyon ve iş memnuniyetine etkisi. (Yayınlanmamış
        Yüksek Lisans Tezi). Maltepe Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü, İstanbul.

Yıldırım, A. & Şimşek H. (2018). Sosyal Bilimlerde Nitel Araştırma Yöntemleri. Ankara: Seçkin.




Anadolu Eğitim Liderliği ve Öğretim Dergisi [Anatolian Journal of Educational Leadership and Instruction] 2021– 9(1), 59-73