DOI: http://dx.doi.org/10.18764/2358-4319.v13n1p163-182


Gestão escolar humanizadora: possibilidades na promoção da
educação em direitos humanos
                                                  Ane Patrícia Viana José de Mira1
                                                Vivian Cristina Alves de Carvalho2


RESUMO
Este texto trata sobre promoção da educação em direitos humanos a
partir da intervenção da gestão escolar humanizadora. Tem por objetivo
analisar a responsabilidade da gestão escolar na promoção da educação
em direitos humanos. A metodologia utilizada é a pesquisa qualitativa,
com revisão da literatura, análise documental e do diário de campo das
pesquisadoras, de caráter interpretativo, e que teve por base a técnica
da análise de conteúdo, segundo Bardin (2016). Os resultados do estudo
apontaram para a responsabilidade da gestão escolar promotora da
educação em direitos humanos, o aspecto humanista da educação em
direitos humanos e o caráter humanizador da gestão escolar engajada
na educação em direitos humanos pouco contemplada na educação
básica. Consideramos, ainda, a necessidade de a gestão escolar ser
comprometida com a promoção da educação em direitos humanos e
que o debate da temática necessita de maior abertura no campo da
Educação.

Palavras-chave: Gestão Escolar. Educação em Direitos Humanos.
Educação Humanizadora.


Humanizing school management: possibilities in promoting
education in human rights

ABSTRACT
The theme is a promotion of human rights education from the
intervention of the humanizing school management. It aims to analyze

1 Mestra em Educação – UniLasalle.Integrante do Grupo de Pesquisa Evasão Escolar – Unisinos.
  Professora Colégio La Salle Canoas/ Ulbra. Email: ane.mira23@gmail.com
2 Mestra em Literatura Brasileira – Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Professora do
  Colégio Marista Rosário/ Uniritter. E-mail: vivia.cac@gmail.com


Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020                 163

a responsibility of school management in the promotion of human
rights education. The methodology used was a qualitative research,
with review of literature, documentary analysis and the field journal of
the researchers, of an interpretative character, and based on content
analysis according to Bardin (2016). The results are a human rights law,
the humanistic aspect of human rights education, the humanizing
character of school management engaged in human rights education
little contemplative in basic education. Considerations about the need
for a school management with a promotion of human rights education
and the debate on the subject needs greater openness in the field of
Education.

Keywords: School management. Education in Human Rights.
Humanizing Education.


Gestión escolar humanizadora: posibilidades en la promoción de
la educación en derechos humanos

RESUMEN
El tema es la promoción de la educación en derechos humanos a
partir de la intervención de la gestión escolar humanizadora. Su
objetivo es analizar la responsabilidad de la gestión escolar em la
promoción de la educación en derechos humanos. La metodología
utilizada es la pesquisa cualitativa, con revisión de la literatura,
análisis documental y del diario de campo de los investigadores,
de carácter interpretativo, y que tuve por base la técnica de análisis
de contenido según Bardin (2016). Los resultados apuntan para la
responsabilidad de la gestión escolar promotora de la educación en
derechos humanos, el aspecto humanista de la educación en derechos
humanos, el carácter humanizador de la gestión escolar engajada en la
educación en derechos humanos poco contemplada en la educación
básica. Consideramos que hay la necesidad de la gestión escolar estar
comprometida con la promoción de la educación en derechos humanos
y que el debate sobre esa temática necesita de mayor abertura en el
campo de la Educación.

Palabras clave: Gestión Escolar. Educación en Derechos Humanos.
Educación Humanizadora.




164              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

Introdução

         Desde a promulgação da Declaração Universal dos Direitos Hu-
manos – DUDH (ONU, 1948), tanto os grandes organismos internacionais
quanto a sociedade em geral discutem sobre sua efetividade. Diante de
tantos discursos baseados no senso comum, dos que criticam os direitos
humanos como artifício para a manutenção da violência e absolvição de
criminosos, urge o debate sobre os direitos humanos e a responsabilida-
de das instituições educativas como promotoras destes.
         Observando a escola como instituição que desempenha papel
importante na difusão e promoção dos direitos humanos, colocamo-nos
o seguinte questionamento: qual o nível de responsabilidade da gestão
escolar como promotora dos direitos humanos dos sujeitos educativos?
Essa questão nos pareceu pertinente diante de movimentos que tentam
muito mais encobrir e desacreditar a educação em direitos humanos do
que refletir sobre sua necessidade. Observamos que o discurso pelos di-
reitos humanos já havia sido feito em 1789, na França, na Declaração dos
direitos do Homem e do Cidadão, inspirada na Declaração de Indepen-
dência dos Estados Unidos, em 1776. (Présidence de La République in
Sénat, 2015). Contudo, conhecer esses direitos não evitou as ações do ho-
locausto nazista durante a Segunda Guerra Mundial, que dizimou não só
judeus, mas homossexuais, ciganos e negros, baseadas no pensamento
de Adolf Hitler (2016). No primeiro volume de seu livro Mein Kampf, edi-
tado originalmente em 1925, e proibido por 70 anos, Hitler postulou que

                                 Os direitos humanos estão acima dos direitos do Es-
                                 tado. Se, porém, na luta pelos direitos humanos uma
                                 raça é subjugada, significa que ela pesou muito pou-
                                 co na balança do destino para ter a felicidade de con-
                                 tinuar a existir [...].” (HITLER, 2016, p. 69).

        Portanto, diante das obscuridades pelas quais passa nosso mun-
do, em um momento em que se vive a maior crise humanitária desde a II
Guerra Mundial por conta dos conflitos na Síria (ONUBR, 2017a, não pa-
ginado), por exemplo, a escola tem o desafio de educar para a promoção
não só dos direitos humanos, mas desses direitos em prol da paz.
        Diante dessa necessidade premente, buscamos entender o pa-
pel da gestão escolar nos processos que estimulam a educação em di-
reitos humanos, visando, também, ao entendimento destes e sua pro-
moção para a vida de todos os sujeitos educativos. Entendemos, assim

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020            165

como Lück (2014a) que se espera da gestão escolar que esta influencie
na “adoção de práticas de liderança orientadas para a formação de equi-
pes integradas, participativas e empreendedoras na realização dos obje-
tivos educacionais a que a escola se propõe [...].” (p. 30).
         A partir dessa inquietação e pensando o modelo de escola apre-
sentado por Charlot (2013), temos desenvolvido nosso estudo. Trata-se,
portanto, de pesquisa qualitativa, de cunho interpretativo, cuja base filo-
sófica sustenta-se na dialética próxima a de Freire (2015), visto que essa
avança a dialética neo-marxista (Triviños, 1987). A proposta freiriana,
de estabelecer o diálogo com diversos saberes, por meio de uma práxis
dialética, acentua o caráter dinâmico de nossa pesquisa. Os dados foram
produzidos a partir de textos sobre os direitos humanos, como a própria
DUDH (ONU, 1948), marcos regulatórios para a educação em âmbito in-
ternacional (UNESCO, 1996, 2015 e 2016) e documentos que se referem
à legislação brasileira para a educação, como a Lei de Diretrizes e Bases
– LDB (BRASIL, 1996) e o atual Plano Nacional de Educação – PNE (BRA-
SIL, 2014). Sobre as concepções de escola e gestão escolar, nos ativemos
aos escritos de Charlot (2013), Freire (2014, 2015) e Lück (2012, 2014a,
2014b). A análise dos dados se deu por meio da técnica da Análise de
Conteúdo (Bardin, 2016) por diferenciar-se esta da documental. Essa
diferença pode ser aferida no que diz respeito à função de inferência
atribuída quando da leitura dos documentos apresentados. Os resulta-
dos apontaram para a responsabilidade da gestão escolar promotora da
educação em direitos humanos, o aspecto humanista da educação em
direitos humanos, o caráter humanizador da gestão escolar engajada na
educação dos direitos humanos e a educação em direitos humanos pou-
co contemplada na educação básica.
         Como resultado de nossa análise, consideramos que a gestão
escolar exerce papel fundamental como promotora de ações e reflexões
acerca da educação em direitos humanos na escola. Outrossim, o estar
engajado nesse movimento, que confere aos sujeitos educativos a cons-
ciência de seres históricos capazes de intervir no mundo, depende de uma
opção política da própria gestão escolar. Também é importante salientar
que os achados aqui expostos são resultados parciais da pesquisa em an-
damento que analisa os princípios para uma gestão escolar humanizado-
ra. Esta parte da análise de documentos, além dos aqui citados, a fim de
estabelecer interfaces entre concepções do humanismo e ser humano,
busca por elementos que subsidiem a gestão escolar humanizadora.

166               Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

Análise e discussão dos resultados

ONU e a promoção do respeito aos direitos humanos

         A Organização das Nações Unidas (ONU) foi criada após a Se-
gunda Guerra Mundial, que teve fim em 1945. Com a emergência de res-
taurar-se a Europa devastada pela guerra e prevenir conflitos futuros, as
discussões em torno de um organismo que representasse os países em
prol do bem comum foram iniciadas. Em 24 de outubro de 1945, a ONU
passou a existir oficialmente. Dentre seus propósitos, destacamos o que
nos parece de suma importância: “Realizar a cooperação internacional
para resolver os problemas mundiais de caráter econômico, social, cul-
tural e humanitário, promovendo o respeito aos direitos humanos e às
liberdades fundamentais.” (ONUBR, 2017c, não paginado).
         Trata-se de uma entidade que tem amplitude de ação interna-
cional no que diz respeito aos seus países signatários. Porém, é necessá-
rio destacar que promover os direitos humanos requer conhecê-los. Para
tanto, em 1948, a Declaração Universal dos Direitos Humanos (DUDH)
foi adotada pela ONU como direito internacional consuetudinário, ou
seja, “uma prática geral e consistente seguida pelos Estados, decorrente
de um sentimento de obrigação legal.” (ONUBR, 2017c, não paginado).
Desde então, tem inspirado as constituições de muitos Estados e demo-
cracias recentes. (ONUBR, 2017d, não paginado).
         A fim de manter-se fiel a seus objetivos, em novembro de 1945,
a ONU criou seu braço de maior alcance: a Organização das Nações Uni-
das para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). A UNESCO tem
por objetivo “garantir a paz por meio da cooperação intelectual entre
as nações, acompanhando o desenvolvimento mundial e auxiliando os
Estados-Membros na busca de soluções para os problemas que desa-
fiam nossa sociedade.” (UNESCO, 2017). Por meio de vários programas,
relatórios e declarações, a UNESCO ampliou a atuação da ONU no que
diz respeito à promoção dos direitos humanos por meio de sistemas
educativos, científicos e culturais no mundo.
         Embora haja discussões sobre os objetivos da UNESCO quanto
ao desenvolvimento das nações por meio da educação (SANTOS, 2014),
em nosso estudo nos debruçamos sobre as ações positivas da organiza-
ção a fim de promover o respeito aos direitos humanos. Nisso, conside-
ramos pertinente o avanço que as discussões tem tomado concernente

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020   167

aos espaços escolares. A escola continua sendo a difusora de ideologias,
seja pela hegemonia em busca de um perfil que atenda à demanda da
burguesia, seja como forma de educação libertária (CHARLOT, 2013.
FREIRE 2015).
          A UNESCO, tratando da esfera que diz respeito especificamente
à educação, à ciência e à cultura, tem tido abrangência internacional e
tensionado as discussões em torno do tema da educação em direitos
humanos. Porém, ao observarmos o artigo primeiro da DUDH: “Todos
os seres humanos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. São
dotados de razão e consciência e devem agir em relação uns aos outros
com espírito de fraternidade.” (ONU, 1948, p. 4), vemos que esse ideal
está longe da nossa realidade cotidiana. Como exemplo, voltemos ao
conflito na Síria e à informação de que “13,5 milhões de pessoas na Síria
precisam de ajuda urgente, e há mais de 5 milhões de refugiados sírios
no Egito, Iraque, Jordânia, Líbano e Turquia.” (ONUBR, 2017b, não pagi-
nado).
          São muitos os fatores que interferem para que os direitos huma-
nos não sejam alcançados em sua totalidade – econômicos, sociais, pes-
soais, históricos – e não cabe em nossa investigação detalharmos cada
um deles. Como afirma Cardoso (2016, p.33), as mudanças pelas quais
passa a humanidade “também afetaram diretamente os cenários – eco-
nômico, político e educacional – gerando crises, angústias e produção
de mal-estar na vida pessoal, nas instituições e nas diferentes esferas da
sociedade.”. Destarte, cabe a análise sobre as ações das instituições edu-
cativas em prol da promoção da educação em direitos humanos em seus
espaços, tendo-se em contexto esse cenário mencionado pela autora.
          Para tanto, analisamos alguns dos documentos elaborados pela
UNESCO atinentes à educação e, confrontando-os aos da legislação bra-
sileira, realizamos a interface quanto à promoção dos direitos humanos.
Os textos da UNESCO selecionados, dada a relevância para o presente
estudo, são: Um tesouro a descobrir: relatório para a UNESCO da Comis-
são Internacional sobre Educação para o século XXI (UNESCO, 1996) –
também conhecido como Relatório Delors – Repensar a Educação: rumo
a um bem comum mundial? (UNESCO, 2016) e a Declaração de Incheon
– Educação 2030 (UNESCO, 2015). Quanto à legislação brasileira para a
educação, nossa investigação focalizou dois textos de abrangência legal
e constitucional: Lei de Diretrizes e Bases para a Educação (BRASIL, 1996)
e o Plano Nacional de Educação (BRASIL, 2014).

168              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

         A razão de tal escolha recai sobre o motivo de que os textos da
UNESCO, de alcance global, são marcos importantes para a elaboração
de políticas públicas para a educação nos países-membros da ONU, en-
tre eles o Brasil. Em se tratando do Relatório Delors (UNESCO, 1996), sa-
lientamos a importância dos quatro pilares para a educação do século
XXI: aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a ser e aprender a
conviver. Embora decorridas mais de duas décadas desde a sua divulga-
ção, o sistema educacional não alcançou a efetivação desses pilares de
forma a garantir uma educação integral e integradora do ser humano.
Quanto ao texto Repensar a Educação: rumo a um bem comum mun-
dial? (UNESCO, 2016), sua importância reside na tentativa de ressigni-
ficar, de forma explícita, a abordagem humanista da UNESCO em rela-
ção aos objetivos da educação mundial. Além disso, o texto reafirma os
Quatro pilares de Delors (UNESCO, 2016) e avança quanto às discussões
sobre os direitos humanos.
         Outros documentos da organização foram lidos e considerados
no que tange à dimensionalidade da instituição para a promoção de
uma educação em direitos humanos. Portanto, devido à abrangência e
atualidade de suas reflexões, também analisamos a Declaração de In-
cheon (UNESCO, 2015).
         A Declaração de Incheon (UNESCO, 2015) estabelece metas para
a educação a serem alcançadas até o ano de 2030. Foi assinada por par-
ceiras da UNESCO como o Banco Mundial (BM), principal instituição de
fomento da educação nos países pobres e em desenvolvimento, e o Alto
Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), que busca
o fortalecimento dos direitos humanos, além dos chefes de Estado dos
países-membro. Atualmente, o documento resultado das discussões do
Fórum Mundial de Educação (FME 2015), realizado em maio de 2015 na
Coreia do Sul, é o principal norteador para as políticas públicas e planos
de educação internacionais e nacionais.
         Dessa forma, também nos ativemos às leis, diretrizes e metas
para a educação do Brasil descritas na Lei de Diretrizes e Bases – LDB
(BRASIL, 1996) e no Plano Nacional de Educação – PNE (BRASIL, 2014)
por serem estas os marcos legais e atuais em nosso país. A gestão escolar
necessita encontrar nesses documentos basilares da educação o aporte
legal para nortear suas ações no que tange à promoção dos direitos hu-
manos no âmbito da escola. O estudo desses textos está evidenciado no
próximo tópico.

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020   169

Reflexos dos documentos da UNESCO na legislação brasileira para a
educação

         Já mencionamos a importância que os organismos internacio-
nais tem exercido sobre a educação num todo, bem como na difusão de
programas que objetivam a promoção do desenvolvimento das nações
por meio da educação. Para a continuidade de nosso estudo, dada a re-
levância da UNESCO no cenário global, cabe a análise de alguns de seus
textos de maior importância para a reflexão sobre os direitos humanos e
sua interface com documentos brasileiros.
         Um tesouro a descobrir: relatório para a UNESCO da Comissão
Internacional sobre a Educação para o século XXI (DELORS, 1996), tam-
bém conhecido como Relatório Delors, tornou notória a proposta de
uma educação que contemplasse os quatro pilares da educação para o
século XXI. Esses pilares – aprender a conhecer, aprender a fazer, a pren-
der a ser e aprender a conviver – completaram duas décadas em 2016.
         No recorte a que nos propusemos neste estudo e nos mantendo
fiéis ao objetivo de uma análise da responsabilidade da gestão escolar
na promoção da educação em direitos humanos, consideramos somen-
te os pilares aprender a ser e aprender a conviver. Esses pilares podem
ser dimensionados a partir da abordagem humanista que a UNESCO de-
fende em seus textos. O humanismo a que nos reportamos é, segundo
a própria UNESCO, o “novo humanismo” (2015, p. 33) que leva em conta
a pluralidade de objetivos da sociedade que “as mulheres e os homens
terão de ajudar a construir. Para isso, ela deve não apenas reagir, mas
também agir [...]” (2015, p. 33).
         O Relatório Delors (1996) afirma a importância da educação para
o desenvolvimento da sociedade que almejamos, considerando a em
que vivemos:

                            Perante os múltiplos desafios suscitados pelo futuro,
                            a educação surge como um trunfo indispensável para
                            que a humanidade tenha a possibilidade de progredir
                            na consolidação dos ideais da paz, da liberdade e da
                            justiça social. (UNESCO, 1996, p. 5).

         Seguindo essa afirmação, em 2016, a UNESCO lançou o texto
“Repensar a Educação: rumo a um bem comum mundial?”. Embora me-
nos difundido do que o Relatório Delors, consideramos esse texto signi-
ficativo, no que tange aos princípios humanistas da organização, bem

170              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

como do comprometimento da educação na construção de uma socie-
dade mais humana, pois o documento se propõe a ser um

                                 [...] chamado ao diálogo, inspirado por uma visão hu-
                                 manista de educação e do desenvolvimento, com base
                                 em princípios de respeito pela vida e dignidade huma-
                                 nas, igualdade de direitos e justiça social, respeito pela
                                 diversidade cultural, solidariedade internacional e res-
                                 ponsabilidade compartilhada, todos aspectos funda-
                                 mentais de nossa humanidade comum. Visa a ser tanto
                                 uma aspiração quanto uma inspiração, dirigindo-se
                                 aos novos tempos e a todas as pessoas do mundo inte-
                                 ressadas em educação. (UNESCO, 2016, p. 16).

         Isto posto, analisamos a ressignificação que a organização impri-
me à educação no contexto mundial. O referido texto não trata somente
da abordagem humanista da UNESCO, mas se propõe a estimular a refle-
xão acerca da sociedade como responsável pelo que nela acontece. Se-
gundo Charlot (2013), “Toda definição abstrata dos fins educativos servi-
rá à burguesia que, precisamente, mascara as condições de vida sociais
e reais dos homens sob uma ideia abstrata de Homem.” (p. 305). Porém,
ao examinarmos atentamente o documento da UNESCO, observamos
a tentativa clara de definir a educação, seus espaços de formação, seus
objetivos, tensões e necessidades, a partir da abordagem humanista,
menos capitalista e mais social.
         A partir da retomada do Relatório Delors, a UNESCO apresenta as
novas formas de educação, tanto formais quanto não formais, atenta aos
espaços formativos institucionalizados, como a escola (UNESCO, 2016,
p. 25). Aborda a necessidade de um mundo sustentável e denuncia os
aspectos que contrapõem a lucratividade ao desenvolvimento humano
(UNESCO, 2016, p. 26). Bauman (2009) se refere às mudanças pelas quais
passa a sociedade e do compromisso dos sujeitos sobre ela ao afirmar
que “não se refere a adaptar as habilidades humanas ao ritmo acelera-
do da mudança mundial, mas a tornar esse mundo em rápida mudança
mais hospitaleiro para a humanidade.” (p. 163). Assim, também, a UNES-
CO reitera o compromisso da educação com a formação desses sujeitos
para transformarem a sociedade alicerçados em valores humanistas. En-
tendendo-se esses valores como “respeito pela vida e dignidade huma-
nas, igualdade de direitos e justiça social, diversidade social e cultural e um
sentimento de solidariedade humana e responsabilidade compartilhada
por nosso futuro comum.” (UNESCO, 2016, p. 42, grifo do autor).

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020                171

       Tomando por base essas reflexões, a Declaração de Incheon –
Educação 2030 (UNESCO, 2015) é o documento norteador das metas da
educação até o ano de 2030. Reunidos em Incheon, na Coreia do Sul,
em maio de 2015, chefes de Estado reafirmaram seus compromissos
por uma Educação para Todos, (UNESCO, 2015). Na referida declaração,
a abordagem humanista que se volta à garantia dos direitos humanos
pela educação é mencionada claramente:

                            Ela é inspirada por uma visão humanista da educação
                            e do desenvolvimento, com base nos direitos huma-
                            nos e na dignidade; na justiça social; na inclusão; na
                            proteção; na diversidade cultural, linguística e étnica;
                            e na responsabilidade e na prestação de contas com-
                            partilhadas. Reafirmamos que a educação é um bem
                            público, um direito humano fundamental e a base
                            que garante a efetivação de outros direitos. (UNESCO,
                            2015, p. 1).

        Essa afirmação veemente da UNESCO sobre a visão humanista
da educação, bem como a retomada da educação como direito humano
fundamental, dialoga e defende a manutenção da DUDH (ONU, 1948). No
Artigo XXVI, item 1, a DUDH trata especificamente desse direito universal:

                            Todo ser humano tem direito à instrução. A instrução
                            será gratuita, pelo menos nos graus elementares e
                            fundamentais. A instrução elementar será obrigató-
                            ria. A instrução técnico-profissional será acessível a
                            todos, bem como a instrução superior, está baseada
                            no mérito. (ONU, 2009, p. 14).

         Tendo isso em vista, consideramos duas das leis que definem
a educação brasileira: a LDB (BRASIL, 1996) e o PNE (BRASIL, 2014). A
análise dos dois documentos se faz necessária diante dos mencionados
marcos da UNESCO para a educação na esfera global. O Brasil, como
Estado-membro da ONU, organiza-se a partir das reflexões, diretrizes e
metas estipuladas pela UNESCO no que diz respeito à educação.
         A LDB (BRASIL, 1996) foi sancionada a fim de organizar a edu-
cação nacional. É uma lei orgânica que, como o próprio nome diz, dita
as diretrizes e as bases para o sistema educacional, compreendido pela
“educação escolar, que se desenvolve, predominantemente, por meio
do ensino, em instituições próprias.” (BRASIL, 1996). No artigo terceiro
da referida lei, há a explicitação dos princípios pelos quais a educação
brasileira deve ser regida. São eles:

172              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

                                 I igualdade de condições para o acesso e permanên-
                                 cia na escola;
                                 II liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar
                                 a cultura, o pensamento, a arte e o saber;
                                 III pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
                                 IV respeito à liberdade e apreço à tolerância;
                                 V coexistência de instituições públicas e privadas de
                                 ensino;
                                 VI gratuidade do ensino público em estabelecimen-
                                 tos oficiais;
                                 VII valorização do profissional da educação escolar;
                                 VIII gestão democrática do ensino público, na forma
                                 desta lei e da legislação dos sistemas de ensino;
                                 IX garantia de padrão de qualidade;
                                 X valorização da experiência extraescolar;
                                 XI vinculação entre a educação escolar, o trabalho e
                                 as práticas sociais.
                                 XII consideração com a diversidade étnico-racial.
                                 (BRASIL, 1996).

         Observando esses princípios, é possível perceber que os direitos
humanos perpassam cada um deles, no tocante à liberdade, tolerância,
respeito ao pluralismo de ideias, à diversidade racial, entre outros. Tam-
bém, quanto ao que define Freire (2015) ser papel da educação o de li-
bertar para o exercício da cidadania, do ser no mundo por meio da cons-
ciência de si, do ser mais, a LDB de 1996 contribui para uma formação a
partir de pressupostos de liberdade e respeito. No artigo segundo, os as-
pectos da liberdade e da cidadania como objetivos da educação são pos-
tos de maneira a que todo aquele que acessa a educação no Brasil tenha
a garantia de seus direitos, entre eles os expostos na DUDH (ONU, 1948).
         Além de organizar o sistema educativo da nação, a LDB (BRASIL,
1996) oportuniza a discussão sobre os alicerces democráticos sobre os
quais a educação nacional se estrutura. Os próprios conceitos de demo-
cracia e cidadania ainda necessitam ser bem delineados não somente no
âmbito da academia, mas a partir dos movimentos populares e dentro
do sistema educativo. Consideramos que “A cidadania está relacionada à
capacidade de intervir tanto nos espaços privados da ordem econômica,
quanto nos assuntos públicos de ordem política.” (GOERGEN, 2013, p. 732).
Sendo que há vários caminhos para se alcançar essa habilidade, porém “o
principal deles é, sem dúvida, a educação.” (GOERGEN, 2013, p. 732).

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020             173

         Ainda citando GORGEN (2013), o exercício da cidadania, a par-
tir da formação do sujeito pela educação, é o que o capacita e habilita
para que este possa “ultrapassar o umbral da simples e formal posse de
direitos e alcançar o que se pode chamar de cidadania ativa, ou seja, a
verdadeira participação no modelo democrático.” (p. 732). Nessa mesma
corrente que responsabiliza o Estado à garantia da educação para a ci-
dadania, o respeito aos direitos humanos e o exercício da democracia,
em 25 de junho de 2014 foi sancionada a Lei nº 13.005, ou seja, o PNE
(BRASIL, 2014).
         O PNE é o documento que apresenta as diretrizes e as metas
para a educação brasileira. Foi sancionado sem nenhum veto e pro-
mulgado pela Presidente da República em 25 de junho do mesmo ano.
Converteu-se na Lei nº 13.005/2014, com vigência entre 2014 e 2024. O
texto apresenta dez diretrizes a serem observadas pelo sistema educati-
vo nacional. Entre elas, “superação das desigualdades educacionais, com
ênfase na promoção da cidadania e na erradicação de todas as formas
de discriminação.” (p. 12) pode vir a caracterizar a abordagem humanista
advinda dos pilares “aprender a ser” e “aprender a conviver”, propostos
pela UNESCO. A esses dois pilares podemos relacionar a competência de
os seres humanos respeitarem os direitos humanos.
         O atual PNE é composto por dez diretrizes, 14 artigos, 20 metas
e 243 estratégias que deverão ser implementadas na educação brasileira
durante os dez anos de sua vigência. As dez diretrizes são norteadoras
de todas as metas e estratégias contidas no Plano. Mais do que resulta-
dos quantitativos, é possível perceber no documento a preocupação na-
cional quanto à educação integral, baseada em uma perspectiva huma-
nista e crítica (MIRA; FOSSATTI; JUNG, 2019). Nesse enfoque, a função
escolar não se limita à socialização ou ao aumento de conhecimentos;
cabe a ela a formação para o mundo, para a tomada de decisões, pois
influi nas escolhas e atitudes dos sujeitos.
         Entre as metas do PNE está a da universalização do acesso à edu-
cação e a qualidade da educação ofertada. As 11 primeiras metas tratam
desses aspectos. São “metas estruturantes para a garantia do direito à
educação básica com qualidade [...]”. (BRASIL, 2014). A partir dessa ga-
rantia, a de que todos tenham acesso à educação formal, cabe à escola
gestar o projeto educativo que desenvolva não só o conhecimento, mas
antes o respeito e a atuação em direitos humanos.

174              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

         Como bem observa Teixeira (2011), “educação em direitos hu-
manos não é diferente de uma educação para a democracia, entendi-
da a democracia como um modo de vida, mais que uma forma de go-
verno.” (p. 150). Por isso, a observância e atendimento da meta 19, que
trata especificamente da gestão escolar democrática, retomando a LDB
(BRASIL, 1996). Pois, no entendimento dos pesquisadores, a garantia de
autonomia da gestão escolar é a possibilidade de organização e defesa
do projeto educativo amplo e institucional para a educação em direitos
humanos.

Gestão Escolar e a promoção da educação em direitos humanos

         Antes de abordarmos o papel da gestão escolar como promoto-
ra da educação em direitos humanos, observemos os conceitos de esco-
la e de educação que aqui consideramos. Charlot (2013) problematiza o
papel da escola como instituição ideológica. O autor organiza sua crítica
observando uma escola inadaptada à sociedade no que diz respeito aos
aspectos econômico, sociopolítico e cultural. Porém, em contrapartida,
“adaptada demais às necessidades da classe dominante.” (CHARLOT,
2013, p. 218). Sobre esses aspectos da escola, o autor assume que tanto
podem libertar quanto alienar os sujeitos educativos. Cabe à escola, an-
tes de mais nada, definir seus fins educativos, de forma clara e que seja
capaz de “colocar em comum esforços individuais de pesquisa e realiza-
ção”. (CHARLOT, 2013, p. 302).
         Seguindo a lógica de uma escola que tenha um projeto educati-
vo que promova a educação em direitos humanos, podemos encontrar
na pedagogia freiriana subsídios para essa defesa. Freire (1996) aponta
para uma das funções da educação, ou seja, “é uma forma de interven-
ção no mundo.” (p. 98). O autor dialoga com Charlot (2013), no que diz
respeito à característica dialógica da escola como espaço de educação
formal. Ambos autores apontam que a intervenção da escola “além do
conhecimento dos conteúdos bem ou mal ensinados e/ou aprendidos
implica tanto esforço de reprodução da ideologia dominante quanto o
seu desmascaramento.” (FREIRE, 1996, p. 98, grifo do autor). De acordo
com sua análise, essas são facetas que, mesmo contraditórias, com-
preendem a escola.
         Em outra instância, propomos a análise dessa escola sob a visão
crítica e consciente de sua dinâmica. Como espaço para a educação de

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020   175

seres humanos em relação estreita uns com os outros, observar e atuar a
partir do outro torna-se irretorquível. Essa ideia é clara ao encontrarmos
em Freire (2015), a compreensão de que “os homens, desafiados pela
dramaticidade da hora atual, se propõem a si mesmos como problema.
Descobrem que pouco sabem de si, de seu “posto no cosmos”, e se in-
quietam por saber mais.” (p. 39, grifo do autor).
        Essa inquietação perfaz os caminhos que a educação opta por
percorrer. Pode ser, em sua função dialética, humanizadora ou desuma-
nizadora. Pois, ainda segundo Freire (2015), “Humanização e desuma-
nização, dentro da história, num contexto real, concreto, objetivo, são
possibilidades dos homens como seres inconclusos e conscientes de
sua inconclusão”. (p. 40). Pelo aspecto da inconclusão humana, a educa-
ção processo de formação do ser humano, necessita ser humanizadora,
atendendo a observância dos direitos humanos, tomados aqui pelos da
DUDH (ONU, 1948). Pois,

                            [...] a conquista dos direitos humanos, e da democra-
                            cia, decorre dos embates sócio-históricos que as so-
                            ciedades travam constantemente. A educação pode
                            ser um agente da afirmação histórica dos direitos hu-
                            manos quando o ato pedagógico se constitui como
                            um exercício continuado do diálogo entre educa-
                            dores e educandos mediados pelo conhecimento e
                            em busca de ser mais e de produzir uma sociedade
                            essencialmente voltada para a prática da democracia.
                            (VIOLA apud STRECK; REDIN; ZITKOSKI, 2010, p. 121,
                            grifo nosso).

        Em nosso estudo, observamos que a gestão escolar tem papel
fundamental para a promoção de uma educação em diretos humanos.
Para tanto, não basta analisar sua atuação enquanto uma entidade supe-
rior dentro da instituição. A escola, formada por pessoas e para pessoas,
demanda apropriação de ações a partir da consciência de todos os seus
sujeitos. Tomamos aqui a concepção de sujeito em Freire, que, segundo
o Dicionário Paulo Freire, é “um homem enraizado não só historicamen-
te, mas acima de tudo aquele que expressa sua humanização.” (OSOWSKI
apud STRECK; REDIN; ZITKOSKI, 2010, p. 382). Por sujeitos educativos en-
tendemos todos os que participam de alguma forma na escola: gestão,
pessoal técnico-administrativo, professores, alunos e suas famílias.
        Quanto à gestão escolar, essa pode ser entendida da compreen-
são primeira do que seja gestão. Para Lück (2014b, P. 35),

176              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

                                 Gestão é processo de mobilização e articulação do
                                 esforço de pessoas, coletivamente organizadas, de
                                 modo a promoverem objetivos comuns, envolvendo
                                 a articulação e integração de diferentes elementos
                                 necessários a essa realização, inclusive a resolução de
                                 impasses, dificuldades e tensões relacionadas comu-
                                 mente a esse processo e esforço.

         Por essa concepção, no que tange à escola, essa gestão não só
mobiliza com fins de alcançar objetivos comuns. Além desse reducionis-
mo, há a observação de uma gestão que articula pessoas dentro de um
espaço organizacional. Ainda segundo a autora, “O conceito de gestão
tem como pressuposto o entendimento de que são as pessoas que pro-
movem transformações e realizações [...].” (LÜCK, 2014b, p. 35). Nóvoa
(1999) postula que “As escolas são instituições de um tipo muito particu-
lar, que não podem ser pensadas como uma fábrica ou oficina qualquer:
a educação não tolera a simplificação do humano [...]” (p. 16). Portanto,
pensar a gestão escolar que proponha e defenda a educação em direitos
humanos pressupõe que essa gestão compreenda, em primeiro lugar, o
seu papel como promotora de ações norteadoras de um projeto educa-
tivo que envolva a educação em direitos humanos (MIRA, 2017).
         Para Lück (2012), a gestão em si pressupõe a participação e um
trabalho realizado a partir dos sujeitos e para os sujeitos. A gestão esco-
lar, portanto, torna-se, por sua gênese, responsável pela escola no seu
todo. Tendo como ponto de partida as articulações necessárias à vida
escolar, os sujeitos educativos podem ser estimulados ou cercados em
seus direitos. Por essas observações, é possível entender a escola a partir
de sua gestão. Portanto, cabe dizer que para um projeto educativo que
promova os direitos humanos e, assim, contribua para o exercício pleno
da cidadania de seus sujeitos, importa que a gestão exerça a liderança
consciente de sua atuação. Por liderança, tomamos a defendida por Lück
(2014a), de “uma expressão emergente em processos socioculturais al-
tamente dinâmicos [...].” (p. 37). A autora aprofunda a conceituação do
termo, a partir da escola:

                                 Liderança é, pois, um conceito complexo que abran-
                                 ge um conjunto de comportamentos, atitudes e
                                 ações voltado para influenciar pessoas e produzir re-
                                 sultados, levando em consideração a dinâmica das or-
                                 ganizações sociais e do relacionamento interpessoal
                                 e intergrupal no seu contexto, superando ambiguida-


Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020             177

                            des, contradições, tensões, dilemas que necessitam
                            ser mediados à luz de objetivos organizacionais ele-
                            vados. (LÜCK, 2014a, p. 37).

        Observamos, ainda, a concepção de uma gestão escolar hu-
manizadora, que entende e sustenta que “o papel da escola e de seus
professores é o de promover a aprendizagem dos alunos, de modo que
estes possam atuar segundo o espírito da cidadania [...].” (LÜCK, 2014b,
p 37). Nesse aspecto, o a gestão escolar necessita garantir que esse pro-
cesso seja assumido pelo engajamento. Ser liderança atuante demanda
vontade política à luz da compreensão dos processos e necessidades
dos sujeitos educativos. Tendo por premissa que a educação em direitos
humanos é papel da escola, a gestão escolar concentrará esforços em
sua promoção. Assim, a gestão escolar contribuirá para a formação de
seres humanos sujeitos de sua cidadania, conscientes de que os direitos
humanos são de todos e que sua observância e o respeito por eles po-
dem possibilitar o desenvolvimento de uma sociedade mais tolerante e
pacífica.

Considerações finais

        A gestão escolar é responsável pelo desenvolvimento pleno das
atividades na escola a fim de que seus sujeitos educativos alcancem o
objetivo a que a escola se propõe: que todos aprendam. Porém, a partir
da análise dos dados observados em nosso estudo, não basta à gestão
escolar apenas seu papel administrativo, mas o comprometimento com
um projeto educativo humanizador. Desta feita, a promoção da educa-
ção em direitos humanos como base para um projeto educativo na edu-
cação básica exige que a gestão escolar esteja engajada em seu papel de
formação humanizadora.
        Além disso, embora a educação em direitos humanos desafie
a sociedade atual, a escola tem se mostrado como espaço adequado
à sua propagação. Conforme os textos analisados, tanto os atinentes à
educação no âmbito internacional quanto nacional, a base humanista
permeia um projeto educativo de alcance abrangente. Considerando a
escola como instituição formal de desenvolvimento de seus sujeitos, a
responsabilidade em assumir a educação em direitos humanos como
princípio norteador de sua práxis recai sobre a gestão escolar. Afinal, o
conhecimento sobre os direitos e liberdades é considerado uma ferra-

178              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

menta fundamental para garantir o respeito pelos direitos de todos e
não de um grupo ou classe social em detrimento de outro. Quanto a
esse movimento, observamos a necessidade de atendimento dos pila-
res aprender a ser e aprender a conviver, divulgados no Relatório Delors
(UNESCO, 1996) e que necessitam ser resgatados visando à formação in-
tegral dos sujeitos educativos.
         Quanto à gestão escolar humanizadora, esta pressupõe ser
atuante e engajada no desenvolvimento de uma sociedade mais hu-
mana, tomando aqui as concepções de humanismo professadas pela
UNESCO. Nesse tocante, trata-se de uma gestão escolar que necessita
estar atenta aos movimentos pelos direitos humanos, entre eles o da
educação em direitos humanos como parte do projeto educativo da
escola. Os aspectos que influem nos processos da escola, como seu cur-
rículo, projetos pedagógicos e demais ações, devem estar alinhados à
educação que considere seus sujeitos como seres humanos detentores
de direitos, estejam conscientes ou não deles. Cabe à escola, a partir da
atuação e decisão política de sua gestão, promover a conscientização
de que todos – alunos, professores, famílias e demais trabalhadores –
detêm direitos e devem tê-los respeitados como princípios de cidada-
nia.
         Tendo em vista a escola como lugar de saberes, de relações e
dinâmicas, cabe à gestão escolar, imbuída de humanidade, conforme
preconizou Freire, em seus escritos aqui retomados, reafirmar seus
objetivos de garantir uma formação integral dos sujeitos educativos,
tendo por base a abordagem humanista. Nesse aspecto, humanizar
pressupõe ser humanizado, e uma gestão escolar implicada com a
educação libertadora, emancipadora, observa e atua pelos direitos hu-
manos e a consciência e respeito desses direitos por todos que fazem
a escola. Enquanto achados da pesquisa em andamento, observamos
que essas são mais aproximações conclusivas, pois indicam a necessi-
dade de uma gestão escolar comprometida com um projeto educati-
vo humanizador e que envolva a promoção da educação em direitos
humanos. Também consideramos que nosso estudo contribui para a
promoção do debate a respeito da educação em direitos humanos na
educação básica, haja vista a necessidade do estudo dos aportes teó-
ricos e legais para sua propagação e efetividade a partir da atual da
gestão escolar.



Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020   179

REFERÊNCIAS

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2016.
BAUMAN, Zygmunt. Vida líquida. 2ª. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2009.
BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional: Lei nº 9.394, de 20
de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, Brasília/
DF, 23 dezembro de 1996. Disponível em http://www.planalto.gov.br/
ccivil_03/LEIS/l9394.htm. Acesso em 09 abril 2017.
BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional
de Educação – PNE e dá outras providências. Diário Oficial [da]
República Federativa do Brasil, - Seção 1 - Edição Extra - Brasília, DF, 26
jun. 2014. p.1. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/_
Ato2011-2014/2014/Lei/L13005.htm. Acesso em 13 jul 2016.
BRASIL. Planejando a próxima década: conhecendo as 20 metas do
Plano Nacional de Educação. 2014. Disponível em http://pne.mec.gov.
br/images/pdf/pne_conhecendo_20_metas.pdf. Acesso em 13 mai 2017.
CARDOSO, Daniela dos Santos. Formação humanista na educação
superior: o caso do UNILASALLE Canoas. 101 fls. Dissertação (Mestrado
em Educação). Canoas: Centro Universitário La Salle, 2016.
CHARLOT, Bernard. A mistificação pedagógica: realidades sociais e
processos ideológicos na teoria da educação. São Paulo: Cortez, 2013.
DELORS, Jacques. A educação para o século XXI: questões e
perspectivas. Porto Alegre: Artmed, 2005.
DELORS, Jacques. Um tesouro a descobrir: relatório para a UNESCO
da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI. Brasília:
UNESCO, 2010.
GOERGEN, Pedro. A educação como direito de cidadania e
responsabilidade do Estado. Educação e Sociedade, Campinas,
v.34, n.124, jul./set. 2013. Disponível em http://www.scielo.br/pdf/es/
v34n124/05.pdf. Acesso em 09 abril 2017.
HITLER, Adolf. Minha luta.São Paulo: Centauro, 2016.
LÜCK, Heloísa. A escola participativa: o trabalho do gestor escolar. 10ª.
ed. Petrópolis/ RJ: Vozes, 2012.

180               Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020

LÜCK, Heloísa. Liderança em gestão escolar. 9. ed. Petrópolis/ RJ: Vozes,
2014a.
LÜCK, Heloísa. Gestão do processo de aprendizagem pelo professor.
Petrópolis/ RJ: Vozes, 2014b.
MIRA, Ane Patrícia Viana José de. Princípios para uma gestão escolar
humanizadora na perspectiva do humanismo em Paulo Freire. 2017,
144f. Dissertação (Mestrado em Educação). Programa de Pós-graduação
em Educação da Universidade La Salle. Canoas/RS: Unilasalle, 2017.
MIRA, Ane Patrícia de. FOSSATTI, Paulo. JUNG, Hildegard Suzana. A
concepção de educação humanista: interfaces entre a UNESCO e o Plano
Nacional de Educação. Acta Scientiarum. Education. nº 41, 1, 2019.
NÓVOA, António. (coord.). As organizações escolares em análise.3ª ed.
Lisboa: Publicações Dom Quixote, 1999.
ONU. Declaração Universal dos Direitos Humanos. Declaração
Universal dos Direitos Humanos. Rio de Janeiro, 2009. Disponível
em http://www.onu.org.br/img/2014/09/DUDH.pdf. Acesso em 15 jul
2016.
ONUBR. Conflito sírio é a maior crise humanitária desde a II Guerra
Mundial. Disponível em https://nacoesunidas.org/conflito-sirio-e-a-
maior-crise-humanitaria-desde-a-ii-guerra-mundial-afirma-enviado-
especial-da-onu/. Acesso em 08 abril 2017a.
ONUBR. Em Bruxelas, países prometem US$ 6 bilhões para crise
humanitária na Síria. Disponível em https://nacoesunidas.org/em-
bruxelas-paises-prometem-us-6-bilhoes-para-crise-humanitaria-na-
siria/ . Acesso em 08 abril 2017b.
ONUBR. A história da organização. Disponível em https://nacoesunidas.
org/conheca/historia/. Acesso em 08 abril 2017c.
ONUBR. A Declaração Universal dos Direitos Humanos. Disponível
em https://nacoesunidas.org/direitoshumanos/declaracao/. Acesso em
08 abril 2017d.
PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIC in SÉNAT. A Declaração dos Direitos do
Homem e do Cidadão. 2015. Disponível em https://www.senat.fr/lng/
pt/declaration_droits_homme.html. Acesso em ago 2017.

Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020   181

SANTOS, Marcelo Silva dos. A UNESCO no contexto do novo
desenvolvimento: reajustando o processo de formação humana/
educação alienada na escola. 212 fls. Tese (Doutorado em Política
Pública e Formação Humana). Programa de Pós-graduação em Política
Pública e Formação Humana. Universidade do Estado do Rio de Janeiro.
Faculdade de Educação. UERJ: Rio de Janeiro, 2014.
STRECK, Danilo R. REDIN, Euclides. ZITKOSKI, Jaime José. (orgs).
Dicionário Paulo Freire. 2ª ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2010.
TEIXEIRA, Beatriz de Bastos. Escolas para os direitos humanos e a
democracia. In: SCHILLING, Flávia (org). Direitos Humanos e Educação:
outras palavras, outras práticas. 2. ed. São Paulo: Cortez. 2011.
UNESCO. Declaração de Incheon – Educação 2030. Incheon, Coreia do
Sul, 19 e 22 de maio de 2015. Disponível em: http://www.UNESCO.org/
new/pt/brasilia/about-this-office/single-view/news/education_2030_
incheon_declaration_and_and_framework_for_ac/. Acesso em 20 set
2016.
UNESCO. Repensar a Educação: rumo a um bem comum mundial?
Brasília: UNESCO, 2016. Disponível em http://unesdoc.UNESCO.org/
images/0024/002446/244670POR.pdf. Acesso em 25 jun 2016.
UNESCO. Sobre a UNESCO. Disponível em http://www.UNESCO.org/
new/pt/brasilia/education/. Acesso em 08 abril 2017.
UNESCO. Educação em direitos humanos. Disponível em http://www.
UNESCO.org/new/pt/brasilia/social-and-human-sciences/human-
rights/. Acesso em 13 mai 2017.
VIOLA, Solon Eduardo Annes. Direitos Humanos. In: STRECK, Danilo et al.
Dicionário Paulo Freire, Belo Horizonte: Autêntica, 2010.


Recebido: Fevereiro/2018
Aceito: Maio/2018




182              Revista Educação e Emancipação, São Luís, v. 13, n. 1, jan./abr. 2020