DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i5.2759

 Innovación: Factor Clave en la Gestión Administrativa desde
      la Praxeología Empresarial Educativa en Panamá
  Innovation: Key Factor in Administrative Management from Educational
                      Business Praxeology in Panama

                                                                                   Santiago De La Cruz Medina
                                                                                    Info@santiagomedina.com
                                                                       https://orcid.org/0009-0003-0247-1017
                                                                                          Universidad Hosanna
                                                                                        Panama City – Panamá

                Artículo recibido: 23 de septiembre de 2024. Aceptado para publicación: 07 de octubre de 2024
                                                                   Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.


                                              Resumen
La innovación en la gestión administrativa implica la adopción de nuevas estrategias y métodos para
mejorar la eficiencia operativa. El ámbito educativo empresarial debe estar actualizado y alineado con
las tendencias y demandas actuales del mercado, lo que requiere la incorporación constante de
nuevas ideas y enfoques pedagógicos. El objetivo que se persigue es analizar la innovación desde la
perspectiva de la praxeología empresarial educativa. La investigación fue desarrollada bajo un
enfoque mixto, de tipo descriptivo con diseño no experimental. De los resultados se pudo conocer que
la innovación juega un rol determinante en el contexto panameño puesto que presenta desafíos y
oportunidades únicas, específicamente en el contexto empresarial educativo de Panamá, se
presentan limitaciones financieras o barreras culturales. Sin embargo, también podría destacar
oportunidades, como la creciente demanda de educación de calidad y la apertura a la adopción de
nuevas tecnologías. Por lo que resulta indispensable que las universidades inviertan en tecnología,
puesto que la misma desempeña un papel crucial en la innovación en la gestión administrativa
educativa, para lo cual se pueden recomendar inversiones en la adquisición de tecnologías educativas
avanzadas, sistemas de gestión escolar eficientes y plataformas de aprendizaje en línea para mejorar
la eficiencia y la calidad de la educación. Igualmente, se deben desarrollar programas de formación
en innovación, los cuales deben estar enfocados en proporcionar capacitación profesional para los
líderes docentes, lo que resultará de gran utilidad al permitirles adquirir las habilidades y
conocimientos necesarios para aplicar enfoques innovadores en la gestión y la enseñanza.
        Palabras clave: educación universitaria, eficiencia operativa, gestión administrativa,
innovación, praxeología



                                               Abstract
Innovation in administrative management involves the adoption of new strategies and methods to
improve operational efficiency. The business educational field must be updated and aligned with
current market trends and demands, which requires the constant incorporation of new ideas and
pedagogical approaches. The objective pursued is to analyze innovation from the perspective of
educational business praxeology. The research was developed under a mixed approach, descriptive
type with non-experimental design. From the results it was known that innovation plays a determining
role in the Panamanian context since it presents unique challenges and opportunities, specifically in




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2032.

the educational business context of Panama, there are financial limitations or cultural barriers.
However, it could also highlight opportunities, such as the growing demand for quality education and
openness to the adoption of new technologies. Therefore, it is essential that universities invest in
technology, since it plays a crucial role in innovation in educational administrative management, for
which investments can be recommended in the acquisition of advanced educational technologies,
efficient school management systems and online learning platforms to improve the efficiency and
quality of education. Likewise, innovation training programs should be developed, which should be
focused on providing professional training for teaching leaders, which will be very useful in allowing
them to acquire the skills and knowledge necessary to apply innovative approaches in management
and teaching.
        Keywords: university education, operational efficiency, administrative management,
innovation, praxeology




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicado en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons.
Cómo citar: De La Cruz Medina, S. (2024). Innovación: Factor Clave en la Gestión Administrativa
desde la Praxeología Empresarial Educativa en Panamá. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias
Sociales y Humanidades 5 (5), 2032 – 2044. https://doi.org/10.56712/latam.v5i5.2759




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2033.

INTRODUCCIÓN

La innovación en la gestión administrativa implica la adopción de nuevas estrategias y métodos para
mejorar la eficiencia operativa. Específicamente, las empresas panameñas deben buscar
constantemente formas de optimizar sus procesos y recursos, y la innovación juega un rol
determinante en este proceso. De la misma manera, la innovación se refleja en la capacidad de las
instituciones educativas en Panamá para formar a profesionales altamente capacitados en
administración empresarial. La educación empresarial debe estar actualizada y alineada con las
tendencias y demandas actuales del mercado, lo que requiere la incorporación constante de nuevas
ideas y enfoques pedagógicos.

La implementación de tecnologías avanzadas en la administración empresarial es otro aspecto
importante de la innovación en Panamá. En este contexto, la colaboración entre los sectores
empresarial e instituciones educativas es crucial, puesto que las empresas deben participar
activamente en la capacitación de individuos y en la definición de las habilidades y conocimientos
necesarios en la gestión administrativa. Por lo tanto, la innovación es un factor clave en la gestión
administrativa en Panamá, desde la perspectiva de la praxeología empresarial educativa, ya que
impulsa la eficiencia, la formación de profesionales de alta calidad, la incorporación de tecnología y la
colaboración entre el sector empresarial-educativo.

En la actualidad se ha podido evidenciar que la educación superior en Panamá enfrenta diversas
problemáticas en materia de innovación de procesos administrativos. Estas dificultades afectan tanto
a las instituciones educativas como a los estudiantes. Aunado a ello, el tardío proceso de aprobación
de programas académicos por parte de las instituciones acreditadas para ello en el país, retrasan la
oferta que pueden mantener a flote a las universidades sobre todo en aquellas de índole privado.

La justificación teórica para abordar la temática de la innovación en los procesos administrativos de la
educación superior en Panamá radica en la necesidad de comprender y aplicar principios, modelos y
teorías sólidas que permitan a las instituciones educativas adaptarse a un entorno en constante
cambio y mejorar la calidad de la educación que ofrecen. En consecuencia, la innovación en los
procesos administrativos de la educación superior tiene una profunda justificación en lo social para
Panamá, ya que impacta significativamente en varios aspectos clave de la sociedad panameña, entre
ellos, el acceso equitativo a la educación, donde la innovación en la gestión administrativa puede
ayudar a ampliar el acceso a la educación superior, lo que es esencial para promover la equidad en la
sociedad panameña. Al hacer que la educación sea más accesible y asequible, se brinda a un mayor
número de personas la oportunidad de mejorar sus vidas a través del conocimiento y la formación.

De lo antes expuesto surge como interrogante lo siguiente:

    ●   ¿De qué manera la implementación de prácticas innovadoras basadas en la praxeología
        empresarial educativa puede influir para mejorar la calidad educativa en Panamá?
    ●   En consecuencia, se presenta como objetivo general: Analizar la innovación desde la
        perspectiva de la praxeología empresarial educativa.

METODOLOGÍA

La investigación fue desarrollada bajo un enfoque mixto, el cual abarca tanto el enfoque cuantitativo
como el cualitativo (Hernández, 2018). En cuanto al tipo de investigación, el aplicado en el presente
estudio fue descriptivo, con diseño no experimental, la cual no busca establecer relaciones entre
variables, sino que se enfoca en obtener información detallada sobre las características de este. Para
la fase cuantitativa la recolección de la información fue realizada a través del empleó de un
cuestionario, el cual fue aplicado a 61 individuos. Para la parte cualitativa la información fue




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2034.

recolectada haciendo uso del método hermenéutico realizando revisiones del estado del arte. El
análisis de los datos fue realizado a través de técnicas estadísticas para analizarlos y resumirlos en
forma de tablas, gráficos y otros medios visuales.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

La educación superior innovadora puede fomentar la cultura de la innovación y el emprendimiento en
la sociedad panameña, debido a que le puede proporcionar a los estudiantes habilidades
emprendedoras y acceso a recursos, lograr la estimulación para la creación de nuevas empresas y la
generación de empleo. De la misma manera, las instituciones de educación superior desempeñan un
papel importante en el desarrollo de sus comunidades locales, donde la innovación en la gestión
administrativa puede promover la colaboración entre las instituciones y las comunidades, lo que resulta
en proyectos sociales, culturales y económicos que benefician a la sociedad en general. Cuando se
hace referencia a la gestión administrativa desde la perspectiva empresarial educativa, se refiere
específicamente a la incorporación de implementación de tecnologías y métodos de la praxeología, la
cual se fundamenta en estudiar la estructura lógica de la acción humana consciente.

Gráfico 1

Inclusión por parte de la Universidad de incubadoras, programas de mentoría y acceso a financiamiento




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)

En el gráfico se muestran los resultados de la pregunta: ¿Su Universidad incluye incubadoras,
aceleradoras, espacios de coworking, programas de mentoría y acceso a financiamiento?, donde el
39,3% de los sujetos abordados manifestaron estar muy de acuerdo, con la apreciación que las
Universidad incluyen incubadoras, aceleradoras, espacios de coworking, programas de mentoría y
acceso a financiamiento.

Por su parte, el 32,8% del público objetivo dijo estar de acuerdo ante tal apreciación, y el 18% manifestó
estar ni de acuerdo, ni en desacuerdo. El 6,6% de los encuestados manifestaron estar de acuerdo, sólo
el 3,3% dijo estar muy en desacuerdo. Las universidades han evolucionado para convertirse en
ecosistemas más completos y colaborativos en apoyo a la innovación y el emprendimiento.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2035.

Gráfica 2

Uso de tecnologías novedosas para satisfacción de necesidades




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)

En el gráfico anterior se presentan los resultados de la pregunta: ¿Su Universidad posee tecnologías
novedosas o soluciones que satisfacen necesidades previamente no atendidas?, dónde 42,6% de la
muestra, respondió estar muy de acuerdo a la interrogante si la Universidad a la cual pertenece, posee
tecnologías novedosas o soluciones que satisfacen necesidades previamente no atendidas.

Por su parte, el 41% respondió estar de acuerdo ante la pregunta, otro 13,1% dijo estar ni de acuerdo ni
en desacuerdo. Sólo el 1,6% respondió estar en desacuerdo y muy en desacuerdo, respectivamente. Al
respecto, muchas universidades en todo el mundo están involucradas en la investigación y desarrollo
de tecnologías novedosas y soluciones que satisfacen necesidades previamente no atendidas.

Gráfico 3

Adopción por parte de la universidad de tecnologías avanzadas para la operación de servicios




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)

En el gráfico anterior se presentan los resultados de la pregunta: ¿Adopta la universidad tecnologías
avanzadas, IA, internet de las cosas, realidad virtual o la realidad aumentada, en la operación de
servicios de una organización?, donde 39,3% de la muestra dijo estar de acuerdo con la afirmación
acerca de si adopta la universidad tecnologías avanzadas, IA, internet de las cosas, realidad virtual o la
realidad aumentada, en la operación de servicios de una organización. Por su parte, un 26,2% dijo estar
ni de acuerdo ni en desacuerdo, otro 26,2% manifestó estar muy de acuerdo. Sólo un 4,9% respondió
estar en desacuerdo y un 3,3% muy en desacuerdo. Adoptar tecnologías avanzadas como la IA, IoT, RV
y RA puede transformar la operación de servicios de una organización al mejorar la eficiencia, la calidad




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2036.

y la experiencia del cliente, lo que a su vez puede proporcionar ventajas competitivas significativas en
el mercado.

Gráfico 4

Gestión del desarrollo de aplicaciones y herramientas móviles para facilitar la comunicación




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)

En el gráfico anterior se presentan los resultados de la pregunta: ¿Su Universidad gestiona el desarrollo
de aplicaciones y herramientas móviles para facilitar la comunicación, el acceso a información y la
participación estudiantil?, donde 54,1% de la muestra manifestó estar muy de acuerdo, otro 24,6%
respondió estar de acuerdo, mientras que un 9,8% dijo estar ni de acuerdo ni en desacuerdo. Por su
parte, el 8,2% de la muestra respondió estar en desacuerdo y sólo el 3,3% manifestó estar muy en
desacuerdo.

Por consiguiente, la implementación de herramientas móviles en una universidad puede generar una
repercusión de gran importancia en la calidad de la experiencia estudiantil al mejorar la comunicación,
el acceso a información y la participación estudiantil. Esto no solo beneficia a los estudiantes, sino que
también contribuye a la eficiencia y efectividad de la administración universitaria.

Gráfico 5

Innovación tangible




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2037.

La innovación tangible permite la alianza entre la universidad, empresas, industrias y sectores para
generar soluciones conjuntas y crear nuevos productos o servicios. En este sentido, se consultó a la
población y un 59% de la muestra respondió estar muy de acuerdo con la afirmación, otro 26,2% está
de acuerdo. El 11,5% manifestó estar ni de acuerdo ni en desacuerdo, mientras que un 1,6% respondió
estar muy en desacuerdo y en desacuerdo, respectivamente.

En este orden de ideas, la innovación tangible es un concepto que hace referencia al desarrollo e
implementación de productos, tecnologías o soluciones concretas y palpables como resultado de la
colaboración entre diferentes actores, como universidades, empresas, industrias y sectores. Esta
colaboración puede llevarse a cabo de diversas formas, como a través de la investigación conjunta, el
intercambio de conocimientos y recursos, la financiación compartida o la formación de equipos
multidisciplinarios.

Gráfica 6

Praxis y toma de decisiones humanas




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)

El 60,7 % de la muestra respondió estar muy de acuerdo y consciente que la praxis de la acción humana
ayuda a estudiar cómo las personas eligen y toman decisiones con el fin de alcanzar ciertos objetivos.
Por su parte, el 29,5% respondió estar de acuerdo, otro 6,6% ni de acuerdo ni en desacuerdo, mientras
que el 1,6% dijo estar muy en desacuerdo y en desacuerdo, respectivamente.

En este sentido, la praxis de la acción humana es una perspectiva que enfatiza la importancia de la
observación directa y la participación activa en la acción real para comprender cómo las personas
toman decisiones y persiguen objetivos en la vida cotidiana.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2038.

Gráfico 7

Creación de para el aprendizajes flexibles y colaborativos que fomenten la interacción y el trabajo en
equipo




Nota: Universidades públicas y privadas de Panamá (2023)

El 62,3% de la muestra respondió estar muy de acuerdo con la creación de espacios de aprendizajes
flexibles y colaborativos que fomenten la interacción y el trabajo en equipo. Otro 27,9% de los sujetos
respondió estar de acuerdo con tal afirmación, mientras que el 3,3% dijo estar ni de acuerdo ni en
desacuerdo. Sólo el 4,9% y el 1,6% respondieron estar en desacuerdo y muy en desacuerdo,
respectivamente. En este sentido, la creación de espacios de aprendizaje flexibles y colaborativos, es
una estrategia efectiva para fomentar la interacción y el trabajo en equipo en contextos educativos y
laborales.

En consecuencia, se puede decir que la innovación hace referencia al proceso de creación y aplicación
de nuevas metodología y tecnologías con la finalidad de mejorar o cambiar algo existente, que, además,
puede tener lugar en diversos campos incluidos los negocios y la educación. De la misma manera, la
innovación es fundamental para el progreso y el crecimiento en la sociedad, ya que impulsa el
desarrollo económico, la competitividad y la mejora de la calidad de vida.

En lo que se refiere a la adopción de tecnologías, estas permiten la transformación digital, lo cual ofrece
grandes beneficios, entre ellos, acceder fácilmente a mercados en cualquier parte del mundo, ganar
eficiencias a través de la automatización de procesos, entre otros.

Dimensión Praxeológica

La praxeología es definida como la manera de obtención del conocimiento de la realidad, la cual
consiste en poner en práctica metodologías integrales, basada en la comunicación entre las distintas
disciplinas y representaciones heurísticas.

El propósito de la cognición se fundamenta en la manera de establecer relaciones de dependencia
directa de nuestra práctica. La misma está fundamentada en la filosofía que se centra en el estudio de
la acción humana y su lógica (Jiménez, 2021).

Dentro de las dimensiones de la praxeología se encuentran: la axiología, la epistemología, la teoría de
la elección, la economía praxeológica, la teoría de juegos, la sociología praxeológica, donde cada una
de ellas tiene un papel fundamental dentro de la comprensión de cómo las personas toman decisiones
y actúan en diferentes contextos.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2039.

Con el fin de la obtención del conocimiento, el sujeto investigador se coloca, de manera activa, en el
centro de dicho proceso productivo y reconoce lo inacabado e incompleto del mismo, por tal razón,
abordando a través de un proceso complejo/dialógico, no aferrándose a ninguna metodología previa,
complementando los enfoques cuantitativo, cualitativo y dialéctico, fundamentado sobre las propias
experiencias en el mundo real (Barón, 2011).

Figura 1

Elementos de la administración




Fuente: elaboración propia.




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2040.

Figura 2

Enfoque praxeológico en las Universidades




Fuente: elaboración propia.

CONCLUSIÓN

La innovación desempeña un papel fundamental en la gestión administrativa en el contexto
empresarial educativo en Panamá, debido a que permite el intercambio de conocimientos y mejores
prácticas, lo cual puede ser una forma efectiva de promover la innovación en todo el sector. El contexto
panameño presenta desafíos y oportunidades únicas, específicamente en el contexto empresarial
educativo de Panamá, se presentan limitaciones financieras o barreras culturales. Sin embargo,
también podría destacar oportunidades únicas, como la creciente demanda de educación de calidad y
la apertura a la adopción de nuevas tecnologías.

La formación y capacitación son esenciales, por lo que la formación y la capacitación de los líderes
administrativos y docentes son esenciales para promover la innovación en la gestión. Esto puede
implicar la incorporación de capacitaciones enfocadas en la innovación. Por su parte, la innovación en
la gestión administrativa no es un proceso único, sino un compromiso a largo plazo. Tu investigación
podría sugerir que las organizaciones educativas en Panamá deben adoptar una mentalidad de mejora
continua y estar dispuestas a adaptarse constantemente.

De la misma manera, se deben establecer colaboraciones estratégicas, con la finalidad de incentivar
la colaboración entre instituciones educativas, empresas y el gobierno, con lo cual se puede beneficiar
e impulsar la innovación. Esto puede incluir acuerdos de colaboración en investigación, programas de
intercambio de conocimientos y proyectos conjuntos que aborden desafíos comunes.

Resulta indispensable que las universidades inviertan en tecnología, puesto que la misma desempeña
un papel crucial en la innovación en la gestión administrativa educativa, para lo cual se pueden
recomendar inversiones en la adquisición de tecnologías educativas avanzadas, sistemas de gestión
escolar eficientes y plataformas de aprendizaje en línea para mejorar la eficiencia y la calidad de la
educación. Igualmente, se deben desarrollar programas de formación en innovación, los cuales deben




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2041.

estar enfocados en proporcionar capacitación y desarrollo profesional para líderes administrativos y
docentes, lo que resultará de gran utilidad al permitirles adquirir las habilidades y conocimientos
necesarios para aplicar enfoques innovadores en la gestión y la enseñanza.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2042.

REFERENCIAS

Aguilera, E. D. L. Á. M., Calzada, M. G., Ledo, M. J. V., & Sánchez, I. D. R. M. (2022).       Innovación
educativa. Educación Médica Superior, 36(3).

Barón,           B.         (2011).         La           praxeología.       Obtenido                     de
https://revistas.uniminuto.edu/index.php/praxis/article/download/988/928/2695

Brito, Noemí. (2021). Innovación basada en datos; nuevos escenarios, servicios y modelos. Revista
técnica especializada en administración local y justicia municipal, ISSN 0210 2161, Nº. 5 (mayo),
2021.

Cepal.     (2022).     Nuevas       instituciones     para   la    innovación.    Obtenido               de
https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/76828781-f9f5-4555-837b-
a562f39f4726/content

Christensen, Clayton (2021). El dilema del innovador: cuando las nuevas tecnologías hacen               que
las grandes empresas fracasen. Prensa de Harvard Business Review.

González, C. y Martínez, J.L. (2014). Gerencia estratégica e innovación empresarial:           referentes
conceptuales. Revista Dimensión Empresarial, vol. 12, núm. 1, p. 107-116.

Grand, O., & Holgersson, M. (2020). Ecosistemas de innovación:                               Obtenido    de
https://ideas.repec.org/a/eee/techno/v90-91y2020is0166497218303870.html

Granstand, O., & Holgersson, M. (2020). Ecosistemas de innovación. Obtenido de
https://www.researchgate.net/publication/337210520_Innovation_ecosystems_A_conceptual_review
_and_a_new_definition

Hebert,      S.     (1992).     El     comportamiento      administrativo.                 Obtenido      de
https://isabelportoperez.wordpress.com/wp-content/uploads/2011/11/simon-
comportamiento_admtivo.pdf

Henrekson, M. y Sanandaji, T. (2020). Medición del espíritu empresarial: ¿captan las    métricas
establecidas el espíritu empresarial schumpeteriano? Teoría y práctica del        emprendimiento, 44
(4), 733–760. https://doi.org/10.1177/1042258719844500

Hernández, R. (2018). Rutas de la metodología de la investigación. . Obtenido de
http://www.biblioteca.cij.gob.mx/Archivos/Materiales_de_consulta/Drogas_de_Abuso/Articulos/Sam
pieriLasRutas.pdf

Jiménez, M. (2021). La praxeología en los estudios del desarrollo (humano). Obtenido de
https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0188-66492021000100327

Juliao, C. (2011). El enfoque praxeológico. Edición Corporación Universitaria Minuto de Dios –
UNIMINUTO. Facultad de Educación (EDU) Departamento de Pedagogía Escuela de Alta Docencia
Bogotá D.C., Colombia.

Mendoza, A. (2018). La gestión administrativa y su incidencia en la innovación de las medianas
empresas comerciales de la ciudad de Manta – Ecuador. [Tesis de          doctorado,   Universidad
Nacional Mayor de San Marcos, Facultad de Ciencias Administrativas, Unidad de Posgrado].
Repositorio institucional Cybertesis UNMSM.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2043.

Vidal, M., Mirales, E., Morales, I., & Calzada, M. (2022). Innovación educativa. Obtenido de
https://ems.sld.cu/index.php/ems/article/view/3508

Wim Vanhaverbeke, (2017) Managing Open Innovation in SMEs. Cambridge University            Press        &
Assessment 978-1-107-07302-9.

Zurbriggen, C., & González, M. (2020). Innovación Y Co-Creación: Nuevos Desafíos Para Las Políticas
Públicas. Obtenido de https://revistas.uv.cl/index.php/rgp/article/view/2245




 Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en
                este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons           .




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2024, Volumen V, Número 5 p 2044.