DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3296


               La gestión educativa del curriculum en la formación
                                     del pedagogo universitario

                                                                                 Dr. Jesús Alexander Loza Cruz
                                                                       https://orcid.org/0000-0002-9844-2303
                                                                                                 jloza@uv.mx

                                                                      Mtro. Aroldo Enoc Peralta Hernández
                                                                       https://orcid.org/0000-0001-6509-873X
                                                                                              aperalta@uv.mx

                                                                          Dra. Esperanza Aoyama Argumedo
                                                                       https://orcid.org/0000-0001-7869-7010
                                                                                             aeoyama@uv.mx

                                                            Universidad Veracruzana, Facultad de Pedagogía
                                                                             Poza Rica – Veracruz – México


 RESUMEN
 La gestión educativa es un acto que tienen múltiples implicaciones en diferentes formas, en el
 presente escrito se analiza como esta se ve interpretada y consagrada en la licenciatura de
 pedagogía de la Universidad Veracruzana en relación con su modelo y plan educativo,
 considerando diferentes implicaciones metodologías como la investigación documental, hasta
 llegar al proceso de entender las nuevas implicaciones en la formación de los educadores.

 Palabras clave: gestión; educación; pedagogo; universidad.




 Correspondencia: jloza@uv.mx
 Artículo recibido 10 agosto 2022 Aceptado para publicación: 10 septiembre 2022
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                      .
 Cómo citar: Loza Cruz, D. J. A., Peralta Hernández, M. A. E., & Aoyama Argumedo, D. E. (2022). La gestión educativa del
 curriculum en la formación del pedagogo universitario. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(5), 2999-
 3008. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i5.3296



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 2999

          La gestión educativa del curriculum en la formación del pedagogo universitario



             The educational management of the curriculum in
                    the training of the university pedagogue

 ABSTRACT
 Educational management is an act that has multiple implications in different ways, in this paper
 it is analyzed how it is interpreted and consecrated in the degree of pedagogy of the Universidad
 Veracruzana in relation to its model and educational plan, considering different implications
 methodologies such as documentary research, until reaching the process of understanding the
 new implications in the training of educators.

 Keywords: management; education; pedagogue; university.




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3000

                      Loza Cruz, Peralta Hernández y Aoyama Argumedo


 INTRODUCCIÓN
 La labor del docente se encuentra desarrollada en múltiples matices y concatenada con
 el logro de sus propósitos a partir de sus diferentes implicados, dentro de esta relación
 como lo menciona la autora Cecilia Fierro “para entender la práctica docente siempre
 hay que verla desde adentro; para poder entenderla, y poder derivar de la satisfacción
 del esfuerzo docente” (Fierro et al., 2016, p. 123)
 El entender de la función docente se puede ver entonces cristalizada de diferentes
 formas, en el presente escrito trabajaremos tres: la gestión educativa, la evaluación
 curricular y la formación integral, todas, reflejadas en la formación del pedagogo.
 Pero antes de ello es necesario contextualizar en dónde de genera la presente valoración.
 La Universidad Veracruzana es reconocida por ser una de las mejores universidades de
 México y siempre abogar por el mejor desarrollo de sus alumnos en las diferentes
 licenciaturas que conforman su oferta educativa, dentro de esta oferta uno de los
 programas que tiene gran impacto por sus implicaciones en el desarrollo de la sociedad
 es la que tiene que ver con la educación, por lo tanto, se hablará de la Licenciatura en
 Pedagogía.
 Bajo un enfoque holista y en relación con los quehaceres profesionales que lo conforman,
 el Plan de estudios 2016 de la Licenciatura en Pedagogía responde a un compromiso de
 la comunidad académica con sedes en Xalapa, Sistema Escolarizado y Sistema de
 Enseñanza Abierta en Poza Rica y en Veracruz, con la intencionalidad de fortalecer y
 actualizar la mejora del perfil profesional del pedagogo (Universidad Veracruzana, 2016),
 además, de manera sinérgica busca atender las diferentes necesidades que se pueden
 presentar en la formación del docente.
 Desde esta perspectiva holista, se genera un actuar de su complejidad y
 multireferencialidad, la pedagogía como ciencia busca producir un conocimiento causal,
 histórico y teleológico de la educación, el cual, de manera interconectada entre los
 diferentes aspectos propios de la formación del pedagogo como lo son los núcleos; social,
 humano y pedagógico con las mismas TIC, la orientación, el desarrollo comunitario, la
 gestión educativa, y la docencia buscan ayudar a entender más las implicaciones de esta
 profesión en beneficio de los alumnos, como se mencionó anteriormente desde 3
 elementos detonantes.



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3001

          La gestión educativa del curriculum en la formación del pedagogo universitario


 DESARROLLO
 La práctica docente trasciende una concepción técnica del rol del profesor... “El trabajo
 del maestro está situado en el punto en que se encuentran el sistema escolar (con una
 oferta curricular y organizativa determinada), y los grupos sociales particulares. En este
 sentido, su función es mediar el encuentro entre el proyecto político educativo,
 estructurado como oferta educativa, y sus destinatarios, en una labor que se realiza cara
 a cara”. (Fierro et al., 1999, p. 20)
 Ante la apreciación de las anteriores autoras podemos mencionar que, de acuerdo con
 Benno (2002)
 “la gestión educativa va a ser determinante para la adecuada articulación de la formación
 brindada a los alumnos, la gestión educativa se ha definido como un campo emergente
 que integra los planteamientos de la administración educativa, pero que asume otras
 características acordes a la complejidad de los procesos educativos”. (p. 14)
 La visión de Sander Benno de alguna manera nos lleva a entender un poco más el
 desaprender para aprender y así comprender de mayor manera la realidad en la que
 estamos y a la que nos enfrentamos como formadores de formadores, dicha apreciación
 se puede considerar un potencial benéfico, ya que al ver de otra forma la acción
 educativa, genera nuevas condiciones de entendimiento para la formación integral que
 se brinda al alumnado.
 La gestión educativa puede conllevar múltiples definiciones, una de estas es:
 “un conjunto de acciones, mecanismos, medidas y criterios que se deben aplicar de
 manera eficiente para la conducción adecuada de los recursos, procesos, funciones y
 sistemas administrativos, utilizados en las instituciones educativas y en el proceso
 educativo para lograr los fines y objetivos educativos establecidos”. (Collao, 2020, p.)
 La Gestión Educativa en su concepto puro o básico, nos obliga a entender que esta no es
 solo la acción que se gesta en aula escolar determinada por la planeación, el desarrollo
 de la Enseñanza – Aprendizaje, y el mismo dinamismo institucional, sino que también
 puede verse como un tejido de acciones que encaminan la educación, como son las
 cuestiones político-educativas, procesos organizacionales, situaciones emergentes y
 tendencias educativas.
 La educación no es ajena a los cambios, por este motivo los sistemas educativos
 enfrentan importantes desafíos para dar respuestas oportunas y pertinentes a las nuevas

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3002

                      Loza Cruz, Peralta Hernández y Aoyama Argumedo


 necesidades de formación de los ciudadanos del siglo XXI, tales desafíos están siendo
 solventados mediante la implementación de procesos modernos y una revaloración del
 concepto de Gestión Educativa, como el de Collao (2020) que refiere que “Es la capacidad
 que tienen los actores de la comunidad educativa para dirigir eficientemente las: normas,
 recursos, funciones administrativas, sistemas administrativos , información y los procesos
 utilizados en las instituciones de educación , para lograr participativamente los fines y
 objetivos educativos previstos.” (p.
 Con esta conceptualización más en congruencia con la realidad que enfrentamos nos
 encontramos que la gestión va a ser la guía medular para detonar todo un proceso de
 crecimiento y mejora educativa, considerando que existen diferentes tipos de gestión
 como son la directiva o institucional, pedagógica o académica, administrativa - financiera
 y de la comunidad.
 De cierta forma al considerar todos estos factores que buscan atender los tipos de
 gestiones podremos generar un acto estratégico en pro de la mejora de la formación
 brindada, pudiendo referirnos el buscar una calidad total del acto, para lograrlo hay que
 entender que es el diseño de las acciones a emprender va a iniciar de las condiciones en
 las que se genere el acto de la educación, como es el caso del currículo educativo.
 La noción de diseño puede emplearse para nombrar a la delineación de algo (un proyecto,
 una obra, etc.). El Diseño Curricular, por su parte, es aquello vinculado a un currículo: un
 programa de estudios. La idea de Diseño Curricular, por lo tanto, hace referencia a un
 proceso que permite organizar y desarrollar un plan educativo, a través de esta
 estructuración se busca satisfacer las necesidades formativas de los estudiantes.
 Gracias al Diseño Curricular, es posible aseverar que la formación es pertinente de
 acuerdo con el grado de formación, los docentes encuentran en él una guía para llevar
 adelante la labor pedagógica, cuestión que involucra la inclusión de técnicas educativas
 diversas, principalmente activas como puede ser la metodología basada en la
 investigación, el aprendizaje basado en proyectos , el aprendizaje basados en problemas,
 aula invertida, gamificación, por rescatar algunos, pero sobre todo detonando el trabajo
 colaborativo y autónomo del alumno y qué mejor que se genere mediado por la
 tecnología educativa.
 Dichas metodologías activas van a enriquecer el desarrollo y evaluación del proceso
 educativo a partir de la gestión educativa en sí misma, detonando que es clave para ello

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3003

           La gestión educativa del curriculum en la formación del pedagogo universitario


 la integración de las competencias particulares que se fomentan en cada experiencia
 educativa, hemos de rescatar que como mirada personal la enseñanza obliga a no
 establecerse en una sola metodología, sino que estas deben de estar presentes de
 diferentes maneras, determinadas por elementos como son los estilos de aprendizajes
 de los alumnos, la competencia que desarrolla la EE, el tema o contenido propio y las
 situaciones que rodean a los alumnos, en un mundo cada vez más actualizado y
 desarrollado en múltiples sentidos, podemos ver que un gran aliado es la incursión de las
 TIC en la formación universitaria ya que permiten de alguna manera mejorar el desarrollo
 formativo e integral de los alumnos.
 “Las TIC no pueden ser mencionadas como elemento de modernización si no se les
 acompaña de estrategias claras para su atención en los procesos formativos” (Ramírez,
 2018) en concordancia con esto, se ha de rescatar que la integración de la pura tecnología
 como un aspecto clave de los currículos educativos y su existencia en las aulas; en esencia
 no es una innovación, ya que para ello se ve como detonante el acto del educando del
 uso reflexivo de la misma tecnología y en congruencia con lo que se busca lograr en el
 alumno.
 Hemos de recomendar que las TIC a implementar deben de estar en resonancia con las
 metodologías activas comentadas anteriormente, siendo necesario que se consideran el
 uso variado de las mismas, priorizando la que ofrece la Universidad como la plataforma
 Eminus, office 365, Microsoft Teams, la Biblioteca Virtual, etc. y otras que el docente
 conciba de manera pertinente en la formación de los alumnos como son Canva, Genially,
 Educaplay, Padlet, YouTube, por mencionar algunas.
 Como se ha presentado, el logro de la formación integral del alumnado debe de ser
 consciente desde las diferentes implicaciones de la gestión educativa según el momento,
 contexto, experiencia educativa, particularidades del alumnado, metodología y TIC, estas
 permiten el desarrollo de las competencias de los alumnos, la promoción de los saberes
 teóricos, heurísticos y axiológicos se logra no de manera tradicionalista, sino por acciones
 innovadoras y creativas implicadas en las metodologías activas variadas vinculadas con la
 tecnología educativa para detonar no solo la adquisición de conocimientos, sino el logro
 de habilidades y actitudes en el alumno, ya sea por actividades diversas en momentos
 diversos como lluvias de ideas por medio de padlets, foros en Eminus, conversatorios en
 Teams o Zoom, investigación activa en la Biblioteca Virtual, curación de contenido con

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3004

                      Loza Cruz, Peralta Hernández y Aoyama Argumedo


 Symbaloo y Pinterest, trabajo colaborativo y cooperativo con Office 365, salas de Zoom
 o Breakout Rooms de Teams, presentación de información diversa y complementaria con
 Canva o Prezzi, integración lúdica y gamificada con Genially, Kahoo o Educaplay,
 retroalimentación con YouTube y Edpuzzle, repositorios y evaluaciones por instrumentos
 diversos según la situación educativa que se trate como las rúbricas o listas de cotejó en
 Eminus.
 Es aquí donde la evaluación curricular retumba en el acto de la gestión educativa ya que
 para visualizar el desarrollo formativo que se proclama en un plan o modelo educativo de
 una institución y en labor del docente, es necesario el entender lo que es la evaluación
 curricular; se puede considerar, “un nexo fundamental de todo proceso educativo que
 permite determinar los avances, logros obtenidos en el proceso enseñanza-aprendizaje
 al nivel de contexto, proceso y resultados,” (Diaz, 1996, p. 50) así como también lo
 complementa la visión particular de generalmente entender la calidad educativa como
 algo centrado en los programas de estudio, donde se miden logro de metas, de objetivos
 y contenidos
 No obstante, el concepto puede tener distintos significados para distintos actores
 sociales (Albornoz, 2005 y Pulido Chaves, 2009). Un ejemplo interesante de esta
 pluralidad de significados se observa en el EFA (Education of All) Global Monitoring
 Report 2005, publicado por la Organización de las Nacionales Unidades para la Educación,
 la Ciencia y la Cultura (UNESCO), subtitulado: “El imperativo de la calidad”. El mismo
 examina la manera en cómo la calidad educativa es concebida y expresada desde el
 paradigma humanista, el paradigma conductista y el paradigma crítico. Plantea que cada
 aproximación llevará a observar indicadores distintos para determinar si la calidad está
 presente en el sistema y en qué niveles, considerando las implicaciones de estos dos
 elementos la evaluación curricular y calidad educativa, podría asegurar que la evaluación
 curricular para que sea de calidad debe ser sinónima de la promoción de la mejora
 contante del acto educativo en todos sus matices en una institución.
 La evaluación curricular debe de ser aplicada en cada uno de los currículos existentes
 (formal, real y oculto) de diferentes formas o maneras, rescatando la visión de Allan
 Glatthorn. “Para preparar una evaluación curricular se necesitan al menos tres pasos: los
 parámetros del proyecto curricular, la evaluación del contexto y la generación de
 documentos que permiten su andamiaje adecuado”, (Glatthorn & All., 2011) esto me

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3005

         La gestión educativa del curriculum en la formación del pedagogo universitario


 permite decir que independientemente del aspecto evaluativo todo se gesta con una
 misma intencionalidad la de mejorar la formación integral del brindada a partir de ciertos
 elementos como se ha ido presentando en el documento, existen múltiples elementos a
 considerar, viendo aquí a la gestión educativa como si como el acto de promover acciones
 de mejora, pero debe de estar encaminada de reflexiones y acciones diversas.
 CONCLUSIONES
 Alcanzar la formación integral de los alumnos es una cuestión perpetua para la educación,
 dada a que siempre están presentes cambios, exigencias, necesidades y situaciones que
 obligan a que la educación sea adaptativa, la Universidad Veracruzana siempre ha tratado
 de procurar generar de manera airosa esa adaptación en su labor formativa, gracias a
 cuestionarse las situaciones óptimas de la gestión en los planes y programas de estudios,
 certificaciones de calidad y usos racional de recursos, por mencionar algunas.
 De aquí que el plan de estudios 2016 de la Licenciatura en Pedagogía con su visión
 holística, retoma la gestión educativa como un eje y quehacer profesional detonante en
 la formación integrar brindada a los alumnos, la cual permite mirar de manera
 introspectiva y prospectiva los múltiples escenarios de la labor del educado y del acto
 educativo, donde se denota la cuestión constante de entender el diseño y desarrollo del
 currículo en la formación del alumnado.
 La gestión educativa, el diseño, desarrollo, el currículo y la formación de integral del
 pedagogo parecen palabras dispersas con diferentes intencionalidades, pero en su
 integración y unión denotan pistas o guías para lograr afrontar las situaciones que busca
 responder la educación como un acto humano y social.
 Se denota así mismo que estos elementos para que sean aplicativos y de desarrollado,
 deben de estar trabajados considerando metodologías activas diversas como se ha
 mencionado, para que los que buscan estén preparados antes las múltiples realidades
 profesionales que les toque afrontar a los pedagogos, se vuelve necesario aclarar que
 cada metodología activa es diferente, ya que permite a partir de maneras diversas
 atender situaciones polifacéticas de los alumnos, del currículum diverso, de las realidades
 existentes, las exigencias, cuestiones políticas etc. que son necesarias para generar una
 calidad educativa.
 Se ha de considerar que las implicaciones didácticas de estas metodologías activas nos
 obligan a ver que para logar el alcance y desarrollo de las competencias necesarias

          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3006

                      Loza Cruz, Peralta Hernández y Aoyama Argumedo


 (teóricas, heurísticas y axiológicas) del pedagogo deben de estar acompañadas de la
 pericia del docente y qué mejor si se generan mediante la articulación de diferentes
 tecnologías educativas.
 La integración de las TIC en este proceso de gestión, desarrollo y evaluación en la
 búsqueda de la formación integral del pedagogo se verá reflejado de diversas maneras,
 considerando al alumno como el punto de inicio, el desarrollo según la naturaleza de la
 experiencia y momento educativo y la evaluación de manera integral y armónica a lo
 desarrollado.
 Todo esto nos lleva a decir que la gestión educativa es clave para percibir al todo
 formativo que es la educación, pero que por sí sola no generará lo necesario ante las
 nuevas situaciones que se presenten atender por la educación, de aquí se ve consagrado
 que todo el proceso se encamine en una acción entrelazada de metodologías didácticas,
 a partir de los implicados, ante las realidades diversas que existen, obligando a cada día
 que la formación dada al pedagogo sea consciente.
 LISTA DE REFERENCIAS
 Albornoz, M. E. (2005). ¿Calidad educativa significa lo mimos para todos los actores
        escolares?      Recuperado         el      30     de      junio       del    2022     de
        https://mayeuticaeducativa.idoneos.com/347332/
 Benno, S. (2002). Políticas públicas y gestión educativa en américa latina: discurso globaly
        realidades         locales. Pensamiento           Educativo, 31,            pag      13–
        30. https://revistaschilenas.uchile.cl/handle/2250/6599
 Collao M, O. (2020, 12 de abril). ¿Qué es Gestión Educativa? Nuevo Home -
        CICAD. https://www.tele-educa.com/wp-content/uploads/2020/04/QUE-ES-
        GESTION-EDUCATIVA.pdf
 Díaz B. F. (1996). El currículo escolar: surgimiento y perspectivas (3a. ed.). Instituto de
        Estudios y Acción Social.
 Fierro, C., Tapia, G., Fortoul, B., Martínez, R., Macouzet, M., y Jiménez, M. (2016).
        Conversando sobre la convivencia en la escuela: Una Guía para el auto diagnóstico
        de    la   convivencia   escolar        desde   las    perspectivas     docentes. Revista
        Iberoamericana De Evaluación Educativa, 6(2). Recuperado a partir de
        https://revistas.uam.es/riee/article/view/3407



          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3007

         La gestión educativa del curriculum en la formación del pedagogo universitario


 Fierro, C., Fortoul, B. y Rosas, L. (1999). Transformando La Práctica Docente (Maestros y
        Enseñanza). Paidos Mexico.
 Glatthorn, A. A., & All., E. (2011). Curriculum Leadership: Strategies for Development and
        Implementation. New                               York:                           SAGE.
        https://books.google.com.mx/books?hl=es&lr=&id=lRdcDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=
        PP1&dq=Curriculum+Leadership:+Strategies+for+Development+and+Implement
        ation.+traducido&ots=VwQoI0vauA&sig=F0_fSog1kCyeaPk66YhYvcVqvxI#v=one
        page&q&f=false
 Pulido C., O. (2009). La cuestión de la calidad educativa. Recuperado el 30 de junio de
        2022. De http://www.calidadeducativa.edusanluis.com.ar/2009/09/la-cuestion-
        de-la-calidad-dela.html
 Ramírez M. A. (2018, 4 de marzo). La presencia de las TIC en el modelo Educativo 2016.
        Universidad
        Veracruzana. https://www.uv.mx/personal/albramirez/2016/09/26/modelo2016
        /
 United Nations Educational, Scientific and Cultural Organzation. (2005). EFA global
        Monitoring     Report     2005.   New     York:    UNESCO.     https://www.right-to-
        education.org/resource/efa-global-monitoring-report-2005-education-all-
        %E2%80%93-quality-imperative
 Universidad Veracruzana. (2016.). Plan de Estudios de la Licenciatura en Pedagogía.
        https://www.uv.mx/. https://www.uv.mx/pedagogia/files/2021/01/PlandeEstudi
        osPedagogia2016.pdf




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),septiembre-octubre,2022,Volumen 6,Número 5 p 3008