Plan de acompañamiento pedagógico orientado al desarrollo
     profesional docente en la Unidad Educativa Fiscomisional
                Educare periodo lectivo 2022- 2023.

        Plan of pedagogical accompaniment oriented for the
     professional development of teachers in Unidad Educativa
              Fiscomisonal Educare for the 2022- 2023.
Autor:
Mónica Balbuca Castillo1                   0009-0001-0773-7668
Efraín Muñoz Silva1                        0000-0002-6806-8146
Angie Jhael Muñoz2                         0009-0007-6525-6735



Institución y País
1
  Universidad Nacional de Loja, Ecuador       monicabalbuca04@gmail.com
1
  Universidad Nacional de Loja, Ecuador      efrain.munoz@unl.edu.ec
2
  Universidad Técnica Particular de Loja     angiejhael12@gmail.com



Recepción:             19 de octubre de 2023
Aceptación:            26 de octubre de 2023
Publicación:           05 de diciembre de 2023




Citación/como citar este artículo: Balbuca, M., Muñoz, E. & Muñoz, A. (2023). Plan
de acompañamiento pedagógico orientado al desarrollo profesional docente en la
Unidad Educativa Fiscomisional Educare periodo lectivo 2022- 2023. Ideas y Voces,
3(3), 40-56.

Resumen
La investigación tiene como objetivo elaborar un plan de acompañamiento pedagógico
orientado al desarrollo profesional docente en la Unidad Educativa Fiscomisional
Educare, mediante el enfoque metodológico cuanti-cualitativo, tipo descriptivo, apoyado
por técnicas investigativas como ficha de observación áulica y cuestionarios aplicados
a los docentes y autoridades de la Institución Educativa. Los resultados evidencian que
los docentes no identifican los componentes del plan de acompañamiento: planificación,
implementación y evaluación; por otro lado, los factores que dificultan el desempeño
docente se relacionan al poco involucramiento de los padres de familia en los procesos
de enseñanza aprendizaje, y la no especialización en áreas específicas de los maestros.
De ahí la importancia de construir el plan de acompañamiento pedagógico bajo
estándares de desempeño profesional docente en relación a las dimensiones de gestión
administrativa, en los componentes de organización institucional, de gestión
pedagógica, y enseña aprendizaje. Se concluye que el plan de acompañamiento
pedagógico diseñado por componentes de acuerdo a la realidad institucional, es
significativo para la gestión escolar y desarrollo profesional que fomente nuevas
prácticas educativas en donde los docentes conozcan y apliquen innovaciones
favorecedoras en el desempeño pedagógico encaminado a mejorar los resultados de
aprendizaje de los estudiantes.

Palabras claves: Plan de acompañamiento pedagógico, desarrollo profesional,
enseñanza-aprendizaje.
Abstract
The objective of the research is elaborate a pedagogical accompaniment plan oriented
to the professional development of teachers in "Unidad Educativa Fiscmosional
Educare", through a quantitative-qualitative methodological approach, descriptive type,
supported by research techniques such as classroom observation form and
questionnaires applied to teachers and authorities of the Educational Institution. The
results show that teachers do not identify the components of the accompaniment plan:
planning, implementation and evaluation; on the other hand, the factors that hinder
teaching performance are related to the lack of involvement of parents in the teaching
and learning processes, and the lack of specialization in specific areas of the teachers.
Hence the importance of building the pedagogical accompaniment plan under
professional teaching performance standards in relation to the dimensions of
administrative management, in the components of institutional organization, pedagogical
management, and teaching and learning. It is concluded that the pedagogical
accompaniment plan designed by components according to the institutional reality, is
significant for school management and professional development that promotes new
educational practices where teachers know and apply favorable innovations in
pedagogical performance aimed at improving the learning outcomes of students

Keywords: Pedagogical accompaniment plan, professional development, teaching-
learning.




                                                                                            41

Introducción

       La investigación tiene como objetivo elaborar el plan acompañamiento
pedagógico como una alternativa para mejorar el desempeño docente, ante la necesidad
de brindar asistencia técnica a docentes, para potenciar su desempeño en el desarrollo de
los procesos de aprendizaje enseñanza y como consecuencia elevar el nivel de logro de
aprendizaje de los estudiantes.
       La importancia radica en el fortalecimiento de ambientes estimulantes de
aprendizaje, en los cuales los docentes mediante el plan de acompañamiento pedagógico
estructurado reciban información y retroalimentación pertinente respecto de sus prácticas,
a través de los procesos de acompañamiento a los diferentes componentes estructurales
del plan como son: planificación, implementación y evaluación de los aprendizaje que
contribuya a fortalecer su capacidad reflexiva y cuestionar su quehacer, tanto individual
como colaborativamente.
       Cabe recalcar que, pese a que existen lineamientos para el desarrollo del
acompañamiento pedagógico, en relación con los estándares específicos de gestión
escolar, estos no inciden significativamente en el mejoramiento docente, pues no ejecutan
planes de acompañamiento pedagógico apegados a las realidades institucionales, además
no se ha instaurado una cultura de acompañamiento y no existe seguimiento a las
actividades, reflexión, retroalimentación del acompañamiento pedagógico.
       Por lo manifestado el estudio se centra en investigar sobre el plan de
acompañamiento pedagógico orientado al desarrollo profesional docente en la Unidad
Educativa Fiscomisional Educare periodo lectivo 2022- 2023, para ello se ha planteado
como objetivo general elaborar un plan de acompañamiento pedagógico orientado al
desarrollo profesional docente en la Unidad Educativa Fiscomisional Educare, y como
objetivos específicos: identificar los componentes estructurales del plan de
acompañamiento pedagógico, para la elaboración e implementación de la planificación y
evaluación de aprendizajes; determinar los factores que inciden en el desempeño docente
y diseñar estrategias de acompañamiento pedagógico que contribuyen a mejorar el
desarrollo profesional docente en la Unidad Educativa Fiscomisional Educare.
       Para dar cumplimiento al objetivo general se propone el plan de acompañamiento
docente basado en los estándares de desempeño profesional docente en relación a las
dimensión de gestión administrativa, en los componentes de organización institucional,
gestión pedagógica, y enseña aprendizaje, por lo tanto el plan de acompañamiento



                                                                                             42

docente, es un documento sistemático oportuno y sostenido que contribuye a mejorar las
competencias profesionales, incidiendo en el desempeño de los estudiantes.
La investigación se la se llevó a cabo en la Unidad Educativa Pio Jaramillo Alvarado,
institución de sostenimiento fiscal con 56 años de trayectoria, fue fundada en la ciudad
de Loja en el año de 1966 y su apertura fue aprobada en 1967, se identifica con el código
AMIE 11H00092, se encuentra ubicada en la Provincia de Loja, Cantón Loja, Parroquia
San Sebastián.


El estudio respondió a un enfoque cuali-cuantitativo o mixto, ya que a través del enfoque
cualitativo permitió analizar, describir y observar el comportamiento del sujeto de estudio
frente a sus pares en relación a la comunicación e interacción desde su realidad en el
contexto educativo, por otra parte con el método cuantitativo a través de la aplicación de
Escala de Autismo Gilliam - GARS-3S, permitió conocer acerca de la comunicación e
interacción social del educando para realizar un análisis y diseño de una propuesta
adaptada a las necesidades detectadas.


Consecuente a ello, esta investigación mixta, bajo el paradigma fenomenológico logró
explicar la naturaleza propia del Trastorno del Espectro Autista, como lo son la falta de
habilidades sociales (comunicación social e interacción social), que afectan de manera
directa al estudiante y su desempeño en el contexto escolar como también social.
Permitiendo describir, analizar e interpreta a partir de los resultados obtenidos, si la
intervención psicopedagógica basada en el programa PIELE, mejora las habilidades
sociales (comunicación social e interacción social) en un caso con TEA. Es así que el
enfoque mixto, representó el mejor medio para entender la realidad del estudio de caso,
considerando la diversidad humana, sus necesidades individuales y el contexto en el que
se desenvuelve.


Mediante este tipo de investigación se ejecutó una descripción detallada de la información
pertinente sobre el caso de estudio: las habilidades sociales (comunicación social e
interacción social) en un caso con TEA. Conforme a ello, este estudio de caso, examinó
minuciosamente la situación de un estudiante con TEA en un entorno educativo, enfocado
en la mejora de sus habilidades sociales utilizando el paradigma fenomenológico. La
investigación se basó en diversas realidades que se presentan en el contexto escolar,
familiar, personal y social en el que se desenvuelve la investigadora-estudiante. Los


                                                                                              43

métodos de investigación utilizados en este estudio son la observación acompañada de
diarios de campo empleados en función del objeto de estudio.


La investigación fue de corte transversal, recopilando datos en un momento único. Por lo
que se llevó a cabo en los meses de mayo - agosto, correspondientes al periodo 2023, en
un tiempo y momento únicos. Las técnicas e instrumentos que sirvieron para la
recolección de datos de este estudio de caso fueron la aplicación de la ficha de
observación, diario de campo, en cuanto a los instrumentos de investigación, se aplicó el
GARS-3S, con el cual se evaluó la Comunicación social e Interacción Social
permitiéndonos obtener puntuaciones estándar, rangos percentiles y nivel de gravedad del
sujeto de investigación.


Las técnicas utilizadas para la recolección de datos son la observación que permite
obtener un registro inmediato del comportamiento del estudiante con sus pares, maestros
y su entorno. Por lo cual se elaboró la ficha respectiva permitiendo realizar una
comparación de los inicios del sujeto de estudio, así como el seguimiento para valorar el
objetivo propuesto. Además, utilizamos el diario de campo, esta técnica fue de gran
utilidad durante la investigación ya que se pudo hacer anotaciones y observaciones del
trabajo de campo con el estudio de caso en el transcurso del desarrollo del trabajo de
integración curricular, en un tiempo específico, con el propósito de reportar avances,
particularidades y resultados del tema investigado, convirtiéndose en una técnica
fundamental para el presente.


El instrumento seleccionado para recolectar información acorde a nuestro sujeto y tema
de investigación es la Escala de Autismo Gilliam - GARS-3S de autoría de James Gilliam;
la escala tiene una aplicación individual, en un tiempo aproximado de entre 5 y 10
minutos, sus reactivos se basan en los criterios de diagnóstico para el trastorno del
espectro autista adoptados por el APA en el 2013 y publicados en el Manuela Diagnostico
y Estadístico de los Trastornos Mentales Quinta edición (DSM-V). Por lo tanto, el GARS-
3S genera puntuaciones estándar, rangos percentiles, niveles de gravedad y probabilidad
de autismo a través de 56 reactivos claramente definidos, que describen las conductas
características de las personas con autismo. Los reactivos se agrupan en seis sub escalas:
Conductas Repetitivas/Limitadas, Interacción Social, Comunicación Social, Respuestas
Emocionales, Estilo Cognoscitivo y el Habla Mal Adaptativa.


                                                                                             44

La población que se consideró estuvo conformada por estudiantes de los octavos años A,
B y C, de esta población se consideró 1 participante del octavo año paralelo A de la
Unidad Educativa “Pio Jaramillo Alvarado”, mencionado por el Departamento de
Consejería Estudiantil, a través de un insumo que permitió determinar al estudio de caso
mediante un diagnostico otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social. El
estudio de caso consideró a un estudiante con TEA nivel 1 estudiante del octavo año de
la Unidad Educativa Pio Jaramillo Alvarado, que presenta dificultades en la
comunicación social e interacción social, en donde estas habilidades sociales no
desarrolladas limitan su interacción socio escolar.
Metodología

Posee un enfoque cuanti-cualitativo, para el análisis de resultados, se utilizaron índices
descriptivos al identificar los componentes estructurales del plan de acompañamiento
pedagógico, permitiendo la elaboración del plan de acompañamiento pedagógico
orientado al desarrollo profesional docente en la Unidad Educativa Fiscomisional
Educare. La investigación es de tipo descriptivo, diseño cuasiexperimental, con corte
trasversal. Los métodos aplicados, estuvieron en concordancia con el método científico,
el analítico- sintético, deductivo y estadístico.
Los instrumentos para la recolección de la información fueron: La ficha de observación
áulica, mediante la cual se obtuvo información sobre la práctica de 15 docentes en el aula
para determinar los factores que inciden el desempeño docente. En base a los elementos
que constan la ficha como son: criterios generales, momento inicial/ anticipación,
momento de desarrollo (construcción del conocimiento), momento de consolidación y
evaluación, y de esta manera evidenciar el accionar de los docentes en los diferentes
momentos del proceso de enseñanza aprendizaje con los estudiantes.
El cuestionario, permitió la recolección de datos en relación al acompañamiento
pedagógico, a los componentes del plan de acompañamiento pedagógico y al desarrollo
profesional. La muestra es no probabilística conformada por 18 docentes y 3 directivos
de la Unidad Educativa Fiscomisional Educare.




                                                                                             45

Resultados
De acuerdo al primer objetivo identificar los componentes estructurales del plan de
acompañamiento pedagógico, para la elaboración e implementación de la planificación y
evaluación de aprendizajes en la Unidad Educativa Fiscomisional Educare se determinó:


Componentes del plan de acompañamiento pedagógico
 10               29%                         33%
                                23%
                                                             14%
  0

        Acompañamiento a la planificación, implementación, evaluación,
        refuerzo académico, evaluación
        Observaciones áulicas
        Procesos de autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación
        Monitoreo y plan de mejora


Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.

Según demuestra la figura en relación a los componentes del plan de acompañamiento
pedagógico, se evidencia que 33% de docentes señalan que se compone de procesos de
autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación, el 29% manifiestan que está
estructurado por acompañamiento a la planificación, implementación, evaluación,
refuerzo académico el 23% indican que está constituido por las observaciones áulicas, el
14%, señalan que los componentes son el monitoreo y el plan de mejora.


Componente de planificación
Elementos del currículo para la elaboración de la planificación didáctica
       19%           38%             23%
                                                    10%            10%


                    Criterios de evaluación, destrezas e indicadores

                    Objetivos, destrezas, metodología, recursos, evaluación

                    Objetivos, contenidos, resultados de aprendizaje

                    Objetivos, destrezas, metodología, experiencias de
                    aprendizaje,
                    Indicadores de evaluación

Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.




                                                                                           46

Según refieren     los resultados obtenidos se puede evidenciar el 38% de docentes
manifiestan que los elementos del currículo que consideran para su planificación son los
objetivos, destrezas, metodología, recursos y evaluación, el 23% señalan que consideran
objetivos contenidos y resultados de aprendizaje, el 19% indican que los elementos que
seleccionan del currículo para sus planificaciones son los criterios de evaluación,
destrezas el 10% seleccionan los objetivos, metodología, experiencias de aprendizaje e
indicadores de evaluación, otro 10% manifiestan que los elementos del currículo
empleado para la planificación es el mapa de destreza, PCA y el PDU.


Componente Implementación: Proceso de enseñanza aprendizaje enseñanza
aprendizaje

                             91%




                                                       9%


                 Anticipación, construcción y consolidación
                 Experiencia, reflexión, conceptualización y aplicación

Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.

De los resultados obtenidos se puede evidenciar que el 91% utilizan para el desarrollo de
la clase las fases de anticipación, construcción y consolidación mientras que el 9% aplican
la experiencia, reflexión, conceptualización y aplicación.


Componente de evaluación
Tipos de evaluación en el proceso de enseñanza aprendizaje
 10                                              33%
                                   24%                         24%
                     19%


  0

                           Formativa y sumativa
                           Diagnostica y formativa
                           Diagnostica, formativa y sumativa
                           Evaluación cuantitativa y cualitativa

Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.




                                                                                              47

Los tipos de evaluación que emplean los docentes en el proceso de enseñanza aprendizaje
se evidencia el 33% utilizan la evaluación diagnóstica, formativa mientras que un 24%
indican que aplican la evaluación diagnóstica y formativa otro 24% evaluación
cuantitativa y cualitativa, el 19% refieren que realizan evaluación formativa y sumativa.


En referencia al objetivo dos: determinar factores que inciden en el desempeño docente
en la Unidad Educativa Fiscomisional Educare.

         Factores consideran que dificultan el desempeño profesional docente
    10

                  29%
                                    24%       24%

                                                                           9%
                            5%                          5%       5%
     0
      Falta de involucramiento de padres de familia en procesos de enseñanza aprendizaje

      Infraestructura

      Docentes especialistas

      Capacitación docente: sobre elementos metodológicos y curriculares, nuevas
      tecnologías


Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.

En cuanto a la los factores que dificultan el desempeño profesional docente el 29%
manifiestan que es la falta de involucramiento de los padres en procesos de enseñanza
aprendizaje, mientras que 24% indican la falta de especialidad, otro 24% Falta de
capacitación docente: sobre de conocimiento de elementos metodológicos y curriculares
, nuevas tecnologías, el 9% señalan que la faltad e acompañamiento pedagógico, 5%
indica que la falta de infraestructura, otros 5% la carga administrativa, 5% los bajos
niveles de aprendizaje de los estudiantes.




                                                                                            48

Importancia del plan de acompañamiento en el desempeño profesional docente
        10
                                                33%
                                                                 24%         24%
         5                     19%


         0

                 Actualización docente permanente
                 Mejora las prácticas pedagógicas mediante el acompañamiento docente
                 Permite la reflexión, retroalimentación
                 La organización de los procesos pedagógicos para el perfeccionamiento docente

Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare

La importancia del plan de acompañamiento en el desempeño profesional para el 33% de
docentes y directivos indican que mejora las prácticas pedagógicas mediante el
acompañamiento docente, el 24% señala que permite la retroalimentación, otro 24%
manifiesta que permite la organización de los procesos pedagógicos para el
perfeccionamiento docente y el 19% señalan que ayuda al perfeccionamiento docente.



Propuestas para la mejora del desarrollo profesional docente en relación del plan de
acompañamiento pedagógico.
 8                                                         33%
                                       29%
 6                      25%
 4                                                                     14%
 2
 0

      Capacitación docente                         Aumentar acompañamientos pedagógicos
      Visitas áulicas                              Redes de aprendizaje

Nota. Datos obtenidos de la encuesta a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.

Los Aspectos para mejorar el desarrollo profesional en relación al plan de
acompañamiento pedagógico, el 33% de docentes y directivos manifiestan se debe
incrementar las visitas áulicas el 29% señalan que se debe aumentar el acompañamiento
pedagógico, el 25% capacitación docente y el 14% se deben establecer redes de
aprendizaje.

Tabla
Ficha de observación áulica


                                                                                                 49

 Preguntas                                                                      Si     No
                                                                          Frecuencia   Frecuencia
 Criterios generales
    1. La clase se inicia con puntualidad de acuerdo al horario           15
       establecido.
    2. El docente desarrolla su clase en un ambiente limpio y ordenado.   9            6
    3. Presenta la planificación previa al desarrollo de la clase.        13           2
    4. Registra asistencia de estudiantes.                                12           3
    5. La relación entre los elementos del currículo (objetivos,          15
       destrezas con criterio de desempeño, recursos didácticos,
       estrategias metodológicas e indicadores de evaluación) se
       evidencia durante el desarrollo de las actividades.
    6. El tiempo es distribuido de modo que se cumplan los objetivos      12           3
       propuestos, mediante todas las actividades planificadas
 Procesos de enseñanza y aprendizaje
 Momento inicial / anticipación                        satisfactorio En proceso No cumple
                                                       Frecuencia     Frecuencia   Frecuencia
    1. Se da a conocer el objetivo de la clase         5              4            5
    2. Realiza motivación al iniciar la clase          3              6            6
    3. Conocimientos previos o prerrequisitos          4              6            5
 Momento de desarrollo (construcción del conocimiento)
    4. Estimulación del pensamiento crítico y                         10           5
        creativo
    5. Ambiente interactivo y colaborativo                            9            6
    6. Dominio del conocimiento disciplinar                           12           3
    7. Interdisciplinariedad                           1              10           4
    8. Recursos didácticos                             2              8            5
    9. Conclusiones,      definiciones     y   otras 2                9            4
        generalizaciones
 Momento de consolidación y evaluación
    10. Retroalimentación del docente                  2              10           3
    11. Evaluación formativa                           3              9            3
 Clima de aula
    12. Promoción del respeto                          10             4            1
    13. Manejo del comportamiento de los 7                            6            2
        estudiantes
    14. Ambiente democrático                                          15
    15. Atención a estudiantes con Necesidades 3                      8            4
        Educativas Especiales (NEE)
Nota: Datos obtenidos de la ficha de observación a los docentes de la Unidad Educativa
Fiscomisional Educare.

En función a la observación áulica a docentes observados se puede evidenciar en los
criterios generales que 15 docentes inician sus clases con puntualidad de acuerdo al



                                                                                             50

horario establecido, 9 docentes desarrollan su clase en un ambiente limpio y ordenado,
mientras que 6 lo hacen en un ambiente desordenado, 13 docentes presentan la
planificación previo al desarrollo de la clase y 2 no presentan, 12 docentes registran la
asistencia de los estudiantes mientras que 3 no lo hacen, 15 docentes realizan la relación
entre los elementos del currículo (objetivos, destrezas con criterio de desempeño, recursos
didácticos, estrategias metodológicas e indicadores de evaluación), además se puede
indicar que 12 docentes distribuyen adecuadamente el tiempo para cumplir con los
objetivos planteados para el desarrollo de la clase.


En cuanto al proceso de enseñanza aprendizaje, en relación al momento inicial o
anticipación 5 docentes dan a conocer satisfactoriamente el objetivo de la clase mientras
que 4 se encuentran en proceso y 5 no cumplen, 3 docentes inician la clase con la
motivación de manera satisfactoria, 6 docentes están en proceso y 5 no cumplen. 4
docentes activan conocimientos previos satisfactoriamente, 6 docentes están en proceso
y 5 no cumplen.


En relación al momento de desarrollo construcción del conocimiento, 10 docentes se
encuentran en proceso al estimular el pensamiento crítico y creativo y 5 docentes no
cumplen. Con relación al ambiente interactivo y colaborativo 9 docentes se encuentran
en proceso y 6 no cumplen, 12 docentes se encuentran en proceso de conocimiento
disciplinar y 3 se encuentran en proceso. Con respecto a la interdisciplinariedad 1 docente
lo realiza de manera satisfactoria, 10 se encuentran en proceso y 4 no cumplen. En cuanto
a la utilización de recursos didácticos 2 docentes lo hacen satisfactoriamente, 8 están en
proceso y 5 no cumplen. Se evidencia que 2 docentes satisfactoriamente realizan al
terminar sus clases conclusiones y retroalimentación, 9 se ubican en proceso y 4 no
cumplen.


De acuerdo al momento de consolidación y evaluación, 2 docentes realizan la
retroalimentación luego de la evaluación, 10 se encuentran en proceso y 3 no cumplen.
En respecto a la evaluación formativa 3 docentes se encuentran en satisfactorio, 9
docentes en proceso y 3 no cumplen. Según lo observado sobre el clima de aula 10
docentes promocionan el respeto de manera satisfactoria, 4 se encuentran en proceso y 1
no cumplen. De acuerdo al manejo de comportamiento en el aula 7 docentes lo realizan
satisfactoriamente, 6 se encuentran en proceso y 2 no cumplen. Los docentes generan un


                                                                                              51

ambiente democrático en el aula 15 docentes se encuentran en proceso. En relación a la
atención de los estudiantes con necesidades educativas específicas 3 docentes lo hacen
satisfactoriamente, 8 docentes están en proceso y 4 no lo hacen.



Discusión / Conclusiones

El plan de acompañamiento pedagógico se convierte en una herramienta fundamental de
apoyo para los docentes, en la perspectiva de direccionar los procesos de planificación,
implementación y evaluación de las prácticas pedagógicas, por lo que representa un
documento generador de nuevas culturas institucionales para el desarrollo profesional del
docente. En base a lo mencionado, se plantea el primer objetivo con la finalidad de
identificar los componentes estructurales del plan de acompañamiento pedagógico, para
la elaboración e implementación de la planificación y evaluación de aprendizajes en la
Unidad Educativa Fiscomisional Educare, a partir de la aplicación de los instrumentos
utilizados para recolectar la información se evidencia que la Institución Educativa posee
un plan de acompañamiento pedagógico elaborado por la Junta Académica y socializado
a los docentes, sin embargo los maestros no identifican la estructura de los componentes
del plan de acompañamiento como son: planificación, implementación, evaluación.


En cuanto al componente de la planificación para detectar las fortalezas y debilidades de
los docentes en las áreas disciplinares y didácticas para la construcción del plan de
acompañamiento pedagógico se ha determinado que los docentes conocen los elementos
del currículo que intervienen en la planificación microcurricular como son: objetivos,
destrezas, metodología, recursos y evaluación.     Por lo expuesto por el MINEDUC
(2016), el diseño de la planificación microcurricular estara a cargo de los docentes
tomando en cuenta los elementos esenciales: fines, objetivos, contenidos, metodología,
recursos y evaluación.


De acuerdo al componente de implementación este permite evidenciar la planificación
puesta en marcha en el desarrollo de la clase, de acuerdo a los resultados obtenidos se
refiere que los docentes identifican claramente las fases para el desarrollo de una clase
como son la anticipación, construcción y la consolidación. También se demuestra que la
activación de conocimientos previos es muy importante ya que permite establecer
conexiones entre los nuevos contenidos que se van a estudiar con las experiencias previas



                                                                                            52

de los estudiantes. Además, los docentes refieren que propician la interacción entre
docente estudiante fomentando el respeto, mediante la comunicación asertiva, creando un
ambiente de interacción, motivación y colaboración. En la fase de construcción los
maestros implementan dentro de las actividades a desarrollar con los estudiantes
actividades que generan comprensión, análisis, reflexión desarrollando pensamiento
crítico mediante la metacognición por medio de rutinas del pensamiento, los recursos
didácticos que utilizan cotidianamente para los procesos de enseñanza aprendizaje son
los libros del Ministerio de Educación, manifiestan los docentes que la selección de los
recursos didácticos lo hacen de acuerdo al tema de clase que se va impartir.


En función a la fase de consolidación o evaluación se ha determinado que los docentes
utilizan para evaluar los procesos de enseñanza aprendizaje la evaluación diagnóstica,
formativa y sumativa, utilizando instrumentos de evaluación cuantitativa como son los
cuestionarios de base estructurada e instrumentos cualitativos como las rúbricas, en
cuanto a los procesos de información sobre la evaluación estudiantil los docentes
manifiestan que lo realizan mediante la socialización de resultados de aprendizaje en
reunión con padres de familia por cada parcial, se evidencia que las acciones que realizan
los docentes luego de la evaluación formativa en cuanto a lecciones, trabajos grupales,
exposiciones, tareas, talleres es mediante la retroalimentación. En base a los resultados
expuestos por Lema - Carchi (2020) el plan de acompañamiento pedagógico es el
resultado de la gestión escolar este documento institucional contempla aspectos como el
desempeño docente en el aula mediante procesos de elaboración de planificaciones micro
y mesocurriculares, observaciones áulicas para el monitoreo y seguimiento a la
planificación y el diseño de instrumentos de evaluación y otros, de acuerdo a la necesidad
del personal docente.


Con lo que respecta al Objetivo dos el cual menciona determinar los factores que inciden
en el desempeño docente en la Unidad Educativa Fiscomisional Educare, para el
cumplimiento de este objetivo se obtuvo información de la encuesta a docentes y
directivos de la Unidad Educativa Fiscomisional Educare y de la ficha de observación
áulica aplicada a los docentes. Donde a partir de los resultados obtenidos se pudo
evidenciar que en la Institución educativa existen procesos de acompañamiento docente
tanto de directivo a docente y entre pares docente para la mejora de desarrollo profesional,
sin embargo, los docentes no tienen claro otros tipos de acompañamiento pedagógico


                                                                                               53

como a la planificación y seguimiento a la implementación de la planificación y
evaluación. En cuanto a los procesos de metacognición: reflexión, retroalimentación y
compromisos para el desarrollo profesional docente los docentes manifestaron que se
implementan mediante visitas de acompañamiento áulico y entrevistas para la devolución
de los resultados de observación áulica, indicando que los factores dificultan el
desempeño docente que se relacionan a la falta de involucramiento de los padres de
familia en los procesos de enseñanza aprendizaje además la falta de especialización y
capacitación, también indicaron que el plan de acompañamiento en el desempeño
profesional mejora las prácticas pedagógicas.


En cuanto a la información obtenida de la de observación áulica cuya finalidad ha sido
evidenciar el accionar de los docentes en los diferentes periodos de enseñanza –
aprendizaje en función a los criterios generales, momento inicial/ anticipación, momento
de desarrollo (construcción del conocimiento) momento de consolidación y evaluación,
se puede manifestar que los docentes inician con puntualidad sus clases, presentan la
planificación microcurricular en relación con los elementos curriculares el tiempo de la
clase es oportuno para alcanzar el objetivo planteado. De acuerdo al proceso de enseñanza
aprendizaje, la fase de anticipación es muy importante puesto que en esta fase se motiva
y busca el interés por la asignatura, se evidenció que los docentes no socializan el objetivo
de la clase a sus estudiantes de la misma manera no realizan la motivación ni activan los
conocimientos previos antes de iniciar la clase.


En la fase de construcción del conocimiento, los docentes se encuentran en proceso y
otros no alcanzan ya que no emplean estrategias para estimular el pensamiento crítico,
crear un ambiente interactivo y colaborativo, presentan dificultades en el dominio
disciplinar e interdisciplinar, la utilización de los recursos didácticos es escasos y no
concluyen el tema de la clase. De acuerdo al momento de consolidación y evaluación, los
docentes medianamente realizan procesos de retroalimentación y evaluación formativa
durante el desarrollo de la clase, el clima en el aula es desarrollado con respeto, existe
satisfactoriamente un buen manejo de comportamiento en el aula y propician espacios
democráticos. sin embargo, los docentes no se encuentran preparados para atender a las
necesidades educativas específicas.




                                                                                                54

Por lo manifestado por Salgado- Silva (2009), sobre el desarrollo profesional docentes en
relación a los tres ámbitos estudiados que comprende, el ámbito el ámbito personal- social
se genera satisfacción por el trabajo docente y el fortalecimiento de la reflexión sobre la
propia práctica y la confianza personal. En el ámbito técnico- pedagógico, el diario
profesional y el plan de acción son vistos como herramientas que aportan a la reflexión y
permiten encontrar soluciones a los problemas del aula. Se observa también la adopción
de una postura más autónoma respecto a su quehacer. En el ámbito institucional, se
destaca el trabajo colaborativo con otros/as docentes y el enriquecimiento del trabajo
individual a partir de los aportes de los pares. El plan de acompañamiento pedagógico
construido por componentes de acuerdo a la realidad institucional, representa un
documento importante de gestión escolar y desarrollo profesional, que fomenta nuevas
prácticas educativas en donde los docentes conocerán y aplicarán estrategias que
favorecerán su desempeño encaminado a mejorar los resultados de aprendizaje de los
estudiantes.



Bibliografía

Colomé-Medina, J., y Fernández-Fernández, A. (2017). El contexto sociocultural en la
       enseñanza-aprendizaje. Atenas, 1(37).
       https://www.redalyc.org/journal/4780/478055147010/html/

Leiva, M., Montecinos, C., y Aravena, F. (2016). Liderazgo pedagógico en directores
       nóveles en Chile: Prácticas de observación de clases y retroalimentación a
       profesores. Revista Electrónica de Investigación y Evaluación Educativa, 22(2).
       http://dx.doi.org/10.7203/relieve.22.2.9459

Lema Zhindón, M., y Carchi Atariguana, M. (2020). “Diseño de un Plan de
       Acompañamiento pedagógico para el fomento de las prácticas inclusivas.
       UNAE, 20-21.

Ministerio de Educación del Ecuador. (2017). Manual para la implementación y
       evaluación de los estándares de calidad educativa. Ministerio de Educación.

Ministerio de Educación del Ecuador. (2019). Instructivo para elaboraciones
       curriculares del sistema de Educación. Mineduc, 6-7.
       https://www.calameo.com/read/006175245fa6a38da596b




                                                                                              55

Ministerio de Educación del Perú. (2018). Marco de Buen Desempeño docente: Para
       mejorar tu práctica como maestro. MINIEDU.
       http://www.minedu.gob.pe/pdf/ed/marco-de-buen-desempeno-docente.pdf

Taveras, J., y López-Yáñez, J. (2022). Acompañamiento pedagógico. Revista mexicana
       de investigación educativa, 27(95). https://bit.ly/3Dmu424




                                                                                     56