ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión educativa y comunicación asertiva vista por docentes de
                       escuelas privadas, Ate 2024



          TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                   Maestra en Administración de la Educación

                                  AUTORA:

        Ramirez Arellano, Lia Celeste (orcid.org/0000-0003-1606-0107)

                                 ASESORAS:

  Dra. Clemente Castillo, Consuelo Del Pilar (orcid.org/0000-0002-6994-9420)

 Dra. Gonzales Sanchez, Aracelli Del Carmen (orcid.org/0000-0003-0028-9177)



                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa

          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles

                                 LIMA-PERÚ

                                     2024

ii

iii

                            DEDICATORIA
A Dios por darme salud y sabiduría en todo
momento, a mis padres por el apoyo
emocional y motivación constante, también a
mis docentes por guiarme y orientarme en
todo este proceso.




                                         iv

                       AGRADECIMIENTO
Agradezco a Dios todo poderoso, por cuidar
mis pasos, a mis padres y maestros, a la
universidad,     por     brindarnos     los
establecimientos necesarios para desarrollar
nuestra investigación.




                                           v

                                                 Índice de contenidos




Declaratoria de autenticidad del asesor ......................................................................ii

Declaratoria de originalidad del autor ......................................................................... iii

Dedicatoria .................................................................................................................iv

Agradecimiento .......................................................................................................... v

Índice de Contenidos..................................................................................................vi

Índice de Tablas ........................................................................................................ vii

Resumen .................................................................................................................. viii

Abstract ......................................................................................................................ix

I. INTRODUCCIÓN ................................................................................................... 1

II. METODOLOGÍA .................................................................................................. 10

III. RESULTADOS .................................................................................................... 13

IV. DISCUSIÓN ........................................................................................................ 18

V. CONCLUSIONES ................................................................................................ 23

VI. RECOMENDACIONES ....................................................................................... 25

REFERENCIAS ........................................................................................................ 27

ANEXOS




                                                                                                                                    vi

                                            Índice de tablas

Tabla 1 Frecuencias descriptivas: Gestión educativa y dimensiones……………………13

Tabla 2 Frecuencias descriptivas: Comunicación asertiva y dimensiones…………...…13

Tabla 3 Análisis de normalidad de las variables ........................................................... 14

Tabla 4 Prueba de hipótesis general y correlación entre la V1 y V2 .............................. 15

Tabla 5 Prueba de hipótesis especifica 1 y correlación entre la D1 V1 y V2................... 15

Tabla 6 Prueba de hipótesis especifica 2 y correlación entre la D2 V1 y V2................... 16

Tabla 7 Prueba de hipótesis especifica 3 y correlación entre la D3 V1 y V2................... 16

Tabla 8 Prueba de hipótesis especifica 2 y correlación entre la D4 V1 y V2................... 17




                                                                                                           vii

                                       RESUMEN
Este estudio contribuye con los objetivos de desarrollo sostenible enfocados en la calidad
de la educación, por ello su objetivo principal fue obtener la relación entre la gestión
educativa y la comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
Asimismo, el estudio realizado fue de tipo básica, considerando un enfoque cuantitativo,
con diseño no experimental correlacional. La población estuvo compuesta por un total de
85 docentes, para la muestra fueron considerados 62 docentes de una institución
educativa. Los resultados evidenciaron un nivel alto de gestión educativa con un 83.9%
y para comunicación asertiva también un nivel alto con un 77.4%, asimismo se halló una
significancia del 0.00 y un coeficiente de Rho de Spearman de 0.881. Por lo tanto, se
concluye que existe relación significativa entre la gestión educativa y la comunicación
asertiva vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.

      Palabras clave: Gestión educativa, comunicación asertiva, instituciones.




                                                                                       viii

                                     ABSTRACT
This study contributes to the sustainable development objectives focused on the quality
of education, therefore its main objective was to obtain the relationship between
educational management and assertive communication seen by teachers of private
schools, Ate 2024. Likewise, the study carried out was basic type, considering a
quantitative approach, with a non-experimental correlational design. The population was
made up of a total of 85 teachers, for the sample 62 teachers from an educational
institution were considered. The results showed a high level of educational management
with 83.9% and for assertive communication also a high level with 77.4%, likewise a
significance of 0.00 and a Spearman's Rho coefficient of 0.881 were found. Therefore, it
is concluded that there is a significant relationship between educational management and
assertive communication seen by private school teachers, Ate 2024.

      Keywords: Educational management, assertive communication, institutions.




                                                                                      ix

   I.      INTRODUCCIÓN

En la actualidad, se están produciendo transformaciones en el sistema educativo,
destacando la importancia de gestión en un colegio. Esto influye en la comunicación que
se tiene dentro de cada organización y tiene como objetivo promover una educación
inclusiva y equitativa, brindando oportunidades de aprendizaje para todos los escolares.
Al lograr una comunicación efectiva, se crea un ambiente propicio para implementar
estrategias educativas que atiendan las necesidades individuales de cada alumno,
asegurando igualdad de oportunidades. Ante ello, mejorar la gestión educativa es
fundamental para una comunicación asertiva y se alinea a los objetivos de desarrollo
sostenible número cuatro, educación de calidad.

        Hace cuatro décadas, a nivel internacional, los líderes educativos, no pensaban
que sería necesaria una transformación en los procesos de organización de las
instituciones educativas. Creían que los ambientes y métodos que estaban empleando
eran suficientes y progresivos (García et al., 2023). No obstante, con el paso del tiempo,
el sector educativo ha tenido que adaptarse a nuevos retos y enfoques, lo que ha
implicado la implementación de diversos programas políticos, cuyo objetivo principal es
mejorar los procesos de la gestión y asegurar el éxito en los resultados de la enseñanza.
La gestión en la actualidad se ha diversificado en varias dimensiones, abarcando
aspectos técnicos, pedagógicos y docentes, en este contexto, diversos sectores de la
sociedad, incluyendo organizaciones empresariales y civiles, están exigiendo que el
gobierno ofrezca una educación de calidad, ya que involucra a la sociedad en general,
como las familias y diversos organismos, quienes demandan que haya un mayor vínculo
entre la educación y las necesidades reales de formación educativa (García et al., 2023).

        La gestión educativa en el ámbito nacional, requiere ser flexible al tomar
decisiones, analizando de manera integral los aspectos externos e internos que rodean
al sistema educativo. Algunos de los desafíos que enfrenta incluyen: la excesiva
burocracia, que caracteriza al sistema educativo peruano ralentiza considerablemente la
gestión y toma oportuna de elecciones a nivel institucional, los largos procesos
administrativos y la rigidez normativa dificultan que las directivas pueden responder de
manera ágil a las necesidades cambiantes de las escuelas. Asimismo, existe una limitada

                                                                                        1

participación de padres de familia, estudiantes y docente en los procesos de gestión
dentro de la institución. La desigualdad educativa en zonas rurales o alejadas no cuentan
con los recursos, infraestructura y equipamiento necesarios para ofrecer una educación
de calidad. El sistema educativo tiene una importancia fundamental en brindar calidad,
funcionamiento, y actualizaciones en el aprendizaje (Gómez y Macedo, 2011). Estos
pilares aportan valor a la enseñanza, ya que en estos últimos tiempos es más crítico.

      En el ámbito local, la falta o desconocimiento de comunicación asertiva, genera
una mala compatibilidad de trabajo entre docentes o directivos, así como también influye
en la autoestima de cada uno, generando inseguridades en la labor que se realiza, por
el tono de voz que se maneje, malentendidos, fracasos en la resolución de problemas,
dificultando su misión o propósito de la institución. En consecuencia, esto repercute en
los proyectos futuros, afectando la dirección pedagógica, donde la plana docente no se
siente identificada con su institución, tanto como la relación con sus alumnos,
perjudicando la calidad educativa. Por otro lado, en el ámbito administrativo, el
incumplimiento de las normas genera pérdida de oportunidades, por la toma de
decisiones al azar, en el ámbito comunitario limita la capacidad de entrelazar alianzas o
redes con otras instituciones, siendo perjudicial por no tener un entendimiento mutuo.

      Ante lo expuesto anteriormente, nos enfocamos en la siguiente interrogante como
problema general que nos indica ¿Qué relación existe entre la gestión educativa y la
comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024?, en relación
al problema general expuesto, emerge los problemas específicos: ¿Cuál es la relación
que existe entre la gestión institucional, administrativa, pedagógica, comunitaria y la
comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024?

      Al respecto se presenta la redacción de este trabajo, desde una mirada teórica,
se utilizan teorías y bases investigadas para comprobar y demostrar los resultados de la
relación entre la gestión educativa y comunicación asertiva. Por otro lado, de una mirada
práctica, la información se usará para poder brindar a las instituciones como influye la
gestión educativa en la comunicación asertiva. Finalmente desde un punto de vista
metodológico, se realizará recolección de encuestas para medir y calcular las variables



                                                                                         2

de gestión educativa y comunicación asertiva, además los resultados obtenidos en el
proyecto serán usados para posteriores investigaciones.

      Asimismo, el objetivo general de la investigación es determinar la relación que
existe entre gestión educativa y la comunicación asertiva vista por docentes de escuelas
privadas, Ate 2024. Teniendo a su vez los objetivos específicos, determinar la relación
que existe entre la dimensión institucional, administrativa, pedagógica, comunitaria y la
comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.

      En un estudio realizado por Peñafiel y García (2021) tuvieron como fin crear
estrategias para una mejor gestión, teniendo en cuenta un enfoque cuantitativo, dando
como resultado un valor de alta significancia, que el buen manejo de la comunicación
puede afectar positivamente en la institución, concluyendo así que la empatía, la gestión
administrativa y la escucha activa están relacionadas entre sí. Asimismo, en un estudio
realizado por Vivas et al. (2020) donde examinaron los procesos de gestión educativa.
Su metodología enmarca un tipo de investigación cuantitativa y los datos que se
obtuvieron fueron de 0.93 de confiabilidad, dando una conclusión de que sí es importante
analizar los procesos administrativos.

      Por otro lado, en su investigación Cañas y Hernández (2019) su propósito fue
evaluar la comunicación personal de los profesores en relación con sus características,
su enfoque fue cuantitativo. Los resultados revelaron que la gran parte de los que
participaron presentaban niveles de comunicación asertiva con un (F=4,1897; p=0,048).
Concluyendo que es necesario mejorar aspectos de la comunicación en un programa
educativo.

      Asimismo, Asanza (2020) en su artículo tuvo como propósito examinar la
comunicación asertiva en el proceso de aprendizaje, esta investigación fue descriptiva,
de naturaleza cuantitativa. Según sus hallazgos, los resultados evidenciaron que la
comunicación por parte del docente es muy necesaria en el proceso de aprendizaje de
cada alumno, concluyendo que si hay relación entre ambas variables mencionadas.




                                                                                       3

      En sus estudios de Bohórquez et al. (2023) consisten en examinar el papel de la
comunicación asertiva y el proceso de la enseñanza, usando un enfoque cuantitativo.
Obteniendo como resultado un alto impacto de significancia en el fomento del
aprendizaje autodirigido con una práctica de comunicación asertiva diaria del maestro.
Concluyendo que el 90% de los docentes afirman tener una comunicación asertiva.

      Con respecto a los estudios nacionales, según Anchayhua (2024) su investigación
tuvo como fin instaurar la gestión educativa en el desempeño profesional. Asimismo, tuvo
un enfoque cuantitativo, con un resultado de 0.892 en la primera variable y
consecutivamente de 0.842 en la segunda, concluyendo que si hay un nivel alto de
significancia entre ambos.

      Según Vela et al. (2022) realizaron un artículo, en el cual tuvo como objetivo
principal determinar la asociación entre la comunicación asertiva y el desempeño
docente. Se encuestó a 47 docentes, donde los resultados muestran que el valor de
significancia en ambos, es mayor a 0.05 en la cual sigue una forma normal, Se llegó a
concluir que hay un alto nivel de significancia en ambos casos, afirmando que si hay una
correlación entre la primera y segunda variable.

      Por otro lado, Gonzales et al. (2024) realizaron un estudio lo cual tuvo como
previsto establecer la relación entre la gestión educativa y desempeño docente, donde
hubo una población de 46 docentes. Siendo una investigación de tipo no experimental
con diseño descriptivo. Llegando a la conclusión que hay un nivel de alto porcentaje de
correlación existente entre la variable uno y dos.

      Asimismo, Rojas (2021) propuso un estudio que tuvo como fin, determinar la
conjunción entre la gestión organizacional y la convivencia escolar. Con un diseño
correlacional, se percibió que el nivel de gestión es bueno con un resultado de (0,793),
llegando a la conclusión que es altamente significativo y si hay relación entre la gestión
organizacional y la convivencia escolar. Por su parte, Olaya et al. (2023) efectuado un
estudio desarrollado para determinar la relación entre la gestión escolar y las prácticas
inclusivas. Contando con un método de enfoque cuantitativo, en la cual sus resultados
arrojaron (0,790) alta correlación, llegando a la terminación de que ambas variables son
fundamentales y si hay relación.

                                                                                        4

      Conforme a las teorías y enfoques conceptuales, se tiene para la variable gestión
educativa la teoría de la contingencia, según Lawrence y Lorsch (1967) se centran en
implantar la inexistencia de una única estructura organizacional óptima, sino que eso
dependerá en base al entorno en la que se encuentra una organización. Las entidades
son más eficaces cuando ajustan sus variantes a las demandas del entorno. Por otro
lado, Fred Luthans (1976) define la teoría como la conexión de dos o más variantes en
la cual tiene conceptos y formas administrativas de cómo llevar a cabo el fin propuesto
por la organización. Asimismo, Mora (2011) sustenta que la administración no tiene un
enfoque único o universal, sino que se basa en que la gestión se adecua a las distintas
situaciones o circunstancias que transcurren. En otras palabras, la teoría enfatiza la
necesidad de las organizaciones que sean flexibles y tengan la disposición de
acomodarse a los nuevos cambios de su entorno, y no seguir enfoques estáticos.

      Referente a los enfoques conceptuales sobre la gestión educativa, Namo (1999)
plantea que se concibe como un modelo compuesto por un conjunto de estrategias
orientadas a la resolución de problemas. Estos desafíos deben ser debidamente
identificados para poder abordarlos de manera efectiva. Por su parte, Rico (2016) define
como un proceso que está estructurado y dirigido hacia la mejora de los distintos
aspectos internos de las instituciones educativas, optimizando los procedimientos
relacionados con la enseñanza, la dirección, participaciones de la comunidad y la
administración que se lleva a cabo. Moran y Mafla (2022) manifiestan que la gestión
educativa comprende la planificación estratégica, teniendo en cuenta la visión y sintonía
de las capacidades que hay con el entorno.

      Asimismo, El Manual de Gestión para Directores de Instituciones Educativas
(2011) define que la gestión educativa es un proceso que consiste en manejar y
comprender los recursos disponibles de una manera efectiva en la organización,
teniendo en cuenta el entorno en el que se desarrolla, así como las capacidades y
fortalezas. De igual manera, plantean dimensiones que fueron usadas para el presente
trabajo de estudio evaluando la gestión educativa:

      La primera dimensión es la gestión institucional. Esta dimensión proporciona un
marco para sistematizar y analizar los aspectos estructurales, reflejando su estilo de

                                                                                       5

funcionamiento. Según Pinto (2016) esta dimensión consiste en asegurar la
implementación de las políticas educativas propuestas por las autoridades centrales,
involucrando a todos los que son relevantes, y es responsable de garantizar el nivel de
eficiencia que la escuela demuestra. Del mismo modo, Radomiro (2010) señala que se
trata de dirigir y administrar recursos humanos que forman parte de la institución, cuyo
objetivo es alcanzar metas específicas, siendo de suma importancia para la formación
de nuevos estudiantes.

      Ante lo descrito anteriormente, la segunda dimensión se orienta en mejorar los
recursos, incluyendo capital humano, material didáctico, económicos, desarrollos
técnicos, tiempo, higiene, seguridad y control con la información vinculada de los
integrantes de la organización, de esta manera abarca en el cumplimiento de la
normativa e inspección de las funciones con el objetivo de concretar el propósito de la
institución. Según Soledispa et al., (2022) esta dimensión implica optimizar el uso de
recursos limitados, de modo que las decisiones que se tomen tengan un impacto positivo
o negativo dentro de la organización. Del mismo modo, Peña, et al., (2022) señalan que
la gestión se encarga de usar los recursos de manera eficaz y efectivamente, con la
intención de alcanzar metas establecidas. En otras palabras, esta gestión eficiente
posibilita optimizar el empleo de los recursos disponibles, lo cual repercute llanamente
en la calidad educativa y satisface las necesidades de los estudiantes.

      Para la tercera dimensión, se centra en el núcleo fundamental del quehacer de la
institución educativa, abarca aspectos como el enfoque pedagógico, diversificación y
programación curricular, proyectos curriculares, el uso de los materiales educativos,
abarcando el desarrollo y mejora profesional de la plana docente con el fin de fortalecer
el proceso de su enseñanza. Según Garavito et al., (2022) precisan a la gestión
pedagógica como el desarrollo académico, donde se constituye como base fundamental
del trabajo docente. Farfán et al. (2020) comentan que esta gestión gira en torno al
docente y las operacionalizaciones de enseñanza que realiza, teniendo un enfoque
práctico en la educación. Así mismo según Quispe (2020) comenta que, con el fin de
mejorar la calidad educativa, es necesario esta gestión, considerando diferentes




                                                                                       6

aspectos esenciales, esto influye la forma de cómo se planifican, se organiza, direcciona
y controla, desempeñando un papel crucial.

         Para la cuarta dimensión, la gestión comunitaria se refiere a la forma en que la
institución se relaciona con la comunidad a la cual pertenece, teniendo en cuenta sus
condiciones y comprendiendo las necesidades y requerimientos que experimentan,
además implica la forma en cómo se integran y participan a la cultura comunitaria.
Asimismo, se refiere a las interacciones y relaciones que existe entre la dirección del
centro educativo, la plana docente, estudiantes y sus respectivas familias, también
participa el personal de apoyo pedagógico, se busca influir la socialización (Solano et ál.,
2021).

         Para la comunicación asertiva se usó la teoría de motivación humana de Maslow,
En su libro “A theory of human motivation” Maslow (1943) decreta que las personas
tienen necesidades y prioridades, para ello plantea cinco de ellas a través de una
pirámide de jerarquización, donde se encuentran las necesidades fisiológicas, básicas
para sobrevivir, seguridad, afiliación, reconocimiento y la autorrealización, mientras el
individuo va satisfaciendo cada uno de estas necesidades, va alcanzando una mayor
escala en esta pirámide. Del mismo modo, Caballo (1983) manifiesta que dentro de la
escala de la pirámide están las necesidades de estima, donde cada individuo busca el
reconocimiento y la valoración propia, relacionadas con la autoestima y la confianza en
uno mismo. Lazatus, es uno de los pioneros en usar la palabra “aserción”, junto a Joseph
Wolpe. No obstante, Wahba y Bridwell (1976) señalan que la literatura no está de
acuerdo con la forma de categorización, ya que puede afectar de forma negativa a las
otras necesidades secundarias.

         Téllez (2019) comentó que la comunicación asertiva es una herramienta que
promueve valores en una educación, fomentando la socialización y construcción de la
personalidad, mejorando a los individuos a llegar a su verdadero propósito. Asimismo,
Gonzales y Sánchez (2019) nos dice que la comunicación asertiva no se limita a
transmitir emociones o ideas de manera efectiva, sino como también se logra basar en
principios éticos de responsabilidad humana, desarrollando inteligencia emocional.
Además, Elionzo (1999) indica que es la capacidad de comunicar de manera efectiva los

                                                                                          7

pensamientos, percepciones y sentimientos, teniendo en cuenta la forma de reaccionar
y expresarse cuando sea necesario, con el fin de acrecentar la autoestima y desarrollar
la confianza en uno mismo.

      De la misma forma, Páez (2003) refiere que el individuo con estas habilidades de
comunicación es capaz de poder expresarse con confianza, sin recurrir a
comportamientos agresivos o manipuladores que afecten negativamente al desempeño
laboral. Asimismo, Bishop (2006) plantea que ser asertivo significa aceptar y apreciar a
sí mismo, tener criterio propio y defenderlo con respeto a los demás, siendo claro y
directo, así como también buscar el momento adecuado al comunicarse. Por otro lado,
Según Ajo et al. (2022) nos dice que la comunicación implica tener habilidades para
negociar, negarse u obtener lo que uno desea, al mismo tiempo respetando a los demás
y expresándose de manera clara.

      Para un mejor estudio de la comunicación asertiva, según Vinueza y Ramón
(2022) la comunicación es un elemento esencial para transmitir mensajes entre
individuos, este proceso de información se puede dar de diversas formas, como gestos,
señales, o el uso de código, permitiendo una interacción voluntaria y recíproca, haciendo
posible el intercambio de pensamientos, ideas, emociones y sentimientos, siendo clara
y mutua. Para ello los dimensiona de la siguiente manera:

      Para la primera dimensión, estrategias de asertividad según Vinueza y Ramón
(2022) la asertividad es una cualidad que se desarrolla a través de la experiencia diaria,
las estrategias asertivas permiten que las personas se construyen y afirman a sí mismas.
Esto se debe a que cuando hay una comunicación, entre el emisor y el receptor
intercambian roles constantemente.

      Para la segunda dimensión, estilo asertivo según Vinueza y Ramón (2022)
comenta que, permite que la persona se comunique y exprese sus sentimientos de
manera clara y directa, sin recurrir a modos agresivos. Todo eso se logra a través de la
comunicación, junto al lenguaje verbal como el no verbal. Así que, esto genera que tanto
el emisor como el receptor mantenga una reacción predominante asertiva, en lugar
donde la reacción sea agresiva.


                                                                                        8

      Como tercera dimensión es la comunicación precisa, según Vinueza y Ramón
(2022) nos dice que cuando hay fluidez y dominio del mismo código de comunicación
entre los individuos involucrados, se puede considerar que hay una comunicación
precisa. Por la cual, es fundamental la precisión del mensaje para el éxito profesional.
Debe procurar que el receptor proporcione las respuestas de acuerdo al mensaje enviado
por el emisor.

      Este marco teórico proporciona una base sólida e integral para comprender y
evaluar tanto la gestión educativa como la comunicación asertiva en el entorno escolar,
garantizando que todos los elementos de su práctica, sean desarrolladas de manera
coherente y efectiva. Al tener esta fundamentación teórica, los docentes o administrativos
podrán implementar estrategias de gestión y comunicación que estén alineadas,
potenciando los resultados deseados en el desempeño de la institución.

      Finalmente, contaremos con una hipótesis general, la cual es: existe relación
significativa entre la gestión educativa y comunicación asertiva vista por docentes de
escuelas privadas, Ate 2024, a este detallaremos todos los resultados en la investigación;
la hipótesis específica se formula de la siguiente manera: existe vínculo entre la gestión
institucional, administrativa, pedagógica, comunitaria y la comunicación asertiva vista por
docentes de escuelas privadas, Ate 2024.




                                                                                         9

   II.      METODOLOGÍA

El tipo de investigación fue básica, para ello Salinas (2012) afirmó que, dentro de este
tipo, no se resuelve problemas; sino, se basa en teorías que van a ser usadas para otros
tipos de investigaciones. Asimismo, Arístides (2010). Comentó que su principal objetivo
es ampliar y generar conocimiento teórico de los fenómenos estudiados. Esta
investigación fue de enfoque cuantitativo, según Ñaupas et al. (2014) Comenta que se
distingue por usar métodos para hacer una medición. Por otro lado, Barrero (2023) nos
indica que son aquellas propiedades que tiene el ser o el elemento y son aptos para una
medición cuantificable o medible. El diseño concierne al tipo no experimental, según
Plaza et al. (2019) indica que el averiguador no interviene deliberadamente en las
variables, los hechos se observan tal como se presentan en su contexto real y en un
tiempo específico, para luego ser analizados. De igual forma Barrero (2023). Nos dice
que no debe haber estímulos, condiciones ni manipulaciones de las variables.

         Las variables de la investigación se definen y operacionalizan para su medición,
ante la primera La gestión educativa es un proceso que consiste en manejar y
comprender los recursos disponibles de una manera efectiva en la organización,
teniendo en cuenta el entorno en el que se desarrolla, como las capacidades y fortalezas.
(Manual de Gestión para Directores de Instituciones Educativas, 2011). Para medir esta
variable, se usó un instrumento que consta de 4 dimensiones que abarcan 18 indicadores
en total. Este instrumento está compuesto por 20 items que se presentan en una escala
ordinal, conocida como escala Likert. La comunicación asertiva, definida por Vinueza y
Ramón (2022) comenta que la comunicación es un elemento esencial para transmitir
mensajes entre individuos, este proceso de información se puede dar de diversas formas,
como gestos, señales, o el uso de código, permitiendo una interacción voluntaria y
recíproca, haciendo posible el intercambio de pensamientos, ideas, emociones y
sentimientos, siendo clara y mutua. La operacionalización de esta variable se empleó por
un instrumento compuesto por 3 dimensiones, que englobaron 9 indicadores, constituido
por 20 ítems, que se encuentran en una escala ordinal, llamada la escala de Likert.

         Por otro lado, la población de este estudio fue constituida por los 85 docentes del
distrito de Ate, según la investigación realizada por Arias (2012) representa un conjunto

                                                                                         10

finito de individuos, es decir, un número determinado de individuos que comparten ciertas
características en común o semejantes. De la misma forma Tamayo (2003) afirma que
es el conjunto de unidades que tienen una semejanza entre sí. En otras palabras, la
población hace referencia a un grupo que guardan relación entre sí como, por ejemplo,
ser docentes en el mismo distrito. La muestra está compuesta por 62 docentes. El criterio
de inclusión son todos los docentes que cumplen el perfil que pertenecen a la
investigación, en el criterio de exclusión se encuentran los padres de familia, estudiantes.

      La técnica que se utilizó es la encuesta y se utilizó el cuestionario como
instrumento. Las técnicas de recopilación de datos, son utilizados para obtener
información, como la observación directa, encuestas de forma oral o escrita, las
entrevistas, el análisis documental, entre otras (Tamayo, 2003). Por otro lado, los
instrumentos son los recursos materiales que serán usados para recopilar y almacenar
la información, donde se incluyen fichas, formatos cuestionarios, guías de entrevista, lista
de verificaciones, opiniones, entre otros (Arias, 2012). Según Villasís-Keever et al. (2018)
el término validez es la precisión y aproximación a la verdad de los resultados obtenidos.
Por otro lado, La validez hace referencia al nivel de evidencia que ha sido acumulada
sobre un instrumento de medición (Vara, 2010). Para ello, se realizó la validación por
juicios de expertos. Se basa en solicitar la opinión de un grupo de personas que están
calificadas en relacion a un objeto, instrumentos, material de enseñanza específico,
emitiendo su juicio sobre el tema (Cabero y Llorente, 2013). Por otro lado, la confiabilidad
brinda la consistencia de una medida, considerando los aspectos prácticos, analizando
el grado de error de medición en un instrumento, dándole precisión y coherencia en los
resultados (Kerlinger y Lee, 2002). Para la recopilación de datos se utilizaron dos
cuestionarios, cada uno compuesto por 20 items, con alternativas de tipo Likert, estos
cuestionarios fueron sometidos a pruebas de validación, que es el proceso en la cual
verifica que la medición realizada por el instrumento realmente capture con precisión la
variable en cuestión. Esto garantiza la confiabilidad de los datos obtenidos.

      La validez de los instrumentos se realizó por la validación de expertos,
posteriormente se ejecutó una prueba piloto, sometiéndose a una prueba de alfa de
Cronbach, esos datos fueron extraídos para luego ser ingresados al software SPSS 25,


                                                                                         11

donde se analizó estadísticamente mediante tablas cruzadas, para luego visualizar los
resultados mediante tablas y gráficos. Según Orellana (2001) es una manera de describir
los datos a través de un resumen que utilizan uno o dos números, con el objetivo de
caracterizar el conjunto de datos de manera precisa, minimizando la pérdida de
información. Dado a ello se realizó una estadística inferencial llevando a cabo métodos
de prueba de estudio como la de normalidad Kolmogorov-Smirnov para confirmar la
normalidad de los datos y despues contrastar la hipótesis.

      Los aspectos éticos en el estudio se distinguen por su originalidad y carácter
innovador en el campo de estudio de la Universidad César Vallejo. Donde la información
seleccionada será citada y respaldada de acuerdo a las normas de derecho de autor.
Incluyendo los principios éticos que respaldan la investigación científica. Se aplicó el
principio de autonomía al informar de manera clara y detallada a los participantes.
También se garantizó la confidencialidad al momento de recopilar las respuestas y se
obtuvo los consentimientos de los participantes, se garantiza la equidad y el respeto
hacia los participantes del estudio al adherirse al principio de justicia, asegurándose que
todos recibieron la mismas consideraciones y oportunidades.




                                                                                        12

   III.    RESULTADOS

   Resultados descriptivos

   Tabla 1

   Frecuencias descriptivas: Gestión Educativa y dimensiones

              Gestión
                               Institucional    Administrativa            Pedagógica     Comunitaria
 Nivel       educativa
             f         %          f      %         f          %            f         %    f      %
 Bajo        0         0          0      0         2          3.2         2        3.2    0      0
 Medio     10         16.1     22      35.5       18         29.0         8       12.9   12     19.4
  Alto     52         83.9     40      64.5       42         67.7         52      83.9   50     80.6
 Total     62         100      62       100       62          100         62       100   62     100


En la tabla que antecede, se puede ver los resultados que muestran que el 83.9% de los
docentes consideran que la gestión educativa es alta, por otro lado, un 16.1% de los
docentes considera un promedio medio. Asimismo, la dimensión pedagógica tiene un
resultado alto de 83.9% y un 12.9% de docentes que indica un resultado medio, de igual
forma la dimensión comunitaria tiene un alto resultado de 80.6%, a diferencia de las
dimensiones institucional y administrativa, donde arrojaron un resultado de 64.5% y
67.7%.

   Tabla 2

   Frecuencias descriptivas: Comunicación Asertiva y dimensiones



                 Comunicación                                                            Comunicación
                                      Estrategias asertivas         Estilos asertivos
   Nivel           Asertiva                                                                precisa


                 f            %           f            %             f           %       f           %
   Bajo          0            0           0            0             0           0       0           0
   Medio         14          22.6        12         19.4             14         22.6     16       25.8
    Alto         48          77.4        50         80.6             48         77.4     46       74.2
   Total         62          100         62            100           62         100      62       100


                                                                                                         13

      En la tabla anterior, los resultados evidencian que el 77.4% de los docentes creen
que la comunicación asertiva es alta, un 22.6% medio, referente a las dimensiones
estrategias asertivas, estilos asertivos y comunicación precisa, se mostró como resultado
un 80.6%, 77.4% y 74.2% respectivamente un nivel alto y un 19.4%, 22.6% y 25.8%
respectivamente un nivel medio, no se registró en ninguna dimensión un nivel bajo.

      Para la prueba de normalidad de los datos, se utilizó la prueba de Kolmogórov-
Smirnov, puesto que el tamaño de la muestra es mayor a 50. Se formularon las siguientes
hipótesis y se establecieron las reglas de decisión correspondientes.

      Hipótesis estadística:

      Ho: Los datos tienen una distribución normal.

      Ha: Los datos no tienen una distribución normal.

      Regla de decisión:

      Cuando el p valor <=0.05 se rechaza la hipótesis nula.

      Cuando en p valor > 0.05 no se rechaza la hipótesis nula.

   Tabla 3

     Análisis de normalidad de las variables



                                                Kolmogorov-Smirnova

                                  Estadístico           gl              Sig.
     Gestión educativa               0.137             62               0.005
     Comunicación asertiva
                                     0.096             62               .200*


   La tabla 3, muestra un p= 0.005 < 0.05 para gestión educativa y p=200 < 0.05 para
comunicación asertiva, teniendo una distribución normal la primera variable y la otra no,
por ello se aplicará la estadística no paramétrica.



                                                                                      14

Hipótesis general:
Ho: No existe relación significativa entre la gestión educativa y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
HG: Existe relación significativa entre la gestión educativa y comunicación asertiva vista
por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
       Tabla 4

   Prueba de hipótesis general y correlación entre la V1 y V2
                                                   Coeficiente de            Sig.
                                                                                            N
                                                    correlación          (bilateral)
       Gestión educativa y comunicación
                                                       .881**               .000            62
                   asertiva

       Se aprecia el rs = 0,881 que indica una correlación positiva considerable y una Sig.
Bilateral de 0.00 < 0.05, por lo cual se rechaza la Ho, determinándose que existe relación
significativa entre la gestión educativa y comunicación asertiva.


Hipótesis especifica 1:
Ho: No existe relación significativa entre la gestión institucional y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
HE1: Existe relación significativa entre la gestión institucional y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.


   Tabla 5

Prueba de hipótesis específica 1 y correlación entre la D1 V1 y V2
                                                  Coeficiente de         Sig.
                                                                                       N
                                                    correlación       (bilateral)
Gestión institucional y comunicación asertiva          .754**           .000           62


       En la siguiente tabla se puede observar, el p-valor es menor a 0.05 por lo cual se
rechaza la Ho y se infiere que existe relación significativa entre la gestión institucional y
la comunicación asertiva, el coeficiente de correlación (0,754) indica una correlación
positiva considerable.

                                                                                                 15

Hipótesis especifica 2:
Ho: No existe relación significativa entre la gestión administrativa y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
HE2: Existe relación significativa entre la gestión administrativa y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
      Tabla 6
Prueba de hipótesis específica 2 y correlación entre la D2 V1 y V2
                                                   Coeficiente de        Sig.
                                                                                       N
                                                    correlación      (bilateral)
    Gestión administrativa y comunicación
                                                       .755**           .000           62
                  asertiva


      La tabla seis, muestra que el p-valor fue 0.000, siendo menor que 0.05 por lo cual
se rechaza la Ho y se infiere que existe relación significativa entre la dimensión
administrativa y la comunicación asertiva, con un coeficiente de correlación de r= 0.755
indicando una correlación positiva considerable.


Hipótesis especifica 3:
Ho: No existe relación significativa entre la gestión administrativa y pedagógica asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
HE3: Existe relación significativa entre la gestión administrativa y pedagógica asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.


   Tabla 7

Prueba de hipótesis específica 3 y correlación entre la D3 V1 y V2

                                                       Coeficiente de        Sig.
                                                                                            N
                                                        correlación      (bilateral)


   Gestión pedagógica y comunicación asertiva              .830**           .000            62




                                                                                             16

       Tomando en consideración en la tabla siete, tuvo un p= 0.000 siendo menor que
el 0.05, rechazando la Ho, teniendo un coeficiente r= 0.830, indica una correlación positiva
considerable, dando a conocer que si hay una relación con significancia entre ambas
variables.


Hipótesis especifica 4:
Ho: No existe relación significativa entre la gestión comunitaria y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.
HE4: Existe relación significativa entre la gestión comunitaria y comunicación asertiva
vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.



   Tabla 8


Prueba de hipótesis específica y correlación entre la D4 V1 y V2


                                                   Coeficiente de          Sig.
                                                                                      N
                                                    correlación        (bilateral)



 Gestión comunitaria y comunicación asertiva           .859**            .000         62




   Conforme a lo expuesto en la tabla anterior, se tuvo un p= 0.000 siendo menor que
el 0.05, por lo que se rechaza la hipótesis nula, y se acepta la hipótesis inicial, indicando
que existe relación entre la gestión comunitaria y la comunicación asertiva, teniendo un
coeficiente r= 0.859, obteniendo una correlación positiva considerable.




                                                                                           17

   IV.      DISCUSIÓN

En la actualidad, el sistema educativo ha ido pasando por varios cambios, y la gestión
que desempeñan los directivos es muy importante, dado que influye en la comunicación
que se tiene dentro de las instituciones. Ante ello, esto se alinea a los objetivos de
desarrollo sostenible número cuatro, que desea educar con inclusividad y excelencia.
brindando oportunidades de aprendizaje para todos los escolares. Al lograr una buena
gestión, también se crea una comunicación efectiva, generando un ambiente propicio
para cada alumno, asegurando igualdad de oportunidades.

         El objetivo general de esta investigación determina la vinculación significativa
entre la gestión educativa y comunicación asertiva por docentes de escuelas privadas,
Ate 2024. se mostró un resultado de 0,881 que señala una correlación positiva
considerable y una Sig. Bilateral de 0.00 < 0.05, por ende, se rechaza la Ho. En otras
palabras, se indica que, una buena gestión dentro de la institución educativa fomenta
una mejor comunicación entre los docentes, esto permite que los objetivos de la
institución se logren de manera eficaz, llevando de la mano una enseñanza de mayor
calidad a los estudiantes.
         Estos hallazgos coinciden con Vela et al. (2022) en su artículo, que tuvo como fin
hallar la relación entre la comunicación asertiva y el desempeño docente. Teniendo como
resultado un valor de significancia en ambos, mayor a 0.05 en la cual sigue una formación
normal y se llegó a concluir que hay un alto nivel de significancia en ambos casos. Por
otro lado, Peñafiel y García (2021) tuvieron como fin crear estrategias para una mejor
gestión, teniendo en cuenta un enfoque cuantitativo, dando como resultado un valor de
alta significancia, que el buen manejo de la comunicación puede afectar positivamente
en la institución, así concluyendo que la empatía, la gestión administrativa y la escucha
activa están relacionadas entre sí.
         Para ello, Rico (2016) define a la gestión como un proceso estructurado y
orientado a mejorar los diversos aspectos internos de las instituciones, con el objetivo de
optimizar los procedimientos relacionados con la enseñanza, el liderazgo, las
participaciones de la comunidad y la administración de los recursos y actividades.
Además, Moran y Mafla (2022) manifiestan que la gestión educativa comprende la


                                                                                        18

planificación estratégica, teniendo en cuenta la visión y sintonía de las capacidades que
hay con el entorno. Por otro lado, Gonzales y Sánchez (2019) nos dice que la
comunicación asertiva implica inteligencia emocional, y no se limita a la eficacia en la
transmisión de información, sino que se fundamenta principios éticos de responsabilidad
humana y en el desarrollo de ella. Además, Elionzo (1999) señala que la comunicación
efectiva implica la capacidad de poder transmitir de forma clara y asertiva los
pensamientos, percepciones y expresarse según la situación. Su fin es fomentar la
autoestima y desarrollar la confianza en uno mismo.

      En relación con el objetivo específico 1, se desea establecer si existe relación
significativa entre la dimensión institucional y comunicación asertiva por docentes de
escuelas privadas, Ate 2024. Se alcanzó un coeficiente de correlación de 0.754, con un
nivel de alfa de 0.000 siendo menor a 0.05 por lo cual se rechaza la Ho y se infiere la
hipótesis inicial, existe una relación significativa entre la dimensión institucional y la
comunicación asertiva correlación positiva considerable. Quiere decir que, si hay un buen
manejo de recursos, una dirección de liderazgo respecto a las distintas actividades que
se realizará, teniendo en cuenta sus objetivos propuestos por la institución, habrá una
mejor comunicación entre los docentes.

      Estos resultados son consistentes con su artículo de Rojas (2021), donde su fin
fue establecer la relación entre la gestión organizacional y la convivencia entre escolares,
percibiendo el nivel de gestión es bueno con un resultado de (0,793), llegando a la
conclusión que es altamente significativo y si hay relación entre la gestión organizacional
y la convivencia escolar. En otros términos, si hay una planificación correcta se fortalece
una mejor convivencia en todos los ámbitos, mejorando la comunicación asertiva entre
los profesores, así como también en la educación de los estudiantes

      Según Pinto (2016) esta dimensión consiste en garantizar la aplicación efectiva
de las políticas educativas que se establecen por las autoridades centrales, ello conlleva
a involucrar a todos los actores relevantes para asegurar dichas políticas, además esta
dimensión vela por demostrar un nivel eficiente acorde a lo que se ha esperado. Del
mismo modo, Radomiro (2010) señala que se refiere a la dirección y administración
efectiva de los recursos humanos que forman parte de la instrucción educativa, con el

                                                                                         19

objetivo de lograr sus metas específicas, lo cual reviste gran importancia para la
formación de nuevos estudiantes.

       En relación con el objetivo específico 2, el cual buscaba determinar si existe
relación significativa entre la dimensión administrativa y comunicación asertiva por
docentes de escuelas privadas, Ate 2024. Se obtuvo el p-valor fue 0.000, siendo menor
que 0.05 por lo cual se rechaza la Hipótesis nula y se infiere que existe relación
significativa entre la dimensión administrativa y la comunicación asertiva, con un
coeficiente de correlación de r= 0.755 mostrando una correlación positiva media.
       Para respaldar el resultando hallado anteriormente, Anchelia-Gonzales et al.,
(2021) en su estudio buscaron hallar la relación de la gestión administrativa con el
compromiso organizacional, teniendo como respuesta una fiabilidad de 0.885 y 0.801
respectivamente, donde se concluyó que si existió una significación positiva en relación
entre ambas variables. En conclusión, si es mayor es el trabajo de gestión administrativa,
existirá un mejor rendimiento en el compromiso de los docentes progresivamente
beneficiando la comunicación de todos los que se encuentren involucrados de forma
positiva.
       La gestión administrativa eficiente optimiza el empleo de los recursos disponibles,
lo cual repercute directamente en la calidad educativa y satisface las necesidades de los
estudiantes. Según Soledispa et al., (2022) esta dimensión implica optimizar el uso de
recursos limitados, de modo que las decisiones que se tomen tengan un impacto positivo
o negativo dentro de la organización educativa. Por su parte, Peña, et al., (2022) señalan
que la gestión administrativa se encarga de los manejos de recursos de forma eficiente
y efectiva, con la intención de alcanzar metas establecidas. Cuando los recursos de una
institución son usados correctamente generan beneficios positivos para toda
organización, mejorando los lazos y la convivencia entre los colaboradores.

       Seguido con el objetivo específico 3, donde se desea medir la relación entre la
gestión pedagógica y la comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas,
Ate 2024. Donde los resultados evidenciaron que existe significativamente relación entre
ambas. La correlación es positiva considerable (0.830) con un p= 0.000 siendo menor
que el 0.05, rechazando la Hipótesis nula, aceptando que si hay una mejor administración


                                                                                       20

pedagógica habrá una mejor comunicación asertiva dentro de las instituciones. Si se
trabaja mejor la planificación y la gestión pedagógica, la relación de comunicarse entre
los docentes será favorable y el aprendizaje de los alumnos será de mayor calidad,
porque se usarán los mejores recursos.
       Comparando estos hallazgos, los resultados evidenciaron que la comunicación
por parte del docente es necesaria en el proceso de aprendizaje, Asimismo Bohórquez
et ál. (2023) en su estudio buscó examinar el papel de la comunicación asertiva y la forma
de cómo aporta en su proceso de enseñanza. Obteniendo como resultado un alto
impacto de significancia en el fomento del aprendizaje autodirigido con una práctica de
comunicación asertiva diaria del maestro. Concluyendo que el 90% de los docentes
afirman tener una comunicación asertiva. La comunicación dentro del área institucional
genera un ambiente de creatividad, donde existe un espíritu totalmente crítico, esto
beneficia a una buena enseñanza y todo se ve reflejado a través de una buena gestión
pedagógica.
       En relación a la gestión pedagógica se centra en el núcleo fundamental del
quehacer de la institución educativa, abarca aspectos como el enfoque pedagógico,
diversificación y programación curricular, proyectos curriculares, el uso de los materiales
didácticos, abarcando el desarrollo y mejora profesional de la plana docente con el fin de
fortalecer el proceso de su enseñanza. Según Garavito et al., (2022) definen a la gestión
pedagógica como el desarrollo académico, donde se constituye como base fundamental
del trabajo docente. Farfán et al. (2020) esta gestión gira en torno al docente y las
operacionalizaciones de enseñanza que realiza, teniendo un enfoque práctico en la
educación. Así mismo según Quispe (2020) comenta que, si se busca mejorar la calidad
educativa, es necesario esta gestión, considerando diferentes aspectos esenciales, esto
incluye la planificación, la organización, dirección y control, desempeñando un papel
crucial.

       Finalmente, con respecto al objetivo específico 4, que desea determinar si existe
relación significativa entre la dimensión comunitaria y comunicación asertiva por
docentes de escuelas privadas, Ate 2024. Se tuvo un p= 0.000 siendo menor que el 0.05,
rechazando aceptando la hipótesis inicial, donde se afirma que, si hay vínculo entre la



                                                                                        21

última dimensión y la comunicación asertiva, teniendo un coeficiente (0.859), que indica
una correlación positiva considerable

         Reforzando los hallazgos, Patiño y Pacho (2020) donde busco hallar el nivel de
relación entre la gestión comunitaria y la cooperación de la asociación de padres de
familia, donde tuvo un coeficiente de (0.697) dio como resultado que, si hay un impacto
significativo, esto quiere decir que la si hay estrategias de la gestión comunitaria dentro
de la institución habrá una mejor cooperación en la parte externa donde se encuentran
los padres de familia, así mismo esta gestión genera una mejor comunicación con los
docentes

         Para la cuarta dimensión, la gestión comunitaria se refiere a la forma en que la
institución se relaciona con la comunidad a la cual pertenece, teniendo en cuenta sus
condiciones y comprendiendo las necesidades y requerimientos que experimentan,
además implica la forma en cómo se integran y participan a la cultura comunitaria.
Asimismo, se refiere a las interacciones y relaciones que existe entre la dirección del
centro educativo, la plana docente, estudiantes y sus respectivas familias, también
participa el personal de apoyo pedagógico, se busca influir la socialización (Solano et ál.,
2021).




                                                                                         22

   V.      CONCLUSIONES

Conforme al objetivo general, se determinó el vínculo que existe entre la gestión
educativa y comunicación asertiva vista por docentes, con un nivel de significancia menor
a 0,05 y un Rho 0,881 que indica una correlación positiva considerable, dando a
confirmar que si hay una buena gestión educativa dentro de la organización esto se
refleja en la comunicación y trato de los docentes entre sí, teniendo un mejor clima laboral
para poder laborar.



        En mención el objetivo 1, se determinó la asociación significativa que existe entre
la dimensión institucional y comunicación asertiva vista por docentes de escuelas
privadas, con un coeficiente de 0,754, reflejando una correlación positiva considerable,
y un nivel de alfa 0,000 menor a 0,05. Donde se afirma que la forma en cómo se gestiona
las organizaciones influye bastante en el trato y lazos tienen los docentes, si se tiene un
buen manejo de la dirección, habrá una mejor comunicación.



        En mención el objetivo 2, se concluyó la vinculación significativa entre la
dimensión administrativa y comunicación asertiva vista por docentes de escuelas
privadas, Ate 2024. Con un coeficiente de correlación de r= 0.755 siendo positiva media
y siendo p-valor 0,000, menor que 0.05 por lo cual, si existe una buena gestión
administrativa de forma clara y precisa, estableciendo como prioridad las metas y
objetivos de la institución, habrá de una mejor comunicación asertiva.



        En mención el objetivo 3, donde se afirmó la asociación entre la gestión
pedagógica y la comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas Ate,
arrojando resultados de una correlación (0.830) siendo positiva considerable con un p=
0.000, que evidenciaron una existencia significativa, dando a confirmar que, si hay un
buen manejo de recursos y herramientas pedagógicas dentro de las aulas, existirá mejor
comunicación entre los docentes e influirá en la calidad educativa de los alumnos.


                                                                                         23

   Para finalizar, en mención el objetivo 4, se determinó la presencia significativa de
asociación entre la dimensión comunitaria y comunicación asertiva vista por docentes de
escuelas privadas Ate, obteniendo un p= 0.000 menor que el 0.05, teniendo un
coeficiente (0.859), que indica una correlación positiva. Indicando que, si hay una buena
gestión comunitaria conforme los padres o vínculos externos aporten o propicien interés,
existirá una mejor comunicación entre los docentes, obteniendo mejores resultados.




                                                                                      24

   VI.      RECOMENDACIONES

Conforme a lo indicando en el Manual de Gestión para directores de la Unesco (2011),
se realiza las siguientes recomendaciones:



         Se propone a los profesores de la institución adquirir más conocimientos acerca
de formación o gestión, para así crear nuevas ideas o propuestas, como también
soluciones a posibles adversidades, dado que esto beneficiara a las organizaciones a
llegar a su meta, generando un gran soporte entre el equipo de trabajo y menor conflicto,
y cómo se está estableciendo una comunicación directa y asertiva se lleva a cabo un
buen clima y un mejor desempeño



         Se recomienda analizar los recursos que se tienen disponibles, para saber los
materiales que se necesitan dentro de la institución, como también tener un inventario y
priorizar lo que falta y así buscar alianzas estratégicas la cuales le puedan dar beneficio,
asimismo, brindar capacitaciones no solo a los que tienen cargos directivos o de gestión,
sino a toda la plana docente del uso de herramientas tecnológicos, que se van
incrementando en el nuevo sistema educativo, generando un beneficio al momento de
enseñar a los alumnos.



         Se sugiere involucrar a todos los miembros que se encuentran dentro de la
institución para que se sientan identificados con el colegio, y darle la importancia debida
a cada uno por su gestión que realiza, teniendo en cuenta el punto de vista de cada uno,
ya que se tendrá un enfoque más abierto de todas las posibles situaciones o
circunstancias, generando comunicación clara y fomentando un compromiso entre ellos
dentro de la gestión administrativa.




                                                                                         25

      Se aconseja fomentar distintos talleres metodológicos en la cual los docentes
puedan seguir aprendiendo para fortalecer sus prácticas dentro de las aulas y orientar al
alumno en su proceso de enseñanza, e implementar herramientas digitales y talleres
dinámicos o pocos convencionales, promoviendo el avance de cada estudiante, para
finalmente optimizar los recursos del colegio.



      Finalmente, se recomienda a la institución educativa crear una relación estrecha
con los padres de familia, para generar lazos de comunicación e interacción de su
participación, permitiendo satisfactoriamente el respeto mutuo entre ellos, como también
se permitirá la retroalimentación del rendimiento de cada docente para ser más
prometedor, y el funcionamiento dentro de la institución será más asertivo, por el apoyo
y compromiso externo con la institución.




                                                                                      26

                                     REFERENCIAS

Ajo CataláD., Torres PérezY., y Iralda RamírezC. (2022). La comunicación asertiva del
     profesor con los estudiantes en el proceso de enseñanza-aprendizaje de la
     Secundaria             Básica. Opuntia                Brava, 14(3),          372-386.
     https://opuntiabrava.ult.edu.cu/index.php/opuntiabrava/article/view/1639

Anchayhua, A. (2024). Gestión educativa institucional en el desempeño profesional en
     los docentes de una institución educativa con JEC, La Mar, Ayacucho en Perú: un
     estudio piloto. Revista de Climatológica Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24.
     https://rclimatol.eu/wp-content/uploads/2024/01/Articulo-RCLIMCS24_0010-
     Ademir-Serna.pdf

Anchelia-Gonzales, V., Inga-Arias, M., Olivares-Rodríguez, P., y Escalante-Flores, J. L.
     (2021). La gestión administrativa y compromiso organizacional en instituciones
     educativas. Propósitos          Y          Representaciones, 9(SPE1),            e899.
     https://doi.org/10.20511/pyr2021.v9nSPE1.899

Arias, F. (2012). El proyecto de investigación (6ta ed.). Caracas: Editorial Episteme, C.A.

Asanza Capa, N. B. (2020). La comunicación asertiva y su incidencia en la gestión
     educativa. Ciencia               Y                  Educación, 1(3),            20-31.
     https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0103202015

Barrero,   J.   (2023).   Investigación     científica    desde    un   enfoque   didáctico.
     https://www.studocu.com/pe/document/universidad-nacional-de-educacion-
     enrique-guzman-y-valle/taller-de-investigacion-i/2023-libro-investigacion-cientifica-
     un-enfoque-dida/89974251

Bishop, S. (2006). Develop your assertiveness. London: Kogan Page

Bohórquez Guamán, V. del R., Vargas León, M. del R., y Cedillo Zuriaga, M. M. . (2023).
     La comunicación asertiva en el área institucional. Sinergia Académica, 6(2), 45-70.
     https://doi.org/10.51736/sa.v6i2.120




                                                                                         27

Cabero, J. & Llorente, M. (2013), La aplicación del juicio de experto como técnica de
     evaluación de las tecnologías de la información (TIC). EnEduweb. Revista de
     Tecnología de Información y Comunicación en Educación, 7 (2), 11-22.
     https://revistaeduweb.org/index.php/eduweb/article/view/206/154

Cañas, D. C., & Hernández, J. (2019). Comunicación asertiva en profesores: diagnóstico
     y      propuesta          educativa. Praxis        &       Saber, 10(24),         143–165.
     https://doi.org/10.19053/22160159.v10.n25.2019.8936

Campos      Doria     CA.,      Díaz-Ramírez       O.       (2003).     Motivación     Humana.
     https://psiquiatria.facmed.unam.mx/wp-content/uploads/2022/06/2022-Motivacion-
     humana.pdf

Caballo, V. (1983). Asertividad: definiciones y dimensiones. Universidad autónoma de
     Madrid. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/65876.pdf

Elionzo, M. (1999). Asertividad y escucha activa en el ámbito académico. Editorial Trillas.

Farfán Cabrera, M. T., & Reyes Adan, I. A. (2017). Gestión educativa estratégica y
     gestión escolar del proceso de enseñanza-aprendizaje: una aproximación
     conceptual. REencuentro. Análisis de Problemas Universitarios, 28(73), 45-61.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=34056722004

García Colina, F. J., Juárez Hernández, S. C., & Salgado García, L. (2023). Gestión
     escolar y calidad educativa. Revista Cubana De Educación Superior, 37(2).
     https://revistas.uh.cu/rces/article/view/3136

Gavito, E., Castro, A., Sosa, F., Huayanca, P. y Sucari, W. (2022). Gestión pedagógica
     y calidad educativa. Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi
     Perú. https://doi.org/10.35622/inudi.b.050

Gómez, L., Macedo, C. (2011). Hacia una mejor calidad de la gestión educativa peruana
     en el siglo XXI. Revista investigación educativa de la facultad de educación de la
     universidad    nacional     mayor    de   San      Marcos.       Vol.14   N°    26,   39-49.
     https://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/educa/article/view/4179



                                                                                               28

Gonzales, G., Villegas, M., Sierralta, S. y Lora, M. (2024). Gestión educativa para el
     desempeño docente en la institución educativa 16228 San Luis. Mendive. Revista
     de               educación,                      22                (1),                  e3528.
     https://mendive.upr.edu.cu/index.php/MendiveUPR/article/view/3528

Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014). Metodología
     de la Investigación (6a ed.). México.

Kerlinger, Fred y Lee, Howard. (2002). Investigación del Comportamiento. Métodos de
     Investigación       en        Ciencias         Sociales.    McGraw            Hill.      México.
     https://padron.entretemas.com.ve/INICC2018-2/lecturas/u2/kerlinger-
     investigacion.pdf

López, R. (2010). Gestión del director para el fortalecimiento del proceso educativo en
     las escuelas primarias. https://dialnet.unirioja.es

Mafla-Bolaños, M., y MoránCabellon, A., (2022). La gestión educativa y su impacto en el
     desarrollo curricular de la Unidad Educativa Particular La Inmaculada de
     Esmeraldas.         593       digital      Publisher       CEIT,          7(1-1),     227-243.
     https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.100

MINEDU.     (2021).      Marco      del      Buen     Desempeño     Directivo.        Lima,     Perú.
     https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5182

Mora Lema, MJ (2011). La teoría contingencial en la administración. Cuadernos De
     Administración, 6 (7), 21–32. https://doi.org/10.25100/cdea.v6i7.330

Namo de Mello, Guiomar (1999): Nuevas propuestas para la gestión educativa, Ed. SEP,
     Biblioteca para la actualización del maestro, México.

Ñaupas, H., Mejia, E., Novoa., E., y Villagómez, A. (2014). Metodología de la
     investigación cuantitativa- cualitativa y redacción de la tesis (4.a ed.). Editoriales de
     la         U.             https://fdiazca.files.wordpress.com/2020/06/046.-mastertesis-
     metodologicc81a-de-la-investigaciocc81n-cuantitativa-cualitativa-y-redacciocc81n-
     de-la-tesis-4ed-humberto-ncc83aupas-paitacc81n-2014.pdf



                                                                                                   29

Olaya Guerrero, J. C., Vásquez Ramos, S. P., Villamares Hernández, E. J., Luna Santos,
     J. C., & Vásquez Hernández, B. R. (2023). Gestión escolar e inclusividad en una
     Institución Educativa en la Provincia Constitucional del Callao. Horizontes. Revista
     De     Investigación     En       Ciencias      De     La       Educación, 7(31),   2422–2432.
     https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i31.674

Orellana,             L.                 (2001)                  Estadística             descriptiva.
     https://www.dm.uba.ar/materias/estadistica_Q/2011/1/modulo%20descriptiva.pdf

Páez, J. (2003). Gerencia en acción. Venezuela. Gráficas Emil C.A.

Peña, D., Sanchez, M. y Sancan, L. (2022). Gestión administrativa y su impacto en la
     calidad del servicio. Revista científica Mundo de la investigación y el conocimiento.
     120-131 https://recimundo.com/index.php/es/article/view/1633

Peñafiel-Villagómez, D. Y., & García-Montero, G. E. (2021). La efectividad de la
     comunicación asertiva en la gestión Educativa del Colegio de Bachillerato Técnico
     “Simón     Bolívar”.     593      digital     Publisher     CEIT,      6(2-1),   156-173.    doi:
     https://doi.org/10.33386/593dp.2021.2-1.533
Pinto, W. (2016). Relación entre la gestión institucional y la gestión pedagógica de los
     docentes de las instituciones educativas del nivel primaria de Mollendo. Universidad
     nacional               Hermilio                Valdizan                Huánuco              Perú.
     https://repositorio.unheval.edu.pe/bitstream/handle/20.500.13080/1715/PPE%200
     0170%20P59.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Quero Virla, Milton (2010). Confiabilidad y coeficiente Alpha de Cronbach. Telos,
      12 (2),248-252: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=99315569010

Quispe-Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño
      docente. Investigación                            Valdizana, 14(1),                        7–14.
      https://doi.org/10.33554/riv.14.1.601

Ramírez Moreno, M. G., Valera Vela, M. J. S., Chung Díaz, M. S. F., Ramírez Garcia, D.
      G., & Trigozo Paredes, M. M. (2022). Gestión institucional y desempeño docente
      en la institución educativa Miguel Chuquisengo Ramírez, Tarapoto. Ciencia Latina
      Revista          Científica                Multidisciplinar,          6(4),        4223-4234.

                                                                                                    30

      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2931

Rico Molano, A. D., (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación
     docente en la educación superior en Colombia. Sophia, 12(1), 55-70.
     http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=413744648005
Rodomiro, E. (2010). Gestión institucional y su relación con la calidad del servicio en una
     institución educativa publica de callao. Universidad San Ignacio De Loyola.
     https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/244c3dc3-cc10-4a97-
     b185-e3885b77f1b4/content
Rojas Alvarez, V. (2021). Gestión organizacional de atención a la diversidad y
     convivencia escolar en instituciones educativas públicas. Horizontes. Revista De
     Investigación     En     Ciencias      De      La    Educación, 5(20),      951–970.
     https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v5i20.249

Salinas, P. (2012). Metodología de la investigación científica. Mérida: Universidad de los
     Andes.

Solano Castro, Adrián, Bolaños Ortiz, Olman, y Monge Rodríguez, Ingrid. (2021).
     Indicadores de gestión comunitaria: aportes desde la mirada de las personas
     directoras de instituciones educativas. Revista Innovaciones Educativas, 23(34),
     130-149. https://dx.doi.org/10.22458/ie.v23i34.3558

Soledispa-Rodriguez, X., Pionce-Choez, J., Sierra-Gonzales, M. (2022). La gestión
     administrativa, factor clave para la productividad y competitividad de las
     microempresas. Vol. 8, núm. 1. 280-294. http://dx.doi.org/10.23857/dc.v8i1.2571

Tamayo, M. (2003). El proceso de la investigación científica (4.a ed.). Editorial Limusa,
     S.A de C.V.

Téllez, M., González, M. y Sánchez, A. (2019). Enfoque axiológico y ético en el desarrollo
     de la comunicación asertiva en entrenadores de deportes con pelotas. Opuntia
     Brava,                                11(1),                                108-116.
     http://opuntiabrava.ult.edu.cu/index.php/opuntiabrava/article/view/701




                                                                                        31

Vara-Horna, Arístides (2012). Desde La Idea hasta la sustentación: Siete pasos para una
     tesis exitosa. Un método efectivo para las ciencias empresariales. Instituto de
     Investigación de la Facultad de Ciencias Administrativas y Recursos Humanos.
     Universidad           de          San           Martín            de        Porres.
     https://www.administracion.usmp.edu.pe/investigacion/files/7-PASOS-PARA-UNA-
     TESIS-EXITOSA-Desde-la-idea-inicial-hasta-la-sustentaci%C3%B3n.pdf
Vela, Z. y Alata, Y. (2022). Comunicación asertiva y desempeño decente en la institución
     educativa N° 2040 República de Cuba – Comas, 2022. IGOBERNANZA, 6(23), 15–
     50. https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n23.2023.287

Villasís-Keever, Miguel Ángel, Márquez-González, Horacio, Zurita-Cruz, Jessie Nallely,
     Miranda-Novales, Guadalupe, & Escamilla-Núñez, Alberto. (2018). El protocolo de
     investigación VII. Validez y confiabilidad de las mediciones. Revista alergia
     México, 65(4), 414-421. https://doi.org/10.29262/ram.v65i4.560

Vinueza Morales, S. X., & Ramón Poma, G. M. (2022). Comunicación asertiva y
     relaciones interpersonales en docentes universitarios de la carrera de medicina:
     caso UCACUE. Green World Journal, 5(3), 030. https://doi.org/10.53313/gwj52030

Vivas Escalante, A. D., Martínez Fuentes, M. M., & Solís Mejías, D. J. (2020). Gestión de
     la Administración Escolar en el Desarrollo de Actividades Académicas: Mirada en
     Tiempos         de         Pandemia. Revista          Scientific, 5(18),     24–45.
     https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2020.5.18.1.24-45




                                                                                      32

 ANEXOS

 Anexo 1. Tabla de operacionalización de variables.


Variable de                                   Definición
 estudio          Definición                                                                       Escala de
                                                                  Dimensiones       Indicadores
                  conceptual              operacional                                              medición

              La gestión             Para medir esta                             Conozco
              educativa es un                                                    Liderazgo
                                     variable, se usó un
              proceso que                                                        Colegiado
              consiste en            instrumento que         Institucional       Informes
              manejar y                                                          pertinencia       Ordinal.
                                     consta de 4
              comprender los
              recursos               dimensiones que
                                                                                 materiales      Opciones de
              disponibles de una
                                     abarcan 12                                  recursos         respuesta:
              manera efectiva en
              la organización,       indicadores en total.                        educativos
              teniendo en cuenta                             Administrativa      recursos
                                     Este instrumento está                        humanos
              el entorno en el que                                                                 Nunca (1)
              se desarrolla, como    compuesto por 20                            integración
   Gestión    las capacidades y
                                     items que se                                conocimientos   Casi nunca
  educativa   fortalezas. (Manual
                                                                                 estrategias         (2)
              de Gestión para        presentan en una
              directores de                                                      instrumentos
                                     escala ordinal,         Pedagógica          evaluación
              Instituciones                                                                       A veces (3)
              Educativas, 2011).     conocida como escala                        registro

                                     Likert                                                       Casi siempre
                                                                                 participación        (4)
                                                                                 coordinación
                                                                                 integración     Siempre (5)
                                                             Comunitaria         inclusión

Variable de        Definición              Definición
 estudio                                                        Dimensiones       Indicadores         Escala
                   conceptual             operacional
               La comunicación       La                                         Control de
                                                                                 emociones
               asertiva, definida    operacionalización
                                                                                Gesticulación
               por Vinueza y         de esta variable se                         verbal
                                                                                Expresión de
               Ramón (2022). la      empleó     por       un
                                                               Estrategia de
                                                                                 ideas asertivas
               comunicación es       instrumento               asertividad
               un elemento           compuesto      por    4
               esencial para         dimensiones,       que                                          Ordinal.
               transmitir mensajes   englobaron           12
               entre individuos,     indicadores,
                                                                                Actitud asertiva    Opciones
               este proceso de       constituido por 20                         Elocuencia y           de
                                                                                 serenidad          respuesta:
               información se        items,    que        se   Estilos de       Pensamiento y
               puede dar de          encuentran en una         asertividad
                                                                                 conducta           Nunca (1)
               diversas formas,      escala         ordinal,                     asertiva
Comunicación   como gestos,          llamada la escala de
                                                                                Conversación       Casi nunca
  asertiva
                                                                                                       (2)
               señales, o el uso     Likert.                                     directa
                                                                                Personalidad
               de código,
                                                                                 asertiva           A veces (3)
               permitiendo una                                                  Comportamiento
                                                                                 y acciones
               interacción
                                                                                 asertivas             Casi
               voluntaria y                                                                         siempre (4)

               reciproca,
                                                               Comunicación                         Siempre (5)
               haciendo posible el                             precisa
               intercambio de
               pensamientos,
               ideas, emociones y
               sentimientos,
               siendo clara y
               mutua.

    Anexo 2. Instrumentos de recolección de datos.




                             Cuestionario sobre Gestión Educativa

    Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad obtener información
    sobre, Gestión Educativa, el cual se realiza con el propósito de culminar un trabajo de
    investigación; las informaciones recogidas son de carácter anónimo, y confidencial.

    Es por ello, que solicito su colaboración, respondiendo a todas las preguntas. Marque
    con una (x) la alternativa que considere pertinente en cada caso tomando en cuenta la
    escala valorativa.



         1               2               3             4                  5
         Nunca           Casi nunca      A veces       Casi siempre       Siempre



N°      DESCRIPCIÓN                                                 INSTRUMENTO
                                                                    Cuestionario con escala: 1.
                                                                    Nunca, 2. Casi nunca, 3. A
                                                                    veces, 4. Casi siempre, 5.
                                                                    Siempre
                                                                    VALORACIÓN
                                                                    1  2   3   4           5
      DIMENSIÓN: Gestión institucional
 Indicador: Conozco
1     Realiza el directivo el acompañamiento de las delegaciones
      institucionales.
2     Comparte el directivo el proyecto educativo institucional.
Indicador: Liderazgo
3     El directivo acompaña al equipo de trabajo en las
      actividades que se realiza.
Indicador: Colegiado
4     Como docente participa activamente en los planes de la
      institución educativa. .
Indicador: Informes

5     Como docente brinda ideas de mejora en el aprendizaje de
      los estudiantes.
Indicador: Pertinencia
6     Como docente indica sus informes de gestión pedagógica
      al directivo.
DIMENSIÓN: Gestión administrativa                                   VALORACIÓN
Indicador: Materiales
7     Como docente fomenta el cuidado de los bienes educativos
      dentro de la institución.
Indicador: Recursos educativos
8     Informa el directivo el balance económico al finalizar el año
      escolar
Indicador: Recursos humanos
9     Participa el directivo de forma activa en los planes de
      gestión de la institución.
Indicador: Integración
10 Usted como docente cumple con el reglamento interno de
      la institución.
DIMENSIÓN: Gestión pedagógica                                       VALORACIÓN
Indicador: Conocimientos
11 El directivo proporciona conocimiento pedagógico para la
      planificación.
Indicador: Estrategias
12 Como docente proporciona retroalimentación durante el
      proceso la enseñanza-aprendizaje de sus alumnos.
Indicador: Instrumentos
13 Genera un ambiente de respeto y proximidad en el aula
      como docente.
Indicador: Evaluación
14 Como docente regula positivamente el comportamiento del
      estudiante.
Indicador: Registro
15 Como docente maneja instrumento de evaluación para su
      desarrollo pedagógico.
DIMENSIÓN: Gestión comunitaria                              VALORACIÓN
Indicador: Participación
16 Promueve el directivo la participación de los padres de
      familia en las actividades institucionales.

17    Motiva como docente al estudiante a participar de charlas
      de prevención de riesgos.
Indicador: Coordinación
18 Como docente estableces acuerdos en las reuniones de la
      semana de gestión
Indicador: Integración
19 Como docente involucras a los padres de familia a
      participar en las brigadas de protección escolar.
Indicador: Inclusión
20 Como docente coordinas con la comisión de convivencia
      sobre los talleres de interés para los estudiantes.
  Adaptado de MINEDU (2021).

                              Cuestionario sobre Comunicación Asertiva

     Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad obtener información
     sobre Comunicación Asertiva, el cual se realiza con el propósito de culminar un trabajo
     de investigación; las informaciones recogidas son de carácter anónimo, y confidencial.

     Es por ello, que solicito su colaboración, respondiendo a todas las preguntas. Marque
     con una (x) la alternativa que considere pertinente en cada caso tomando en cuenta la
     escala valorativa.


          1               2                 3              4                     5
          Nunca           Casi nunca        A veces        Casi siempre          Siempre


     Cuestionario de Comunicación Asertiva
N°     DESCRIPCIÓN                                                           VALORACIÓN
                                                                             1       2   3   4
      DIMENSIÓN: Estrategias asertivas
      Indicador: Control de emociones
1      Demuestra como docente respeto durante una conversación frente a
       otro colega.
2      Como docente regula sus emociones ante alguna circunstancia
       dentro de la institución.
      Indicador: Gesticulación verbal
3      Como docente respeta las ideas y opiniones contrarias de los demás.

      Indicador: Ideas asertivas
4      Transmites como docente de forma adecuada indicaciones
       requeridas durante alguna emergencia.
DIMENSIÓN: Estilos asertivos                                                 VALORACIÓN
      Indicador: Actitud asertiva

5      Muestra como docente una actitud asertiva frente algún problema.
6      El directivo muestra interés por las necesidades y dificultades.
      Indicador: Elocuencia y serenidad
7      Brinda el directivo retroalimentación en el momento oportuno.
8      El directivo contribuye con la mejorara de su práctica profesional.
      Indicador: Pensamiento y conducta asertiva
9      Como docente demuestras un trato              adecuado     al
       comunicarse con su entorno laboral.


DIMENSIÓN: Comunicación precisa                                              VALORACIÓN
      Indicador: Conversación directa
10     Como docente mantienes una comunicación directa y precisa entre
       sus colegas de trabajo.
11     Como docente considera que la comunicación con sus colegas es
       empática.
12     Emplea el directivo una comunicación clara con los docentes durante
       su trabajo remoto.
      Indicador: Personalidad asertiva
13     Como docente brindas apoyo en el momento necesario a sus
       colegas.
14     Muestras interés como docente por las necesidades y dificultades
       que tienen otros docentes.
15     El directivo identifica las cualidades y defectos de los docentes.
      Indicador: Comportamiento y acciones asertivas
16     Promueve el directivo valores en la comunicación con los docentes.
17     Fortalece como docente la comunicación comprensible con su
       entorno laboral.
18     Como docente realizas acuerdos consensuados en las reuniones con
       los otros colegas de trabajo.
19     Muestra transparencia como docente en la comunicación que emite.
20     Considera que el directivo educativo es asertivo
     Adaptado de Florencia Vidalmina Alán Saavedra

ANEXO 3. Fichas de validación de instrumentos.

Evaluación por juicio de experto N°1


Evaluación por juicio de experto N°2


Evaluación por juicio de experto N°3


ANEXO 4. Resultado de análisis de consistencia interna

Variable Gestión educativa

Base de datos




Confiabilidad de gestión educativa

Variable Comunicación asertiva




Confiabilidad de Comunicación asertiva

ANEXO 5. Consentimiento informado




                                  Consentimiento Informado
Título de la investigación: Gestión educativa y comunicación asertiva vista por docentes de escuelas
                                         privadas, Ate 2024.

Investigador: Lia Celeste Ramirez Arellano

Propósito del estudio

Le invitamos a participar en la investigación titulada “Gestión educativa y comunicación asertiva vista
por docentes de escuelas privadas, Ate 2024.”, cuyo objetivo es demostrar la relación entre la gestión
educativa y la comunicación asertiva vista por docentes de escuelas privadas, Ate 2024. Esta
investigación es desarrollada por un estudiante del programa de estudio de maestría en
Administración de la Educación, de la Universidad César Vallejo del campus Lima Ate, aprobado por
la autoridad correspondiente de la Universidad y con el permiso de la institución Tesoritos de Dios.

Describir el impacto del problema de la investigación.

Objetivo de Desarrollo Sostenible 4: Educación de calidad, donde se busca contribuir al desarrollo
integral de los estudiantes y la promoción de una educación equitativa e inclusiva.

Procedimiento

Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente (enumerar los procedimientos
del estudio):

   1. Se realizará una encuesta o entrevista donde se recogerán datos personales y algunas
      preguntas.
   2. Esta encuesta tendrá un tiempo aproximado de 20 minutos y se realizará en la institución
      Tesoritos de Dios. Las respuestas al cuestionario o guía de entrevista serán codificadas
      usando un número de identificación y, por lo tanto, serán anónimas.

Participación voluntaria (principio de autonomía):

Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea participar o no, y
su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea continuar puede hacerlo sin ningún
problema.

Riesgo (principio de No maleficencia):

Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin
embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la
libertad de responderlas o no.

Beneficios (principio de beneficencia):

Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución al término de la
investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna otra índole. El estudio no va a
aportar a la salud individual de la persona, sin embargo, los resultados del estudio podrán convertirse
en beneficio de la salud pública.

Confidencialidad (principio de justicia):

Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar al participante.
Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente Confidencial y no será usada
para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los datos permanecerán bajo custodia del
investigador principal y pasado un tiempo determinado serán eliminados convenientemente.

Problemas o preguntas:

Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con el investigador Lia Celeste Ramirez
Arellano email: lramirezar@ucvvirtual.edu.pe y asesor Consuelo Del Pilar, Clemente Castillo email:
cclementec@ucvvirtual.edu.pe.




                                 Enlace de Formulario Google
                                https://forms.gle/jdF7SGnFiXVHhGpW6

ANEXO 6. Reporte de similitud TURNITIN




.

ANEXO 7. Solicitud de autorización para realizar investigación

ANEXO 8. Autorización para el uso de información de empresa