Cómo citar:
                                                                    Tovar-López, M. Tovar-López, M. G. López-Tavera., M., Salas-Rodríguez,
                                                                    D. (2025). Modelo teórico de gestión educativa: gestionando centros educati-
                                                                    vos en el siglo XXI. En: Chirinos, Y., Ramírez, A., Godínez, R. Barbera, N. y
                                                                    Rojas, D. (2025). (Eds.). Tendencias en la Investigación Universitaria. Una
                                                                    visión desde Latinoamérica. Vol. XXVI. Fondo Editorial Universitario Ser-
                                                                    vando Garcés. DOI: https://doi.org/10.47212/tendencias2025vol.xxvi.18




                                                CAPÍTULO XVII

    MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA: GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS
                                               EN EL SIGLO XXI
                                        https://doi.org/10.47212/tendencias2025vol.xxvi.18

María del Carmen Tovar-López
     Candidata a maestra en administración de centros educativos por el Instituto Tepeyac de León. México;
     Email: ctovar0110@gmail.com, ORCID: https://orcid.org/0009-0000-1712-8009
María Guadalupe Tovar-López
     Candidata a maestra en administración de centros educativos por el Instituto Tepeyac de León. México;
     Email: glupixtl@gmail.com, ORCID: https://orcid.org/0009-0002-8031-4167
Montserrat López-Tavera
     Candidata a maestra en administración de centros educativos por el Instituto Tepeyac de León. México;
     Email: montserratlopeztavera@gmail.com, ORCID: https://orcid.org/0009-0003-2336-6152
David Salas-Rodríguez
     Dr. en Administración y Estudios Organizacionales, Director de Investigación y Postgrados en el
     Instituto Tepeyac de León. México; Email: davino66@hotmail.com ORCID: https://orcid.org/0000-0001
     -9144-7067


Resumen
El objetivo es plantear un modelo teórico para medir el proceso de gestión en un centro educativo de nivel
básico. Se desarrolló desde un estudio de carácter mixto al documentar cualitativamente, y la medición
cuantitativa empleando métodos complejos. La metodología utilizada fue el análisis documental mediante el
método comparativo constante y el análisis de la entropía. Se analizaron tres teorías fundamentales: la filosofía
y teoría educativa de Moore; el pensamiento de orden superior de Zohar y el aprendizaje visible de Hattie. El
resultado es un modelo fundamentado por dos proposiciones que ubica el estadio de la gestión en un espacio
fase de cuatro estados. El hallazgo relevante confirma el hecho de que la gestión de un centro educativo como
sistema complejo, es holístico y apropiado para orientar sus estrategias y funciones hacia la educación del
siglo XXI. Esto permitió sintetizar en un modelo teórico de cuatro fases, las funciones y estrategias de gestión
para un centro educativo con sus respectivos indicadores.


Palabras clave: complejidad, entropía, pensamiento de orden superior, aprendizaje visible.

                                                                                       MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                            GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



   THEORETICAL MODEL OF EDUCATIONAL MANAGEMENT: MANAGING EDUCATIONAL
                                    CENTERS IN THE 21ST CENTURY


Abstract

The objective is to propose a theoretical model to measure the management process in an educational center. It
was developed from a mixed-character study, combining qualitative documentation and quantitative
measurement using complex methods. The methodology used was documentary analysis using the constant
comparative method and entropy analysis. Three fundamental theories were analyzed: Moore's educational
philosophy and theory; Zohar's higher-order thinking; and Hattie's visible learning. The result is a model based
on two propositions that places the management stage in a four-state phase space. This relevant finding
confirms that the management of an educational center as a complex system, is holistic and appropriate for
guiding its strategies and functions for 21st-century education. This allowed us to synthesize the functions and
management strategies for an educational center, along with their respective indicators, into a four-phase
theoretical model.
Keywords: complexity, entropy, higher-order thinking, visible learning.


Identificación del proyecto de investigación: Línea de investigación: Teoría de la Complejidad y Ciencia de
Datos aplicados a la gestión de centros educativos, en los estudios de postgrado del Instituto Tepeyac de León.
Proyecto: Gestión de centros educativos en el siglo XXI.




Introducción

  En México de acuerdo al catálogo de centros de trabajo publicado en el Sistema de Información y Gestión
Educativa (SEP, 2025), se cuenta con un padrón de 275 915 escuelas activas en el país, de estas el 83 % son
de nivel básica, con este alto porcentaje, se encontró que la evaluación del aprendizaje para este nivel se
encuentra aún en el Sistema de Indicadores Educativos del desaparecido Instituto Nacional para la Evaluación
de la Educación (INEE), afirmando que los resultados para tercero de secundaria que es la etapa terminal de
este nivel, fueron desarrollados con la prueba llamada PLANEA que evaluaba los aprendizajes clave en las
áreas de lenguaje y comunicación así como matemáticas; se aportaban mediciones por nivel de logro que
fueron acumulativos de tal forma que quienes se ubicaron en nivel II, poseen los aprendizajes del nivel previo
y así hasta el nivel IV (INEE, 2017).

  Actualmente estas mediciones se hicieron mediante la Evaluación Diagnóstica Básica 2024 que consiste en
un sistema mediante el cual, las escuelas capturan los resultados de los cuatro campos formativos: lenguajes;

                                                            257

                                                                                        MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                             GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                 María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



saberes y pensamiento científico; ética, naturaleza y sociedades; y de lo humano y lo comunitario. Estas tienen
la posibilidad de consultar los reportes de avance agregados por centro de trabajo hasta el nivel de alumno
proporcionando así una herramienta de evaluación adecuada, sin embargo, sólo los centros de trabajo tienen
acceso mediante los sistemas de Captura de Resultados y Emisión de Reportes (SiCRER) y Sistema de
Comparación de Resultados (SCR), sin que al momento se cuente con algún acceso abierto a los resultados
para posibles estudios (SEP, 2024).

  Para esta realidad actual, el concepto de Educación para el Futuro (EF) fue creado e impulsado por la
UNESCO para movilizar a los Estados, organizaciones no gubernamentales, el mundo de los negocios y de la
industria, a los académicos, instituciones financieras internacionales, así como a todas las partes interesadas, a
tomar las medidas necesarias que colocaran al centro una educación para un futuro viable y reformar las
políticas y programas educativos nacionales (Morin, 1999; Doucet et al., 2019; Dravet et al., 2020).

  Si bien estando a cinco años del cumplimiento de los Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS) fijados
para el 2030, y de acuerdo al planteamiento de Schleicher sobre las primeras generaciones de jóvenes que, para
este tiempo, estarán completando su nivel medio superior y deberán cumplir con los perfiles de egreso que se
demandan en este futuro próximo, se plantea la necesidad de un modelo de gestión que evalúe el desempeño
de la escuela en el siglo XXI. En este contexto es determinante para un Centro Escolar (CE) evaluar su gestión
para el logro educativo enfocando no sólo la medición de aprendizajes logrados, sino incluir los diversos
factores instrumentados que tienen un impacto en el proceso formativo (Schleicher, 2019). Ante lo cual esta
investigacion tiene como objetivo plantear un modelo teórico para medir el proceso de gestión en un centro
educativo de nivel básico.

Fundamentación teórica

  La formulación de la gestión de un CE con un marco filosófico y de teoría educativa, es la importancia
práctica de la investigación, ya que aborda la pedagogía para el desarrollo del pensamiento de orden superior y
los siete dominios del Aprendizaje Visible (AV) como indicadores para el logro del aprendizaje de orden
superior (Moore, 2006; Hattie, 2009; Zohar, 2023). En este sentido, su valor social impacta en la gestión hacia
el logro de una educación para el siglo XXI. Su relevancia teórica es contribuir con un enfoque
transdiciplinario de gestión y su importancia metodológica radica en el aporte de instrumentar el proceso de
gestión como un sistema complejo, mediante los indicadores del AV y los instrumentos jurídicos y políticas
educativas (Salas-Rodríguez, 2023). En conjunto impactan con dos proposiciones de cómo debe ser gestionada
una escuela de nivel básica acorde al nuevo siglo.

                                                             258

                                                                                        MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                             GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                 María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



La escuela exitosa en el siglo XXI

  Para atender lo anterior y en contexto con el enfoque complejo que esto implica, se parte de la necesidad de
definir el concepto de escuela exitosa, y que para tal efecto de acuerdo a como lo plantea el profesor Andere,
son aquellas que logran en si una combinación de factores como mediciones con pruebas de aprendizaje (test),
la ideación de proyectos, el progreso integral, la asunción de actitudes apropiadas y el uso diestro de
competencias (Guerra, 2019). De esta forma, en dicha combinación de factores se asume una necesidad de
saberes, debido a que la epistemología de las ciencias de la educación es integrada por los saberes técnico,
científico, filosófico y teológico de carácter científico, que son aplicables en la organización del centro
educativo, y que se relacionan de forma directa con la ciencia administrativa y necesariamente a un nivel
lógico superior con la filosofía educativa, para establecer un marco filosófico institucional que propicie una
gestión exitosa del centro educativo (Fermoso, 1990).

      Esta relación superior de saberes es fundamental en el proceso de gestión, ya que de acuerdo con Moore
(2006), el propósito de la filosofía educativa es el análisis del lenguaje de la teoría y de la práctica educativa,
de tal forma que el primero corresponde a la descripción (explicación) mediante la ciencia (sociales, la
sociología descriptiva, la psicología), así como su práctica (la aplicación de la teoría) como teoría de la
enseñanza, pedagogía o de la educación. El segundo análisis refiere a las formas de enseñanza y la actividad
educativa que corresponde a su práctica en el aula, el currículo o el discurso educativo; es en este nivel de
análisis donde se define la concepción pedagógica que se integrará a la filosofía institucional. Un ejemplo de
esto sería enseñar la lectura (práctica educativa) desde la pedagogía crítica de Freire (teoría educativa) que es
descrita en la teoría crítica de la educación (Vinson, 1999; Remolina, 2013; Ramírez-López y Eder, 2016).
Una síntesis de esta relación es una concepción pedagógica que define lo que se desea enseñar y se espera que
sea aprendido con un saber técnico y científico para su gestión.

Indicadores de gestión para la escuela exitosa en el Siglo XXI

  Para identificar los indicadores de éxito que operen la gestión de un centro educativo y poder determinar
una medida de ello, es prescindible establecer un estado del arte aplicable al ámbito de la educación. El punto
de partida es la concepción pedagógica llamada “Horizonte pedagógico: Enseñando para pensar” de la doctora
Anat Zohar para enseñar Pensamiento de Orden Superior (POS), que inició y dirigió de 2006-2009 como
directora de pedagogía en el Ministerio de Educación Israelí. Esta concepción tiene la ambición de enseñar a
los estudiantes a pensar y se soporta en dos razones fundamentales: el desarrollo de la mente humana y el rol
central del pensamiento crítico en los educandos, para así educarlos como ciudadanos futuros que vivirán en

                                                             259

                                                                                        MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                             GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                 María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



una sociedad democrática (Zohar, 2023). Esta concepción de Zohar afirma los siguientes hechos: el
aprendizaje rico en pensamiento da soporte a la construcción de una comprensión y conocimiento profundo.
En la era de la información son necesarias las habilidades para adquirir conocimiento por sí mismos, que son
conformadas por el POS y, que el mercado laboral envuelve roles evolutivos que requieren de lo anterior para
la solución de problemas, así como un pensamiento crítico y creativo: pensamiento meta cognitivo y
aprendizaje regulado (2023).

  Para gestionar un centro educativo que escale de la enseñanza tradicional hacia un POS, Zohar detalla tres
aspectos pedagógicos: uno administrativo que refiere el asunto sistémico de gestión de los recursos; otro
estructural relativo a la organización del aprendizaje en el salón, la instrucción y trabajo en grupo e
independiente y el uso de la tecnología; finalmente el sustantivo consistente en los patrones fundamentales del
aprendizaje e instrucción. La autora refiere a la pedagogía sustantiva desde varios autores y se destaca el
Aprendizaje Visible (AV) de Hattie que consiste en un meta-análisis de más de 800 indicadores de
intervención educativa que es posible categorizarlos como administrativos, estructurales o sustantivos y que
miden el logro en el aprendizaje (2023).

  El AV es un modelo de enseñanza y aprendizaje desarrollado bajo la noción de enseñanza visible y
aprendizaje visible. Su fundamento es la investigación y síntesis de cerca de 800 indicadores de intervención
cuya medida es la d de Cohen (Rendón-Macias et al., 2021), categorizados en seis temas: la (el) niña(o), el
hogar, la escuela, el currículo, el (la) profesor(a) y los enfoques de enseñanza. El modelo representa el análisis
como un continuo con valores negativos, cero y positivos; el lado izquierdo representa un decremento en el
logro del aprendizaje y el derecho a una mejora de este (Hattie, 2009).

  La necesidad de la integración de diversas dimensiones para lograr entornos educativos diversos y exitosos
acordes a las necesidades actuales de equidad, cultura de la paz, y un logro educativo continuo, se confirman
con estudios como el de Herrera et al., (2023) que ponen de manifiesto la forma en que las competencias
metacognitivas, que es posible desarrollar desde el nivel básica, impactan positivamente en el desempeño
académico en el nivel superior, así como el estudio de Patiño et al. donde proponen la necesidad actual de
estrategias efectivas, para la promoción de entornos educativos que promuevan una ciudadanía respetuosa,
inclusiva y pacífica, fundamentadas desde la teoría educativa (2024).

La gestión educativa como un sistema complejo

  El proceso de gestión es observable como un proceso k dimensional integrado por N elementos, cuyo
comportamiento emerge de la interacción de estos, y es medible mediante su nivel de entropía. Cada

                                                             260

                                                                                       MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                            GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



dimensión del proceso se opera como una categoría de instrumento que son: INTERNACIONALES,
JURÍDICOS, ECONÓMICOS, POLÍTICO-ORGANIZACIONALES, CULTURALES, EDUCATIVOS,
SOCIALES y TECNOLÓGICOS (Salas-Rodríguez, 2023). De la misma manera, cada instrumento se teoriza
desde la teoría de Moore, Zohar y Hattie, para instrumentar un modelo de gestión educativa que evalúa la
gestión de un centro educativo en el siglo XXI como a continuación se plantea.

  Los instrumentos internacionales son las guías de carácter internacional que proporcionan definiciones y
objetivos como lo son las habilidades del futuro establecidas por el Foro Económico Mundial; guías de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico o el Banco Mundial, así como las habilidades
del mañana establecidas por la UNESCO y los ODS.

  Para los instrumentos jurídicos tenemos el conjunto de leyes que rigen en un país y que pueden estar
alineadas a los acuerdos internacionales firmados, y que pueden regir a un sistema Nacional, Estatal y Local.
Un ejemplo de esto es la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; La Ley General de
Educación; Las leyes Estatales de educación y en este nivel está la Ley para una Convivencia Libre de
Violencia en el Entorno Escolar, que deriva en el Modelo de Convivencia para Atender, Prevenir y Erradicar la
Violencia Escolar, que detalla normas y lineamientos para operar el ambiente escolar en cada centro educativo.
El eje Nacional actual lo marca el acuerdo número 28/12/19 por el que se emiten las Reglas de Operación del
Programa Nacional de Convivencia Escolar para el ejercicio fiscal 2020 (SEGOB, 2019), y en donde cada
Entidad se encarga de crear su modelo propio que debe de contemplar esta guía Federal adecuándola al
contexto propio, un ejemplo de esto es el Modelo de Convivencia Escolar para Atender, Prevenir y Erradicar
la Violencia Escolar en el estado de Guanajuato (SEG, 2025).

  Como instrumentos económicos tenemos todas las formas de financiación y que tienen que ver con la
manera en que se gestiona el ingreso y gasto del centro educativo, estos son diversos tanto en las instituciones
privadas como del gobierno, algunos son el cobro de servicios educativos, pago de inscripción, pago de
colegiaturas, y cuotas de la asociación de padres de familia. También existen programas de Gobierno como el
reciente “La escuela es nuestra” en donde se forma un comité de padres de familia para recibir y administrar
un recurso económico otorgado de forma directa por el gobierno Federal.

  En los instrumentos político-organizacionales tenemos las formas, estructura, organización, así como la
razón de ser del centro escolar. Esta categoría corresponde a la pedagogía administrativa y estructural de
Zohar; el tema de la escuela de Hattie y con Moore para la concepción pedagógica que se integra en la misión
y visión educativa, que bien pueden ser como sistema educativo (Nacional o Estatal) o como el centro escolar

                                                            261

                                                                                       MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                            GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



(centro de trabajo) integrado al primero. Dentro de los instrumentos culturales se contemplan el conjunto de
valores, creencias y comportamientos que son compartidos en comunidad. Estos se definen al momento de
gestar la concepción pedagógica como el ideal de la persona educada, y que se permea del Sistema Educativo a
todos sus elementos encontrando como punto final el centro de trabajo, y que son compartidos por la familia y
el entorno del educando. Estos instrumentos corresponden al tema del hogar de Hattie siendo ellos
primordiales para el éxito escolar y que son: el ambiente hogareño, el nivel socioeconómico y el
involucramiento de los padres o tutores. Aquí es en donde el valor de la educación es compartido como el
medio de lograr los objetivos de las sociedades futuras.

   Se consideran como instrumentos educativos el conjunto de capacidades y competencias que se adquieren y
desempeñan por todos los actores que intervienen en la educación. Desde los sistemas educativos y el
currículo, la capacitación (administrativa y docente) y las formas de evaluación. Conforme a Zohar
corresponde a la pedagogía sustantiva y con Hattie corresponde al tema del currículo.

   Como instrumentos sociales se consideran las formas de participación, de consenso y gestión de conflictos
en el ámbito educativo, en específico para un CE en México, se considera la forma de participación de las
sociedades de padres de familia y las reuniones mensuales de los Consejos Técnicos Escolares (CTE), y que en
acuerdo con Hattie corresponden al tema de la escuela como la cohesión y comportamiento en el salón de
clase.

   Finalmente, como instrumentos tecnológicos tenemos a las formas, técnicas, equipamiento y herramientas
disponibles que se usan en el proceso de enseñanza aprendizaje. De acuerdo con Zohar abarca la pedagogía
estructural y sustantiva como las formas de instrucción, el trabajo en grupo e independiente, el uso de la
tecnología y los patrones fundamentales del aprendizaje e instrucción (práctica pedagógica y docente). En
concordancia con Hattie abarca los temas del profesor como la claridad con la que enseña, la calidad de la
enseñanza, su entrenamiento, experiencia; y las formas en que enseña (práctica docente), incluye el
proporcionar evaluaciones formativas, las intervenciones para el aprendizaje en alumnos con alguna dificultad,
la enseñanza recíproca y la retroalimentación por mencionar las de mayor efecto; cabe destacar que en este
tema se encuentra la enseñanza asistida por computadora la cual tiene un efecto bajo.

   Cada uno de los instrumentos anteriores interactúan en el proceso de gestión del centro educativo para la
emergencia de un comportamiento complejo. Para ejemplificarlo usaremos dos casos hipotéticos planteados
con base en la experiencia, para la realidad e ideal de una reunión de un CTE.

   Caso real, en la reunión del CTE (instrumento social) se discute el avance educativo analizando los

                                                            262

                                                                                         MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                              GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                  María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



resultados de las evaluaciones intermedias. Se carece de una evaluación diagnóstica inicial ya que no fue
realizada en su totalidad. No se cuenta con un objetivo establecido para dimensionar el avance. Los docentes
carecen de bitácoras con las que se pueda indagar sobre factores sociales de avance o retroceso en el
aprendizaje. Sólo concluyen con promedios y vagos supuestos al respecto. En el caso descrito sólo cuentan con
el instrumento tecnológico de la evaluación intermedia.

  Lo ideal, previo a la reunión del CTE (instrumento social) se preparan los resultados de la evaluación
diagnóstica (instrumento tecnológico); cada docente cuenta con su bitácora en donde identifican los posibles
factores sociales y culturales que afectan o propician el aprendizaje (instrumentos sociales y culturales). Los
resultados intermedios se comparan de forma sistemática con el diagnóstico inicial para determinar los avances
o retrocesos (instrumento tecnológico), estos a su vez se comparan de acuerdo a lo establecido en la estrategia
y objetivos educativos contrastando con el avance en el uso del presupuesto (instrumento político-
organizacional, educativo y económico). Se identifican patrones sociales y culturales en la práctica docente, así
como del presupuesto para establecer las acciones a seguir con el objetivo de cumplir con la misión
institucional (instrumento político-organizacional).

  Con lo anterior es claro que en el ideal radica la complejidad en la instrumentación de la gestión, planteando
un comportamiento emergente que tenderá a alejarse del caos cuya situación no ocurre en la realidad. De esta
forma se plantea la pregunta de investigación: ¿Qué modelo teórico mide la gestión de un centro educativo en
el siglo XXI? Para responder a la pregunta se considera el modelo complejo de gestión de Salas-Rodríguez
(2023), que teoriza la gestión como un sistema complejo siendo medible mediante un índice multidimensional,
y que se observa en una serie de indicadores que se operan y definen como los instrumentos anteriormente
descritos.

Metodología

  Se realizó una investigación mixta explicativa, la parte cualitativa que, según Nieves et al., (2024) es un
enfoque que permite un análisis fresco y natural de los fenómenos, con corte documental descriptiva, es decir,
que recurre a fuentes secundarias o documentales para extraer los datos y obtener los resultados (Chirinos et
al., 2023) apoyándose en libros y fuentes digitales principalmente en Google académico, el análisis se realizó
empleando como categorías iniciales: evaluación de centros educativos, educación para el futuro y educación
para el siglo XXI. Siguiendo el método comparativo constante de la teoría fundamentada de Strauss y Corbin
(2002), se identificó como estado del arte la teoría de Zohar (2023) con sus tres enfoques pedagógicos para la
gestión de un centro educativo.

                                                              263

                                                                                       MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                            GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



  Como segundo momento de análisis y en acuerdo con el método comparativo constante, se procedió a
complementar la teorización de los instrumentos de gestión con en el meta-análisis hecho por Hattie (2009)
sobre los dominios de logro escolar, seleccionando aquellos que se ubicaron en el tercer cuartil del logro. Se
concluye teorizando un modelo con dos proposiciones para el proceso de gestión de un CE medido
cuantitativamente con el nivel de entropía como sistema complejo (Salas-Rodríguez, 2023).

Resultados

  La teoría del AV de Hattie (2009) proporcionó una clara identificación de las acciones que contribuyen al
desarrollo de un pensamiento visible y en el caso de Zohar (2023) a un aprendizaje de orden superior, se
seleccionaron aquellos cuya métrica se ubicó arriba del tercer cuartil. El autor proporciona 138 acciones
categorizadas mediante seis dominios en un rango de efecto de -0.34 a 1.4, y que se mencionan en orden de
mayor a menor contribución: Enseñanza, Currículos, Estudiante, Escuela, Profesora (or) y el Hogar. El estudio
midió el efecto mediante una diferencia de medias evaluada con la d de Cohen (Rendón-Macias et al., 2021)
en más de 800 meta análisis en un continuo simple. La medida del efecto con un valor de 1 indica un
incremento de una desviación estándar en el logro, así: 0.2 es pequeño, 0.4 mediano y 0.6 grande, la tabla 1
muestra una síntesis de estos (Hattie, 2009).

                                                           Tabla 1.

                                           Dominios del aprendizaje visible
                               Dominio                     f                   d >= 0.4
                               Enseñanza                   49           24          36%
                               Currículos                  25           14          21%
                               Estudiante                  19           10          15%
                               Escuela                     28           8           12%
                               Profesora (or)              10           7           11%
                               Hogar                       7            3           5%

  Fuente: Hattie, (2009).

Indicadores para la instrumentación de la gestión

  Como indicadores para los instrumentos internacionales se identificaron las acciones para el cambio
climático, los ODS y el conocimiento para el siglo XXI. Como instrumentos jurídicos la ley Federal y Estatal
de educación, los cuerpos normativos en los tres niveles de gobierno, así como reglamentos, acuerdos y
protocolos. Los indicadores para los instrumentos económicos de acuerdo con el AV en el dominio Hogar son
el estado socio económico, además del ingreso, educación y ocupación de los padres. Como instrumento

                                                            264

                                                                                       MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                            GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



político-organizacional los códigos de ética. Para los instrumentos culturales también en el dominio Hogar se
considera el entorno en que se desenvuelve la (el) estudiante.

  Los indicadores para los instrumentos educativos forman una diversidad y que de acuerdo a los dominios
del AV consisten en los siguientes: para el dominio del Profesor, se identifican la micro enseñanza y la
claridad con que enseña. Para el dominio Escuela los indicadores son la conducta en el aula escolar, los
comportamientos desadaptativos y dificultades de aprendizaje. Para el dominio alumno los indicadores son las
calificaciones auto informadas, estimación de los estudiantes sobre su propio desempeño evaluando su calidad
de trabajo y nivel de dominio, los programas piagetianos o métodos de enseñanza basados en teorías del
desarrollo cognitivo y las etapas de aprendizaje, logros previos del estudiante, habilidad lingüística,
matemáticas y desempeño en ciencias.

    Continuando con lo educativo, en el dominio del Currículo los indicadores son los programas de
vocabulario de currículos; el conocimiento del significado de palabras que ayuda a la comprensión lectora; el
aprender palabras clave que mejoran el recuerdo de definiciones, la comprensión de oraciones y sintaxis; los
programas de lectura repetida hasta alcanzar la fluidez y comprensión lectora; los programas de creatividad
curricular que es la idea común de que estimular el pensamiento creativo mejora su fluidez de pensamiento,
flexibilidad y elementos inusuales en la forma de responder a cuestionamientos; la instrucción fonética
enseñando principalmente código alfabético y la forma de utilizarlo para leer palabras.

  De la misma forma para el dominio de la Enseñanza los indicadores son las intervenciones integrales para
alumnas(os) con alguna barrera de aprendizaje o participación; el modelo combinado de instrucción directa y
estratégica; la enseñanza recíproca; la retroalimentación de la enseñanza; la enseñanza de la práctica
especializada versus la masiva; las enseñanzas de estrategias metacognitivas como el POS; la enseñanza de la
auto verbalización y auto cuestionamiento. Por penúltimo, para los instrumentos sociales tenemos como
indicadores los modelos de convivencia y sus protocolos, el pacto social por la educación; las ONGS como el
consejo Estatal para Prevenir, Atender y Erradicar la Violencia Escolar (PAEVE), y finalmente como
instrumentos tecnológicos los indicadores son las TIC’s, los medios de comunicación, así como los materiales
y recursos de enseñanza. A continuación, se presenta el análisis de la instrumentación de la gestión como
sistema complejo operado con los hallazgos anteriores.

Análisis

  Para un modelo teórico de gestión educativa como un sistema complejo se plantean las siguientes
proposiciones:

                                                            265

                                                                                        MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                             GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                 María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



  Proposición 1. Los avances en la gestión de un centro educativo en el siglo XXI, tiende a ser más eficiente
y logra su objetivo en la medida que instrumenta mejor sus acciones y logros.

  La medición en sus avances con la coocurrencia de instrumentos (ICC) que se obtendrá evaluándolos con el
modelo complejo, como el caso que se presentó previamente en el caso ideal de una reunión del CTE (Salas-
Rodríguez, 2023).

  Proposición 2. Un incremento de la instrumentación en la estrategia y las funciones mejora el IQV, lo que
infiere una gestión ordenada alejada del caos.

  El IQV se obtendrá midiendo las funciones y estrategias que desempeña el CE para el logro de su misión y
observados en su desempeño. Si por ejemplo sólo se enfocan en la impartición de clases alineadas al
curriculum cumpliendo con el calendario escolar, y apegados a las normativas de gestión tradicional como la
evaluación y reporte de calificaciones, infiere un hacer limitado a los instrumentos educativos, sin embargo, si
de forma complementaria desarrollan talleres para padres en donde los preparan para crear ambientes de hogar
adecuados para el desarrollo académico y personal del alumno, estamos hablando de un hacer mejor
instrumentado que incluye los instrumentos sociales, educativos y culturales.

  El valor esperado para el IQV es entre 0 y 1, valores arriba de la media (0.5) cercanos a 1 sugieren el límite
del caos, valores menores tienden al orden. Teóricamente no será 0 ya que implicaría ausencia de dinamismo
simulando una especie de inmovilidad, el espacio fase está determinado por los estadios mostrados en la figura
1. En este espacio fase el valor del ICC (proposición 1) posiciona al CE sobre el eje vertical y el IQV
(proposición 2) en el eje horizontal.

  Es posible que existan diferencias para este último entre las estrategias y las funciones, lo que significa que
las estrategias pueden encontrarse muy bien instrumentadas ubicándose con un IQV debajo de la media, pero
las funciones presentan un valor arriba de esta implicando una brecha entre orden y caos que determinará un
estado de evolución para lograr un estadio ordenado de las funciones y reducción de su índice (reducir la
brecha).

  Un estado de gestión comprometido y consistente con la educación para el siglo XXI implicaría un valor del
ICC en la instrumentación de sus avances superior a 0.5 y un IQV funcional y estratégico debajo de 0.5 para
ubicarse en el II cuadrante, por el contrario, un CE que cree que gestiona y es inconsistente en sus funciones
presentara valores en el ICC debajo de 0.5 y un IQV cercano o igual 1 ubicándose en el IV cuadrante.



                                                             266

                                                                                          MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                               GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                                   María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



                                                           Figura 1.

                                  Espacio fase de entropía estratégica y funcional
 II Estrategia comprometida con funcionalidad              I Estrategia en evolución y funcionalidad alineada
 consistente                                               Cuenta con varias estrategias y gran funcionalidad, sin embar-
 Las estrategias y funciones son suficientes y perti-      go, presentan una baja variabilidad de instrumentos, la reco-
 nentes, cada una de ellas presentan un equilibro de       mendación es incrementar la instrumentación para evolucionar
 instrumentos. Es el estado deseado de homeostasis.        a una estrategia comprometida y funcionalidad consistente.
 III Estrategia en involución / naciente con fun-          IV Estrategia creyente con funcionalidad inconsistente
 cionalidad precaria                                       Se presenta un número muy reducido de estrategias con pocos
 Las estrategias son pocas y una funcionalidad po-         o ningún instrumento, la funcionalidad es nula y la tendencia es
 bre, pero con un adecuado nivel de instrumenta-           el caos. La implicación es asumir un compromiso de evolucio-
 ción, requieren aumentar su funcionalidad de forma        nar a una gestión al menos precaria con tendencia a la consis-
 instrumentada.                                            tencia.


Fuente: elaboración propia, con base en Salas-Rodríguez (2023).

Conclusiones

  Tanto la filosofía educativa de Moore, el POS de Zohar y el AV de Hattie confirman el hecho fundamental
de alinear la dimensión filosófica educativa tanto con la teoría educativa como al proceso de gestión, esto con
la finalidad de tener claro como CE el quehacer diario de la educación, enmarcado en una misión clara hacía el
logro de una enseñanza acorde a las necesidades del siglo XXI. Esto establecerá claramente los indicadores
educativos para una adecuada instrumentación de su gestión. Este alineamiento sustenta las proposiciones
planteadas con el hecho de que una mayor inclusión y diversidad de instrumentos, implicará una gestión
comprometida y consistente con la educación, misma que es medible con el enfoque de sistema complejo
planteado. También se comprueba la conjetura sobre la medición de la complejidad de la gestión mediante la
entropía.

  Una entropía media-alta (en desorden) confirma el hecho de que la gestión de un CE se enfoca
esencialmente en aspectos educativos y que se alinea con las necesidades educativas para el siglo XXI, sin
embargo en el mejor de los casos, desarrollan sólo un currículo acorde a ello. Otro más es la afirmación de la
dimensión jurídica en respuesta a la necesidad actual, de reducir la violencia y contar con entornos adecuados
de aprendizaje, sin embargo, llevarlos a la práctica mediante su socialización e integración a la cultura, puede
resultar difícil de lograr y generar brechas entre lo deseable y la realidad diaria en el quehacer del CE, y es
aquí en donde las proposiciones planteadas con su correspondiente comprobación empírica, proveerán un
panorama de acción encaminado a una mejora del proceso de gestión. Otro hecho confirmado es la actual
demanda en enfoques de gestión para el CE, que sean capaces de medir holísticamente su quehacer tanto

                                                               267

                                                                                      MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                           GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                               María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



administrativo como educativo, para identificar las acciones estratégicas y funciones adecuadas para el logro
de su propósito. Las proposiciones plantean una medición posible y adecuada de la gestión con la intención de
guiar a un estado ordenado, comprometido y consistente, evolucionando hacia la eficiencia educativa y de
gestión. El modelo propuesto aporta un enfoque novedoso y se continúa trabajando en el instrumento para la
recolección de datos y su comprobación empírica.

Referencias

Chirinos, Y., Barbera, N., Nieves, M., y Rojas, D. (2023) Impacto de la investigación científica en la
   transformación social. En Chirinos, Y., Rojas, D y Barbera, R. (2023). (Eds.), Retos socioeconómicos de la
   actualidad en el contexto global. Fondo Editorial Universitario Servando Garcés. DOI:
   www.doi.org/10.47212/retosocioeconomicoactual2023
Doucet, A., Evers, J., Guerra, E., Lopez, N., Soskil, M., y Timmers, K. (2019). La enseñanza en la cuarta
  revolución industrial al borde del precipicio. Ciudad de México: Pearson.
Dravet, F., Pasquier, F., Collado, J., y de Castro, G. (2020). Transdisciplinariedad y educación del futuro.
   Brasília: Cátedra UNESCO de Juventud, Educación y Sociedad; Universidad Católica de Brasilia.
Fermoso, P. (1990). Teoría de la educación. Ciudad de México: Trillas.
Guerra, E. (2019). La educación hoy en día: una colección de instantáneas. En A. Doucet, J. Evers, E. Guerra,
  N. Lopez, M. Soskil, & K. Timmers, La enseñanza en la cuarta revolución industrial al borde del
  precipicio (pp. 25-40). Ciudad de México: Pearson.
Hattie, J. (2009). Visible leearning. New York: Routledge.
Herrera, D., Añez, M., Colina, M., y García, T. (2023). Competencias metacognitivas en los estudiantes
   universitarios para el mejoramiento de su rendimiento académico. En Y. Chirinos, A. Ramírez, R. Godínez,
   N. Barbera, & D. Rojas, Tendencias en la Investigación Universitaria, Una Visión desde Latinoamérica,
   XX. https://doi.org/https://doi.org/10.47212/tendencias2023vol.xx.14
INEE. (2017). Evaluación del Sistema Educativo Nacional. Bases de datos INEE: https://www.inee.edu.mx/
   bases-de-datos-inee-2019/#planea
Nieves, M., Bracho, O. y Acurero, T. (2024). Gestión del talento humano como factor clave para el
   emprendimiento sostenible. Revista Temario Científico, 4(2). e24415. DOI: https://doi.org/10.47212/
   rtcAlinin.2.224.7
Moore, T. W. (2006). Filosofía de la educación. Ciudad de México: Trillas.
Morin, E. (1999). Los siete saberes necesarios a la educación del futuro. París: UNESCO.
Patiño, M., Álzate, l., Correa, M., y Mosquera, S. (2024). La escuela como espacio de construcción de paz y
   equidad de género. En Y. Chirinos, A. Ramírez, R. Godínez, N. Barbera, y D. Rojas, Tendencias en la
                                                           268

                                                                                      MODELO TEÓRICO DE GESTIÓN EDUCATIVA:
                                                                           GESTIONANDO CENTROS EDUCATIVOS EN EL SIGLO XXI
                               María del Carmen Tovar-López, María Guadalupe Tovar-López, Montserrat López-Tavera, David Salas-Rodríguez



   Investigación Universitaria. Una visión desde Latinoamérica (Vol. XXV). Fondo Editorial Universitario
   Servando Garcés. https://doi.org/https://doi.org/10.47212/tendencias2024vol.xxv.17
Ramírez-López, C., y Eder, Y. (2016). Educación y género en el horizonte del reconocimiento recíproco: la
  lectura obligada desde la pedagogía crítica de Freire. En C. Ramírez-López, & H. Ospina, Pedagogía
  crítica latinoamericana y género (pp. 29-66). Bogotá: Siglo del Hombre Editores, Manizales: Universidad
  de Manizales; Sabaneta: Cinde.
Remolina, J. (2013). La lectura en Paulo Freire y la competencia lectora de PISA. Educação, 223-231.
Rendón-Macias, M., Zarco-Villavicencio, I., y Villasís-Keever, M. (2021). Métodos estadísticos para el
   análisis del tamaño del efecto. Revista Alergia México, 68(2), 128-136. https://doi.org/10.29262/
   ram.v658i2.949
Salas-Rodríguez, D. (2023). Modelo complejo para la evaluación de la gestión de la calidad del aire en cinco
   ciudades del estado de Guanajuato, México. Revista Internacional de Contaminación Ambiental, 39, 267-
   284. https://doi.org/https://doi.org/10.20937/RICA.54489
Schleicher, A. (2019). Epílogo. En A. Doucet, J. Evers, E. Guerra, N. Lopez, M. Soskil, & K. Timmers, La
   enseñanza en la cuarta revolución industrial al borde del precipicio (pp. 147-156). Ciudad de México:
   Pearson.
SEG. (2025). Conoce el Modelo de Convivencia Escolar para Atender, Prevenir y Erradicar la Violencia
  Escolar. Educación: https://www.seg.guanajuato.gob.mx/Aconvivir/SitePages/Inicio.aspx
SEGOB. (2019). DOF: 29/12/2019. Diario oficial de la Federación: https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?
  codigo=5583050&fecha=29/12/2019#gsc.tab=0
SEP. (2024). Sistema de Captura de Resultados y Emisión de Reportes (SiCRER) y Sistema de Comparación
  de Resultados (SCR). PLANEA : http://planea.sep.gob.mx/Diagnostica/SiCRER/
SEP. (2025). Datos abiertos. SIGED: https://www.siged.sep.gob.mx/SIGED/datos_abiertos.html
Strauss, A., y Corbin, J. (2002). Bases de la investigación cualitativa. Técnicas y procedimientos para
   desarrollar la teoría fundamentada. Antioquia: Sage.
Vinson, K. (1999). National Curriculum Standard and Social Studies Education: Dewey, Freire, Foucault, and
   the Construction of a Radical Critique. Theory and Research in Social Education, 27(3), 296-328.
Zohar, A. (2023). Scaling-up Higher Order Thinking. Demonstrating a Paradigm for Deep Educational
   Change. Cham: Springer.




                                                           269