ISSN 2965-6672 | Qualis A2




ENGAJAMENTO DOCENTE
    SOB A ÓTICA DA
LIDERANÇA ESCOLAR: UM
ESTUDO EM VITÓRIA – ES
  TEACHER ENGAGEMENT FROM THE PERSPECTIVE OF SCHOOL
           LEADERSHIP: A STUDY IN VITÓRIA – ES


            Ciências Sociais Aplicadas • 04/06/2026


      REGISTRO DOI: 10.70773/revistatopicos/780547986



                             Elaine Cristina Vieira Mota de Paula1
                                            Luana Santos Lemos2

RESUMO
Este estudo investiga a relação entre a liderança do gestor escolar e
o engajamento dos professores dos anos iniciais nas escolas
municipais de Vitória - ES. A pesquisa, de natureza quantitativa e
descritiva, coletou dados por meio de questionários online aplicados
a todos os professores dos anos iniciais (n=54 escolas). Os resultados
demonstram uma correlação positiva e significativa entre o apoio do
gestor escolar e o engajamento dos professores, evidenciando o
papel crucial da liderança transformacional na criação de um
ambiente escolar positivo e engajador. Gestores com perfil
transformador e inspirador inspiram seus professores, promovendo
um clima organizacional favorável ao desenvolvimento profissional
docente e ao sucesso da educação. Através de programas de
desenvolvimento profissional contínuo, é possível capacitar os
gestores escolares para que exerçam sua liderança de forma eficaz,
inspirando e engajando seus professores, impactando positivamente
o aprendizado dos alunos e o futuro da educação.
Palavras-chave: Gestor escolar; Clima organizacional; Liderança
transformacional; Liderança transacional.

ABSTRACT
This study investigates the relationship between the leadership of
the school manager and the engagement of early years teachers in
municipal schools in Vitória-ES. The research, of a quantitative and
descriptive nature, collected data through online questionnaires
applied to all teachers in the initial years (n=54 schools). The results
demonstrate a positive and significant correlation between school
manager support and teacher engagement, highlighting the crucial
role of transformational leadership in creating a positive and
engaging school environment. Managers with a transformative and
inspiring profile inspire their teachers, promoting an organizational

climate favorable to teaching professional development and the
success      of   education.     Through   continuous       professional
development programs, it is possible to train school managers to
exercise their leadership effectively, inspiring and engaging their
teachers, positively impacting student learning and the future of
education.
Keywords:         School       manager;    Organizational       climate;
Transformational leadership; Transactional leadership.

1. INTRODUÇÃO

A liderança do diretor escolar emerge como um fator essencial para
motivar e estimular os profissionais na Instituição de Ensino. Para
Santos et al, (2021) o gestor escolar é o líder que encontra desafios
oriundos de seu cargo e de sua atuação. Sua responsabilidade vai
além de divulgar informações, controlar gastos, supervisionar
equipes ou coordenar atividades acadêmicas. Ele não é apenas
responsável pelo funcionamento eficaz da escola, mas também pela
escola como um todo, garantindo o seu funcionamento e
atendendo às aspirações e necessidades de toda a equipe, dos
estudantes e da comunidade. Seu papel é fomentar um ambiente
coletivo e prazeroso, em que predominam sentimentos positivos e
um clima de respeito e confiança.

Nesta perspectiva, esta pesquisa abordou a liderança no campo
educacional, tomando como referência autores que convergem
acerca do papel do diretor escolar como um líder do processo
educacional. Tomando como base os estudos de Carrasco et al,
(2020), que abordam as questões de liderança do gestor escolar e
engajamento do professor, esta pesquisa adotou uma abordagem
quantitativa e descritiva, com um desenho de estudo transversal.

O engajamento do professor é um tema que instiga os
pesquisadores;   no   entanto,   poucos   estudos   analisam   suas
contribuições ou testam essa escala na educação básica do sistema
público de ensino. A escolha desse público-alvo se deu pela sua
relevante importância no processo basilar da alfabetização dos
estudantes. Por meio desse processo investigativo haverá maior
compreensão sobre o engajamento docente mediado pela liderança
do gestor escolar, da prática docente, do processo de aprendizagem,
dos desafios enfrentados pelos professores no ambiente escolar e da
organização das melhores estratégias para promover o ensino de
qualidade.

2. REFERENCIAL TEÓRICO

Esta pesquisa fundamentou-se em conceitos que dialogam com os
temas centrais da investigação, relacionados à liderança escolar e o
engajamento docente. Ela se baseia nos conceitos de liderança
transformacional e transacional. Ao se fundamentar em conceitos
teóricos relevantes e bem estabelecidos, esta pesquisa busca
contribuir para uma melhor compreensão da relação entre liderança
escolar, ambiente escolar, relações interpessoais e engajamento
docente.

Segundo Bolívar, (2019), o tema liderança no âmbito de gestão de
pessoas tem sido abordado na literatura a partir de diversas
perspectivas. As pessoas possuem diferentes estilos naturais de
liderança. Alguns líderes sedimentam suas lideranças exercendo o
controle, outros concedendo autonomia. Saad (2021) destaca a
liderança transformacional nas organizações de um modo geral,
como aquela em que o líder contribui para que a equipe tenha a
mesma visão comum a todos compartilhando os mesmos objetivos

da organização, além de estimular o desenvolvimento de cada
membro de sua equipe para atingir os objetivos propostos para a
organização.   No    contexto   escolar,   Keller   e   Aguiar,   (2020)
demonstram que há uma aliança tríplice entre o trabalho do gestor
escolar, o clima e a cultura organizacional. Em contrapartida ao
modelo de liderança transformacional, apresenta-se o modelo de
liderança transacional que para Saraiva (2021), a liderança
transacional é reconhecida pela liderança baseada na troca, na qual
os profissionais recebem recompensas pelo desempenho. Nesse
sentido, Van Dijk et al, (2021) refletem que neste modelo de
liderança, os liderados não são estimulados a superar as expectativas
já que são controlados por regras, padrões e procedimentos,
comprometendo a possibilidade de criatividade, curiosidade,
inovação e compromisso.

Dentre os modelos de liderança apresentados, é observado a
condução do engajamento dos profissionais. Segundo Costa e
Prottis (2019), o termo engajamento é originário da psicologia
organizacional e está relacionado a sentimento de envolvimento,
vínculo e lealdade à profissão. Mencionam ainda o engajamento
como multidimensional, atrelando a ele três dimensões, sendo elas,
afetiva, na qual há elo entre a profissão e a emoção, a normativa, na
qual o profissional relaciona sua profissão a necessidade da
sociedade e por fim, a calculativa, que atrela o trabalho ao
investimento financeiro. Assim, para Costa e Prottis (2019) no caso
dos   professores,   a   dimensão   afetiva   é     preponderante    no
engajamento, pois as relações de afeto alicerçam o compromisso do
professor.

Numa relação de condução de liderados no ambiente escolar, a
figura do gestor escolar recebe destaque, pois segundo Page e Paiva

(2021) os gestores escolares baseiam o seu trabalho na melhoria da
aprendizagem e da estrutura física da escola com foco nos
estudantes. Ainda sobre à função do gestor escolar, Pires (2021)
reforça o papel do gestor como líder, em que deve perpassar pelas
questões     administrativas,     pedagógicas      e     interpessoais,
compreendendo o seu papel fundamental na escola, promovendo
uma sensação de bem-estar e satisfação, aumentando o
engajamento do professor.

3. METODOLOGIA

Este estudo analisou o engajamento dos professores dos anos
iniciais das 54 Escolas de Ensino Fundamental (Emefs) do Município
de Vitória-ES a partir da liderança dos Gestores Escolares. Foi de
natureza quantitativa, com corte transversal e amostragem não
probabilística, utilizando dados primários que foram obtidos por
meio de questionário respondido pelos 193 dos 700 professores que
atuam nos anos iniciais da Rede Municipal de Vitória - ES.

O questionário foi dividido em quatro partes (ver apêndices A, B, C e
D), sendo a primeira a leitura do termo de consentimento e a
informação de anonimato da pesquisa, a segunda parte sobre dados
sociodemográficos (idade e escolaridade) e questões sobre o
trabalho (carga horária de trabalho, vínculo trabalhista, média
salarial), a terceira parte composta por questões adaptadas pela
autora, se baseou no questionário desenvolvido por Avolio e Bass
(1995), adaptado de Northouse (2004), conhecido como Multifactor
Leadership Questionnaire (MLQ-6S), tipo escala Likert de cinco
pontos variáveis (A, nunca; B, raramente; C, às vezes; D, muitas vezes;
e E, sempre ou quase sempre), de forma que cada respondente
informou seu nível de concordância ou discordância.

Este instrumento visou identificar os quatro fatores da liderança
transformacional, a saber: inspiração motivacional, estimulação
intelectual, influência idealizada e consideração individualizada. E
por último, tratou-se o engajamento no trabalho, no qual foi
utilizado a versão adaptada para o Brasil da UWS de Vazquez et al,
(2015), sendo a escala composta por quinze itens em escala Likert de
sete pontos. Nesta adaptação, a classificação bruta de engajamento
é obtida pela soma das respostas dadas, divididas pelo número total
de itens, no caso, dezessete.

Para obtenção da classificação escore de vigor, dedicação e
absorção foi somado de forma separada as respostas específicas a
cada fator, dividido pelo total de itens deles. O nível de engajamento
no trabalho foi identificado por meio de alguns estudos nos quais
foram desenvolvidos com a Utrecht Work Engagement Scale
(UWES), que é um instrumento autorrelato que inclui três
dimensões que são Vigor, Dedicação e Absorção.

O instrumento (UWES) foi adaptado para o Brasil da UWS de
Vazquez at al, (2015), sendo a escala composta por quinze itens em
escala Likert de sete pontos. Nesta adaptação, a classificação bruta
de engajamento é obtida pela soma das respostas dadas, divididas
pelo número total de itens, no caso, dezessete. Para obtenção da
classificação escore de vigor, dedicação e absorção foi somado de
forma separada as respostas específicas a cada fator dividido pelo
total de itens deles. As análises estatísticas descritivas foram feitas no
software SPSS que gerou os resultados das escalas, nas quais foram
identificados os níveis de engajamento por meio dos escores brutos
e de percentual.

4. ANÁLISE DOS DADOS

A população respondente foi composta de professores de anos
iniciais de todas as cinquenta e quatro escolas de Ensino
Fundamental do Ensino Público do Município de Vitória – ES. Os
professores de anos iniciais do sistema municipal de ensino
ingressam na Prefeitura Municipal de Vitória (PMV), por meio de
Concurso Público ou Contratação por tempo determinado. Os dados
foram coletados entre os meses de fevereiro e março de 2024, de um
total de cento e noventa e três respostas. Em relação ao total, a taxa
de respostas foi de 27,57%.

Caracterizando de forma geral o perfil sociodemográfico dos
professores dos anos iniciais, demonstramos por meio da tabela de
frequência, o perfil dos participantes, conforme apresentado na
figura

Analisando de um modo geral, a amostra caracterizou-se com idade
predominante entre quarenta e um e cinquenta e cinco anos
(56,0%), com habilitação em Pedagogia (82,9%), com Pós-graduação
(83,4%), estatutários (83,4%) e com renda mensal de dois mil e um
reais a quatro mil reais (54,4%).

Com o intuito de averiguar a percepção dos professores dos anos
iniciais do Ensino Fundamental em relação ao seu engajamento no
contexto educacional a partir da liderança do gestor escolar, foram
consideradas as seguintes hipóteses:

HIPÓTESE 1: A liderança transformacional está positivamente
associada com o engajamento docente.

HIPÓTESE 2: O clima organizacional e a satisfação com o trabalho
promovem engajamento dos professores

Os autores Day e Moos (2020) fazem uma proposição acerca da
criação de um ambiente de trabalho acolhedor no qual propicie o
bem-estar dos professores. Segundo os autores citados, esta cultura
positiva de ambiente de trabalho acolhedor contribui para a
motivação      intrínseca     dos       professores,    impulsionando        o
compromisso com o aprendizado dos alunos e a melhoria na
metodologia do ensino.

Em observância da figura 2 “Liderança Transformacional –
Frequências” verificou-se que ela apresenta uma distribuição de
respostas acerca da frequência com que os participantes desse
estudo observam a liderança transformacional de seus Gestores
escolares. Ela fornece dados sobre frequência da observação:
Quantas vezes os professores observam o estilo de liderança
transformacional     em      seus     Gestores   escolares,   Número       de
respondentes: Quantos professores responderam cada categoria de
frequência e porcentagem.

Tabela 1: Liderança Transformacional - Frequências


        Tipo                 Escala                     Respostas

                                                  193             % de
                                             respondentes     respondentes

      Liderança       Frequentemente/            1388               47,9
  Transformacional        Sempre

                          Muitas Vezes            816               28,2

                       Algumas Vezes              349               12,1

                            Raramente             196               6,8

                             Nunca                146               5,0

        Total                                2895           100


Fonte: Produzida pela autora a partir dos resultados do questionário
tratados no SPSS

A partir dos dados gerados, foi verificado que, a maioria dos
respondentes: 76,1% (FREQUENTEMENTE/SEMPRE + MUITAS VEZES)
relataram perceber comportamentos de liderança transformacional
em seus Gestores escolares. Nos induz a indicar que há uma
percepção positiva da liderança em termos de características
transformacionais e a minoria dos respondentes: 23,9% (ALGUMAS
VEZES      +     RARAMENTE      +   NUNCA)      relataram   perceber
comportamentos de liderança transformacional menos frequente.

A   alta       porcentagem    de    respondentes      que   relataram
comportamento de liderança transformacional com frequência de
76,1% é um indicador positivo de liderança transformacional de
gestores escolares. Porém, a análise dos demais resultados podem
nos revelar variantes importantes sobre a percepção da liderança
por parte dos respondentes.

Objetivando um maior aprofundamento sobre os respondentes e o
mapeamento das características dos professores engajados, nova
análise foi feita, de forma ainda mais detalhada sobre os parâmetros
de nível de engajamento no trabalho, utilizou-se os constructos
“idade” e “vínculo empregatício” para obtenção desses dados. Para
uma melhor compreensão dos resultados, utilizamos o padrão
estabelecido pelas normas estatísticas para o WES, utilizando cinco
categorias: muito baixo, baixo, médio, alto e muito alto.

Análise da IDADE em paralelo ao VIGOR, DEDICAÇÃO e
ENTUSIASMO:

Tabela 2: Análise de idade


                     Vigor           Dedicação          Entusiasmo

                     4,63               4,62                4,73

 Média Geral    Nível moderado     Nível moderado     Nível moderado
                 de vitalidade,   de foco, absorção       da paixão,
                   energia e       e engajamento          orgulho e
                perseverança no      nas tarefas      satisfação com o
                    trabalho                               trabalho

 Faixa Etária       4,00               4,00                4,75
 18 a 25 anos    Menor Média        Menor Média         Maior Média

 Faixa Etária       4,83               4,85               4,60
  acima de       Maior Média        Maior Média        Menor Média
   55 anos


Fonte: Gráfico produzido pela autora a partir dos resultados do
questionário tratados no SPSS

A partir dos dados gerados, foi observado que há um aumento do
nível de engajamento com o avanço da idade (vigor e dedicação),
enquanto o entusiasmo a maior média encontramos na faixa etária
de dezoito a vinte e cinco anos. Os dados gerados, sugerem que o
clima organizacional e o ambiente de trabalho promovem o
engajamento em todos os professores de anos iniciais, sendo os
mais velhos com maior incidência de vigor e dedicação, enquanto os
mais jovens, possuem um nível de entusiasmo mais elevado.

Análise da VÍNCULO EMPREGATÍCIO em paralelo ao VIGOR,
DEDICAÇÃO e ENTUSIASMO

Numa avaliação acerca do engajamento e o vínculo empregatício,
fizemos um comparativo e uma análise descritiva dos dados dos
respondentes e um paralelo em relação a dedicação, vigor e
entusiasmo, no qual obtivemos as respostas:

Tabela 3: Análise do engajamento


                   Vigor            Dedicação          Entusiasmo

                   4,63               4,62                 4,73

   Média      Nível moderado     Nível moderado      Nível moderado
   Geral       de vitalidade,   de foco, absorção   da paixão, orgulho
                 energia e       e engajamento      e satisfação com o
              perseverança no      nas tarefas            trabalho
                  trabalho

  Efetivos        4,59                4,57               4,65
               Menor Média         Menor Média        Menor Média

 Contratado        4,75               4,68                4,81
     s          Maior Média        Maior Média        Maior Média


Fonte: Gráfico produzido pela autora a partir dos resultados do
questionário tratados no SPSS

Os dados gerados, sugerem que o clima organizacional e o
ambiente de trabalho promovem o engajamento em todos os
professores de anos iniciais, sendo os profissionais contratados por
tempo determinado, aqueles que possuem maior média de vigor,
dedicação e entusiasmo. O vigor e dedicação, aumentam com a
idade, nos indicando maior maturidade profissional e compromisso
e o entusiasmo é maior entre os jovens, nos induzindo a refletir
acerca da paixão inicial pela docência. Essa paixão gera ainda uma

busca por estabilidade profissional, na qual o vigor, dedicação e
entusiasmo os motivam a se engajar no local de trabalho.

Darling-Hammond (2022) reforça a ideia de que o engajamento
docente seja de extrema relevância para um sistema educacional de
qualidade, e compreendendo os fatores que promovem o
engajamento, o gestor escolar, como líder eficaz, servirá de
inspiração para seus professores

Os autores Demerouti e Peeter (2018), trazem a concepção de
engajamento no trabalho como a compreensão de um estado de
espírito positivo que se relaciona com o trabalho da mente. Lesener
at al, (2020) trata seu constructo de forma multidimensional, sendo
definido por sentimentos de vigor, dedicação e absorção. Dessa
forma, foi analisada a tabela 6 de forma a identificar os dados sobre
o engajamento de cento e noventa e três professores dos anos
iniciais em seus locais de trabalho. As questões listadas no
questionário avaliaram alguns aspectos de vigor, tais como energia,
vitalidade, força, resistência mental no trabalho e perseverança.

Nas questões um, quatro e oito observamos que a maioria dos
professores (52,5%) reportaram sentir-se sentir com energia e força
no trabalho, o que nos indica uma possibilidade positiva de
engajamento no trabalho. Entretanto, foi observado uma queda de
concordância nas questões relacionadas à capacidade de trabalhar
por longos períodos e à resiliência mental, nos sugerindo que alguns
aspectos do trabalho podem afetar diretamente e negativamente o
engajamento de alguns professores.

Nas questões doze e dezessete foi observado que a maioria dos
professores (acima de 50%) é capaz de manter trabalhando por um
longo período e se manter perseverante e compromissado com a
profissão.

Na questão quinze observou-se que 45,5% dos professores se
sentem com resistência mental no trabalho, mesmo em meio a
desafios, pressões e demandas do magistério.

Ainda numa análise das tabelas de vigor, dedicação e absorção, foi
avaliado a tabela 5, que trata da DEDICAÇÃO




Os dados revelaram que a maioria dos professores reconhecem a
sua importância, significado e utilidade do trabalho. Se orgulham de
sua profissão e consideram a docência desafiadora. Identificamos
ainda que o entusiasmo e a inspiração demonstrados por mais da
metade sugerem pontos de atenção e melhoria.

O último constructo da escala de engajamento é a absorção. Para
Shuler e Alliger (2021), este constructo atua como um fator protetor
contra as doenças da mente, dando destaque ao burnout, auxiliando
os professores a lidarem com os desafios e estresses diários,
tornando o trabalho mais eficaz.

Ao fazer análise dos dados gerados pelo software SPSS, observou-se
que a maioria dos cento e noventa e três professores se sentem
engajados, concentrados e imersos em seu trabalho. Encontram
nele, realização pessoal e prazer na resolução de atividades intensas.
Porém, observou-se também que há uma dificuldade em desligar-
se do trabalho, o que pode ocasionar sobrecarga ou desequilíbrio
entre a vida pessoal e profissional.

A partir dos dados das frequências de vigor, dedicação e absorção,
foi feito a média dos constructos do engajamento no trabalho:




Numa análise da tabela 7, foi verificado a porcentagem dos
professores que concordaram com as afirmações de cada
constructo. As médias, indicam que 50,5% se referem ao constructo
“vigor” no qual os professores se sentem resilientes e capazes de
lidar com as intempéries do trabalho docente, e quase a metade,

não se sente vigoroso, 53,7% se referem ao constructo “dedicação”
no qual se sente dedicado ao trabalho e comprometido com suas
funções, buscando cumprir com os objetivos da escola. e 49,8% que
se refere ao constructo “absorção” indica que quase metade dos
professores se sente envolvido, concentrado e imerso em seu
trabalho. A absorção é um aspecto menos envolvente entre os
professores na amostra.

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS

Os resultados da pesquisa confirmaram as hipóteses levantadas,
evidenciando a importância da liderança transformacional dos
gestores escolares e do clima organizacional na promoção do
engajamento    dos    professores     de   anos     iniciais   do    Ensino
Fundamental.    A    correlação     significativa   entre      a   liderança
transformacional e o engajamento docente destaca a influência
positiva que os líderes escolares exercem sobre os professores,
inspirando, motivando e apoiando-os em suas atividades. Além
disso, a associação entre o clima organizacional, a satisfação com o
trabalho e o engajamento dos professores reforça a necessidade de
um ambiente escolar acolhedor e colaborativo para promover o
engajamento profissional.

Esses achados ressaltam ainda a importância de uma gestão escolar
inovadora, que valorize e incentive o desenvolvimento profissional
dos professores. A pesquisa também revelou que os professores
associam seu engajamento ao estilo de liderança do gestor escolar,
o que destaca a influência direta das ações dos líderes na dedicação
dos docentes. Nesse sentido, investir na formação dos líderes
escolares e na implementação de políticas públicas que promovam

o engajamento docente torna-se essencial para o sucesso
educacional.

Diante desses resultados, é fundamental dar continuidade a estudos
futuros que explorem a diversidade de contextos educacionais,
levando em consideração as diferentes realidades socioeconômicas,
culturais e geográficas. Isso permitirá uma compreensão mais ampla
e contextualizada dos fatores que influenciam o engajamento dos
professores e a liderança escolar, contribuindo para a construção de
um sistema educacional mais eficaz e engajador.

Esse estudo ressalta a importância de uma gestão escolar inovadora,
que valorize e incentive o desenvolvimento profissional dos
professores, como preconiza Carrasco et al, (2020) que evidencia em
seus estudos que os líderes transformacionais que criam ambiente
de trabalho positivo e colaborativo, inspiram, motivam e empoderam
seus docentes.

Além disso, os resultados dessa pesquisa corroboram com os
estudos de Day e Sammons (2020) que refletem que os líderes
transformacionais possuem importantes características, como a
capacidade     de   promover    a   interação   e   construção    de
relacionamentos positivos entre os docentes, potencializando o
desenvolvimento profissional e criando oportunidades para a
tomada de decisões compartilhadas.

Em suma, é relevante destacar que a liderança do gestor escolar não
se resume a um compilado de técnicas ou habilidades, mas sim, a
uma filosofia de liderar baseado em valores como a ética, a justiça e
a compaixão. Para Avolio e Locke (2020) os líderes inspiram seus
liderados através de suas ações, palavras e comportamentos,

promovendo um ambiente de trabalho onde todos os profissionais
se sentem motivados a contribuir para o sucesso da instituição.

Por fim, a pesquisa reforça a importância de um modelo de gestão
escolar que valorize a liderança transformacional, o clima
organizacional e a satisfação com o trabalho dos professores. Com o
compromisso de investir na formação dos líderes escolares e na
implementação de políticas públicas eficazes, podemos construir
um futuro educacional mais promissor e engajador para todos os
alunos.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

AVOLIO, B. J.; BASS, B. M. (2004). Multif

BOLÍVAR, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo
pedagógico. In J. I. AGUILAR; A. BOLÍVAR (Eds.), Liderazgo
pedagógico para el siglo XXI: Diálogos y experiencias (pp. 21-42).
Madrid: La Muralla.actor Leadership Questionnaire Manual and
Sampler. Set. Redwood City, CA: Mind Garden.

CARRASCO, O. A. R.; ESCALANTE, A. D. V.; SUÁREZ, K. T. M.; FUENTES,
J. Z. Q. (2020). El liderazgo transformacional desde la perspectiva de
la pedagogía humanista. Sophia, colección de Filosofía de la
Educación, (28), 237-262.

COSTA, C. B. D.; PROTTIS, M. L. (2019). Aspectos da profissão docente
no Brasil: análises exploratórias do Pisa 2015. Estudos em Avaliação
Educacional, 30(74), 338-360.

DARLING-HAMMOND, K.; DARLING-HAMMOND, L. (2022). The civil
rights road to deeper learning: Five essentials for equity. Teachers

College Press.

DAY, C.; MOOS, D. (2020). Engaging teachers: Connecting school
leadership, teacher motivation, and student learning. Journal of
Educational Administration, 58(3), 321-340.

DEMEROUTI, E.; PEETER, M., C., W. (2018). Transmission of reduction-
oriented crafting among colleagues: a diary study on the
moderating role of working conditions. Journal of Occupational and
Organizational Psychology, 91(1), 71-90.

KELLER, E.; AGUIAR, M. A. F. (2020). Análise Crítica Teórica Da
Evolução Do Conceito De Clima Organizacional. Revista Terra
Cultura: Cadernos De Ensino E Pesquisa, [S.L.], V. 20, N. 39, P. 91-113.

LESENER, T.; GUSY, B.; JOCHMANN, A.; WOLTER, C. (2020). Os
motivadores do engajamento no trabalho: uma revisão meta-
analítica de evidências longitudinais. Trabalho e Estresse, 34(3), 259–
278.

NORTHOUSE, P. G. (2021). Leadership: Theory and practice. Sage
publications.

PAGE, J. S. D.; PAIVA, D. C. (2021). Estudo de caso com gestores
escolares: os desafios da comunicação em grupo por meio de
plataformas digitais. Revista Educação Pública, 1(1).

PIRES, A. B. (2021). A importância do gestor educacional no papel de
líder da instituição de ensino. Revista Educação Pública, v. 21, nº 23,
22 de junho de 2021.

SAAD, A. G. (2021). The dimensions of transformational leadership
and its organizational effects in public universities in Saudi Arabia: A
systematic review. Frontiers in Psychology, 12, 682092.

SANTOS, K. N. S.; CORRÊA, L. M.; FIRMIANO, L. D.; BAIA HEES, L. W.
(2021). A responsabilidade do gestor escolar em tempo de pandemia.
Seminário Nacional e Seminário Internacional Políticas Públicas,
Gestão e Práxis Educacional, 8(8).

SARAIVA, E. A. (2021). Inteligência Emocional suas Influências no
Exercício da Liderança. Revista Gestão e Sociedade, 12(3), 544-564.

SHULER, J. L.; ALLIGER, G. M. (2021). The mediating role of work
engagement in the relationship between job stressors and burnout.
Journal of Vocational Behavior, 125, 103748.

VAN DIJK, D.; KARK, R.; MATTA, F.; JOHNSON, R. E. (2021). Collective
aspirations: collective regulatory focus as a mediator between
transformational and transactional leadership and team creativity.


   1 Mestre em Gestão Escolar. Fucape Business School Vitória – ES –

 Brasil. E-mail: acesse o artigo original para visualizar o e-mail. Orcid:
                                 https://orcid.org/0009-0009-8912-1100

 2 Doutora em Estudos Linguísticos. Universidade Federal do Espírito

 Santo (UFES) Vitória – ES – Brasil. Orcid: https://orcid.org/0000-0002-
                                                               6475-1458