Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, N° 1, [1-18]
                                                                           ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
                                                                DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v9i1.53342
                                                           URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu

       APRENDIZ AJE B A SADO EN PROBLEMA S Y EL
      DESARROLLO DE COMPETENCIA S DE GESTIÓN:
   V ISIÓN DEL ESTUDIANTADO DE ADMINISTR ACIÓN
    EDUC ATIVA DE L A UNIV ER SIDAD DE COSTA RIC A
  Problem-based learning and the development of managment skills: visión of
  the educational administration student body of the University of Costa Rica
  Aprendizagem baseada em problemas e o desenvolvimento de competências de
 gestão: visão do corpo discente de Administração Educacional da Universidade da
                                     Costa Rica
                                                                             Catty Orellana-Guevara
                                                                          Universidad de Costa Rica
                                                                                 San José, Costa Rica
                                                                             catty.orellana@ucr.ac.cr
                                                             https://orcid.org/0000-0001-6669-6846

R E S UM E N :
Este ensayo presenta las percepciones obtenidas del estudiantado de la Licenciatura de la carrera de
Administración de la Educación, de la Universidad de Costa Rica, en el curso de Investigación en
la Administración de la Educación I, enfocadas en las competencias que les faculte para su futuro
ejercicio profesional.
Nace a partir de la condición en que se encuentra la educación costarricense y la necesidad de
mejorar el perfil académico de las personas administradoras de la educación, con respecto a la
formación de profesionales para la gestión de los centros educativos. Por tanto, se tiene como
objetivo presentar las competencias que desarrolla la estrategia de aprendizaje basado en problemas
para la gestión educativa.
Se concluye que la universidad está llamada a contribuir con el desarrollo de competencias para que
el estudiantado sea capaz de demostrar conocimientos, destrezas y actitudes, desde el saber, saber
hacer y saber ser profesional.

PALABRAS CLAVE: COMPETENCIAS PROFESIONALES; GESTIÓN DE LA EDUCACIÓN;
INVESTIGACIÓN; SOLUCIÓN DE PROBLEMAS; FORMACIÓN UNIVERSITARIA

A B ST R A C T :
This essay presents perceptions obtained from the student body of the Bachelor of Education
Administration career at the University of Costa Rica, in the course of Research in the Administration
of Education I, focused on the skills that empower them for their future professional practice.
Therefore, it aims to present the competences developed by the problem-based learning strategy for
educational management.


Recibido 3 de agosto 2022 • Corregido 30 de agosto 2022 • Aceptado 01 de diciembre 2022
              Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
              Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Therefore, the objective is to analyze the competencies of educational management in relation to
the learning outcomes postulated by the National Qualifications Framework for education careers
in Costa Rica.
It is concluded that the university is called to contribute to the development of skills so that students
are able to demonstrate knowledge, skills and attitudes, from knowledge, know-how and know-how
to be professional

KEY WORDS: PROFESSIONALS COMPETENCES; EDUCATION MANAGEMENT; RESEARCH;
PROBLEM SOLVING; UNIVERSITY EDUCATION.

R E S UM O
Este ensaio apresenta percepções obtidas do corpo discente da carreira de Bacharel em Administração
Educacional da Universidade da Costa Rica, no curso de Pesquisa em Administração da Educação
I, focada nas competências que os capacitam para sua futura prática profissional.
Nasceu da condição em que se encontra a educação Costa Rica e da necessidade de melhorar o perfil
acadêmico dos gestores educacionais no que diz respeito à formação de profissionais para a gestão
de centros educacionais. Por tanto, o objetivo é analisar as competências da gestão educacional em
relação aos resultados de aprendizagem postulados pelo Quadro Nacional de Qualificações para
carreiras educacionais na Costa Rica.
Conclui-se que a universidade é chamada a contribuir para o desenvolvimento de competências
para que os alunos sejam capazes de demonstrar conhecimentos, habilidades e atitudes, a partir do
saber, do saber fazer e do saber ser profissional.

PALAVRAS CHAVE: HABILIDADES PROFISSIONAIS; GERENCIAMENTO DE EDUCAÇÃO;
PESQUISAR; SOLUÇÃO DE PROBLEMAS; FORMAÇÃO UNIVERSITARIA.


        INTRODUCCIÓN

        Este ensayo narrativo se contextualiza desde el año 2017 cuando el sexto informe del
Estado de la Educación reveló que la oferta formativa en Costa Rica no se logra por carencias en la
infraestructura, ubicación geográfica y falta de docentes para las asignaturas especiales y que, a pesar
de que el país cuenta con profesionales, hay dificultades derivadas de la formación universitaria;
entre ellas, las personas directoras tienen solamente nociones sobre el uso básico de las tecnologías
de la información y comunicación. También menciona la afectación en el recargo de revisiones,
controles y envíos de información, además, la gestión de la administración está caracterizada por
el centralismo y la burocracia. Por lo cual, una de las posibles soluciones radica en el desarrollo de
competencias para atender las necesidades presentes en los centros escolares, como la innovación,
habilidades de comunicación, liderazgo, inteligencia emocional y una cultura de calidad.
        Ante este panorama, la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad del Ministerio de
Educación Pública (MEP) desde el Sistema Nacional de Evaluación de la Calidad de la Educación
Catty Orellana Guevara                                                                                        2
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
(SNECE) realizó, en el año 2017, una evaluación a gestores de centros educativos públicos en
todas sus modalidades para valorar, específicamente, el nivel de conocimiento que ellos poseen
y que aplican en la práctica; su principal interés fue generar reflexión en cuanto a la formación
profesional de la administración de la educación. Los resultados de la evaluación evidenciaron el
nivel de conocimiento que tienen las personas directoras en tres principales temáticas: formulación
y evaluación de proyectos, donde el 71% tiene un nivel intermedio y solo un 20% nivel alto;
investigación, con un 58% nivel intermedio y un 26% alto y; planificación educativa, donde el 50%
se encuentra en un nivel intermedio y solo el 27% en un nivel alto, evidenciando, la necesidad de
fortalecer estas temáticas, pues son necesarias para su quehacer profesional (Oviedo, 2017).
         Más adelante, el sétimo Informe del Programa Estado de la Nación (2019) señala como
problema en la educación, la brecha existente entre la formación y la práctica del ejercicio profesional;
debido a eso, es urgente realizar cambios a corto plazo, porque “si las universidades apuestan por la
inercia, no gestionarán de manera eficiente el cambio del entorno” (2019, p. 45). Por consiguiente,
se busca fortalecer la formación profesional tanto de personas docentes como directoras del sistema
educativo costarricense. En este sentido, el Marco Nacional de Cualificaciones para las carreras
de educación, describe resultados de aprendizaje que contribuyen con el fortalecimiento de la
formación; “instrumento de referencia que describe resultados de aprendizaje que se esperan al
término de los distintos niveles de formación en el continuo educativo con el fin de contar con
estándares de calidad” (MNC-CE-CR, p. 13).
         El citado marco, establece pautas de calidad para la oferta académica de las universidades
públicas y privadas del país. Se basa en tres elementos: las cualificaciones, estas se refieren al título
que certifica que se ha alcanzado algún nivel de resultados; los descriptores, que son las categorías
que caracterizan las cualificaciones para cada nivel y; los resultados de aprendizaje; “lo que se espera
que el estudiante sea capaz de hacer, comprender o demostrar una vez terminado un proceso de
aprendizaje” (MNC-CE-CR, p. 18). Dado lo anterior, el marco conlleva a la actualización de perfiles
profesionales orientados a resultados competentes para la gestión de los centros educativos, por
ello, este ensayo, se centra en las competencias como resultado del aprendizaje que adquiere el
estudiantado durante la formación de su perfil profesional.
         En presencia de la condición que enfrenta la educación costarricense, el desafío de la
educación superior es orientar al estudiantado en el desarrollo de competencias para identificar,
definir y solucionar los problemas que se presentan en su venidero quehacer. Por ende, es ineludible
buscar la respuesta a preguntas como: ¿Cuáles son las competencias que desde la educación
superior se deben potenciar en el estudiantado de Administración de la Educación para que pueda
hacerle frente a su quehacer profesional? ¿Cuál es la perspectiva del estudiantado en cuanto a las
competencias necesarias para la gestión de los problemas que se presentan en la administración de
la educación? ¿Cuáles competencias desarrolla la estrategia de aprendizaje basado en problemas y
Catty Orellana Guevara                                                                                        3
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
su aporte para la gestión en la administración de la educación?
         Con base en las interrogantes del sexto (2017) y sétimo (2019) Informe del Estado de la
Educación y el estudio de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad del Ministerio de
Educación Pública, se evidencia la necesidad de reflexionar en la formación de competencias,
además, evidencian que es menester indagar qué tan recíprocas son las competencias del profesional
en administración de la educación que establece el marco de cualificaciones en relación con las que
el estudiantado cree que se requieren. Es un hecho, la necesidad de mejorar el perfil profesional
de las personas administradoras de la educación, por lo cual hay que optimizar la formación de
profesionales para contribuir con la gestión de los problemas que se presentan en los centros
educativos (Estado de la Nación, 2017; 2019).
         Por este motivo se debe conocer cuáles son las competencias necesarias para la gestión
educativa, desde la visión del estudiantado de la carrera de licenciatura en Administración
de la Educación de la Universidad de Costa Rica. Para ello, se presenta una reflexión sobre las
competencias para la gestión educativa, entendida esta como la acción que se realiza en las
organizaciones educativas por medio de procesos modernos fortaleciendo el quehacer del centro
escolar para cumplir con las expectativas proyectadas, específicamente, en la detección y atención
de los problemas que obstaculizan el sistema educativo (Garbanzo y Orozco, 2010). Tal acción, es
el resultado de los aprendizajes en la formación de profesionales en administración educativa que
se describen en el MNC-CE-CR, según los descriptores para cada nivel de cualificación tanto del
saber, cómo del saber hacer y el saber ser en la gestión de la administración de la educación.
         Para obtener información que permita lograr este objetivo se lleva a cabo, dentro del
contexto de formación universitaria en la carrera de Administración Educativa, la sistematización
del aprendizaje colaborativo de la Estrategia de Aprendizaje Basada en Problemas (ABP) durante
el análisis de problemas de gestión que se desarrolla el curso Investigación en la Administración
de la Educación I, durante el ciclo lectivo del primer semestre del año 2022 de la Universidad de
Costa Rica. Tanto el APB como la investigación se relacionan en sus procesos de indagación y
solución de problemas, siendo ambas tareas que el estudiantado debe realizar en la gestión escolar,
lo anterior porque, “es importante entonces forjar entre los estudiantes la capacidad investigativa y
de resolución de problemas acudiendo a una indagación sistemática” (Barrios y Cardona, 2015, p.
82).
         Este ensayo se enmarca en un curso de investigación, por ser esta, línea de acción de los
sistemas de información y toma de decisiones sustentadas en la evidencia e investigación rigurosa
para la transformación educativa y para responder con los retos de la sociedad actual (MNC-CE-CR,
2021); dicho de otra manera, los procesos de investigación se deben potenciar como eje trasversal
en las aulas, sobre todo porque entre las personas directoras de los centros educativos solo el 58%
tiene conocimientos de investigación y únicamente a nivel intermedio (Oviedo, 2017).
Catty Orellana Guevara                                                                                        4
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

        De este modo, se lleva a cabo una actividad de aula con la participación de un total de
diez personas estudiantes quienes, de manera voluntaria, afirman las perspectivas y opiniones
que en adelante se exponen, razón por la cual, se mencionan e identifican dentro del texto como
comunicación personal. La experiencia se desarrolla por medio de equipos de trabajo colaborativo
dentro de la estrategia de ABP guiados por medio de una consigna constituida por tres etapas:
        Etapa 1. Análisis de la situación: se reflexionó sobre un fenómeno de la gestión educativa con
base en antecedentes históricos, teóricos y contextuales para definir el problema de investigación,
el equipo reflexionó y discutió la situación para clarificar qué es lo que no funciona y qué hay que
hacer para resolverla. Para este ensayo no interesa los problemas discutidos, sino más bien, las
competencias que se desarrollaron durante esa vivencia.
        Etapa 2. Concreción del problema: a partir del análisis de la situación se formularon hipótesis
o preguntas de investigación, se determinó el problema y por medio de argumentos se explicaron
los factores que afectan el funcionamiento óptimo de un centro educativo. Una vez más, se extraen
las competencias que afloran durante la formulación de hipótesis, no las hipótesis como tal.
        Etapa 3. Alternativas de solución: sobre la base del problema y subproblemas que emergieron
durante el análisis y concreción de la situación, se extrajeron, de los antecedentes, las acciones
que otras personas han realizado para solventar eventos similares y así generaron un mínimo de
cuatro alternativas de solución; posteriormente, seleccionaron una de ellas. Aquí, se rescataron las
habilidades que potencian los procesos de investigación y que contribuyen a la gestión educativa.
        El desarrollo de la estrategia del ABP, por sí sola, contribuyó con la búsqueda de información,
potenció la criticidad y análisis para la elaboración de reportes académicos, aun así, se hizo uso de
un cuestionario con preguntas de selección, de respuesta corta y de respuestas a profundidad para la
recolección de los datos. La estructura de este ensayo comprende el acopio de la información, desde
la visión del estudiantado y se sustenta con referentes teóricos y los resultados de aprendizaje que
proyecta el MNC-CE-CR, para obtener reflexiones finales con respecto a las competencias para la
gestión educativa, específicamente, en cuanto al saber ser del profesional en la Administración de la
Educación.


        DESARROLLO


        Desde el año 2021, Costa Rica cuenta con el Marco Nacional de Cualificaciones para la carrera
de Administración de la Educación, este plantea los resultados de aprendizaje que contribuyen con
una formación profesional que pueda hacer frente a la acción educativa y sus demandas, logrando
así “la mejora en la calidad de los procesos formativos requeridos en el siglo XXI” (MNC-CE-
CR 2021, p. 29). La administración de la educación es una disciplina cuyo objeto se centra en la
gestión de la calidad de un centro escolar y busca el logro de las metas de la institución; para ello, se
Catty Orellana Guevara                                                                                        5
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

sirve tanto de un modelo de gestión como de competencias personales y profesionales para liderar
procesos de calidad. Razón por la cual, este ensayo se centra en las competencias, por ejemplo;
la coordinación del trabajo en equipo muy propia de la administración educativa, “asesoría y
orientación docente, observaciones al proceso de aprendizaje, coordinación de un trabajo en equipo
que apoye los aspectos pedagógicos y contribuya con sus colaboradores a mejorar la calidad en el
centro educativo a su cargo” (MNC-CE-CR, 2021, p. 32). De este mismo marco, se desprenden otras
competencias necesarias para la gestión de la calidad de un centro educativo.


        1. COMPETENCIAS PARA LA GESTIÓN EDUCATIVA


       El trabajo de gestión implica “un conjunto de conocimientos, habilidades, destrezas y
actitudes que ha de ser capaz de movilizar una persona de forma íntegra para actuar de forma
eficaz…” (Martínez et al., 2018, párr. 7). Este conjunto de conocimientos y condiciones se
traduce en competencias para realizar un ejercicio profesional; agregan Cunha y Tonini, (2018)
que tales conocimientos, habilidades y actitudes para el quehacer práctico se potencian en los
procesos educativos; ambos autores coinciden con Núñez y Díaz (2017) quienes expresan que las
competencias son un saber para el desempeño integrado por conocimientos, habilidades y valores
en una secuencia organizada de actividades y, afirmado por Garbanzo y Orozco (2010) al destacar
la importancia de la persona gestora dinamizando el centro escolar por medio de la innovación y el
cambio. De esta manera, es como se logra un constructo de conocimientos cualificados y pertinentes
para la definición de lo que debe saber, saber ser y saber hacer un profesional.
        Entonces, con base en estos autores y en el MNC-CE-CR se comprenderá por competencias,
los conocimientos, destrezas y actitudes, como el saber, saber hacer y saber ser, gestionados por
la persona administradora de la educación por medio del desempeño organizado y eficaz ante las
situaciones que se presentan en su quehacer profesional como producto de su condición natural,
pero, que se potencian durante la formación universitaria. Como el conjunto de competencias es
amplio, conviene usar la categorización que proponen Núñez y Díaz (2017); dividida en tres áreas
específicas de la gestión directiva: manejo de dirección, gestión compartida del cambio y manejo de
liderazgo, las cuales se describen a continuación:
        a. Manejo de Dirección: encierra las acciones de planificación estratégica para el desarrollo
institucional académico y administrativo que ejecuta la dirección. Representa un enfoque integral
de la gestión de los procesos de responsabilidad y trabajo colaborativo en procura de atender las
necesidades e intereses de toda la comunidad educativa.
        b. Gestión compartida del cambio: la persona administradora está constantemente realizando
propuestas de cambios que permitan alcanzar la calidad del servicio, dinámica que produce
expectativas de innovación y satisfacción laboral entre la comunidad educativa. En tales acciones
Catty Orellana Guevara                                                                                        6
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

sobresalen competencias como la confianza, la comunicación asertiva y el manejo del talento
humano.
        c. Manejo de liderazgo: implica la articulación de acciones para la gestión de la calidad desde
un liderazgo transformativo, por tanto, se sirve de actitudes desafiantes, compromiso, iniciativa y
creatividad, que, a su vez, generen confianza entre la persona administradora y los demás actores
hasta conformar un equipo de trabajo.
        Estas áreas son base para la función de la dirección estratégica, porque “desarrolla planes
de acción para las posibles soluciones que se encaminen con los objetivos de la institución y, por
último, pone en marcha los planes con las estrategias convenientes” (K. Valverde, comunicación
personal, 28 de julio de 2022). Dicha acción, permite liderar procesos de cambio que contribuyan al
logro de objetivos y a la transformación de la realidad del centro escolar, y así,, una vez inmersos en
un proceso de gestión, se puede aplicar el conocimiento para hacer las cosas de manera innovadora,
logrando resultados más allá de lo que se había estado realizando, dicho de otro modo “se deben
tomar los conocimientos y buscar las formas de aplicarlos a nuestra labor en beneficio de la
organización” (J. Ceciliano, comunicación personal, 21 de julio de 2022).
        Por este motivo, es importante valorar si los resultados de aprendizaje cualifican al
estudiantado de la carrera de Administración de la Educación; es decir, si la formación profesional
logra la integración del conocimiento con las competencias para la praxis de la gestión educativa.
En consecuencia, se extraen del MNC-CE-CR (2021, pp. 59-64), los siguientes resultados de
aprendizaje.


•   Visualiza interdisciplinaria y holísticamente la realidad socioeducativa.
•   Gestiona de manera innovadora la calidad de la realidad educativa.
•   Domina y aplica teorías de investigación para la propuesta de soluciones.
•   Piensa críticamente ante los procesos educativos dentro de su quehacer.
•   Organiza su proceso de gestión a partir de la política educativa y curricular.
•   Investiga rigurosamente la gestión de la mejora del quehacer educativo.
•   Desarrolla procesos estratégicos para el planteamiento de proyectos.
•   Participa de manera activa en y con la comunidad e instituciones locales.
•   Propone soluciones a problemas emergentes.
•   Desarrolla acciones de prevención del riesgo mediante la investigación.
•   Planifica estratégicamente a partir de resultados investigativos.
•   Comunica asertivamente y demuestra escucha activa en el trabajo colaborativo.
•   Argumenta sus opiniones y acciones para facilitar la toma de decisiones.
•   Gestiona la cultura inclusiva en el ambiente de trabajo colaborativo.
•   Lidera redes de cooperación en la solución de problemas educativos.
Catty Orellana Guevara                                                                                        7
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
        Con este escenario, el estudiantado expresa que, entre las competencias necesarias para
ejercer, se encuentran: el pensamiento crítico para atender los procesos educativos, organización
de los procesos de gestión a partir de la política educativa y curricular, el desarrollo de procesos
estratégicos para el planeamiento de proyectos de gestión educativa, la investigación rigurosa y
el trabajo colaborativo; este último implica la comunicación asertiva. Así, es importante lograr
que la persona aprendiente analice experiencias de la administración educativa para conocer y
comprender las competencias que se requieren para el ejercicio y, con base en esas condiciones,
reconocer e incorporar las prácticas pedagógicas como parte de su formación; estas competencias
pueden variar conforme cambian las condiciones del contexto, aun cuando, algunas de ellas van a
irse consolidando como parte de su perfil directivo (Núñez y Díaz, 2017).
        Por ejemplo, en el manejo de liderazgo, es importante la dirección de procesos y redes
de cooperación para generar confianza entre la persona administradora y demás actores como,
“profesionales líderes, flexibles, […]. Que apoyen a sus colaboradores y confíen en estos para delegar
responsabilidades” (K. Artavia, comunicación personal, 15 de julio de 2022). Este punto de vista
coincide con el MNC-CE-CR (2021) ya que, implica el trabajo conjunto entre la persona directora y
el personal docente por medio de la asesoría y coordinación para lograr “un trabajo en equipo que
apoye los aspectos pedagógicos y contribuya con sus colaboradores a mejorar la calidad en el centro
educativo a su cargo” (p. 32). Un buen liderazgo es capaz de mover a la comunidad educativa hacia
la visión del centro escolar; si existe confianza entre las partes se logra influir en el comportamiento
de los demás.
         Lo anterior, convierte a la universidad en el lugar donde se da la oportunidad de sentar
las bases del ser profesional, aproximando al estudiantado a las situaciones que deberán gestionar
por medio del desarrollo o potencialización de competencias; ahora bien, no se debe dejar de
lado que el estudiantado posee algunas de las competencias de administración antes de ingresar
a la universidad, pero “muchas de las competencias necesarias para ser un administrador pueden
ser trabajadas desde la carrera…” (A. Jiménez, comunicación personal, 14 de julio de 2022). De
esta forma, las principales competencias que se desarrollaron o potenciaron tienen que ver con la
capacidad para la identificación de necesidades por resolver; esto desde la formulación de hipótesis
para despejar las cuestiones que se dan en su ámbito hasta realizar el análisis de su viabilidad, lo que
implica investigar, tomar decisiones y definir objetivos. Este proceso de aplicar la teoría a la práctica
es el tránsito del aprendizaje del saber hacia el aprendizaje del saber hacer.
         Por consiguiente, para poder hacer se debe conocer las situaciones por atender, analizar los
insumos y tomar decisiones, es decir, hay que investigar; ante esto, es la universidad la llamada a
brindar dentro del objeto de estudio de cada asignatura las herramientas y tareas que implica la toma
de decisiones dentro de la gestión educativa. Lo anterior explica por qué el estudiantado percibe la
investigación como un medio para “el desarrollo de la capacidad de analizar problemáticas para la
Catty Orellana Guevara                                                                                        8
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
toma de decisiones” (H. Reyes, comunicación personal, 15 de julio de 2022). Dicho de otro modo,
en la administración de la educación se investiga para comprender y se comprende para explicar
una realidad que se presenta en el centro escolar, para mejorarla y para contribuir con la calidad de
la educación.
         Fue así como, por medio de la búsqueda de antecedentes, análisis de problemas de gestión
y la propuesta de alternativas de solución, el estudiantado desarrolló competencias de dirección,
planificación estratégica, organización y ejecución de procesos investigativos, trabajo colaborativo,
aplicar la teoría a la práctica y la atención a las necesidades. En la gestión, sobresale la calidad del
servicio para la mejora de la educación, la investigación rigurosa para la solución acertada a las
situaciones emergentes, la planificación, definición de objetivos viables y, finalmente, la iniciativa
en la comunicación e innovación dentro del trabajo en equipo para la gestión de los problemas;
todo lo anterior, dentro de la gestión del trabajo en equipo, dado que una de las funciones de la
administración es “guiar a su equipo y para esto es necesario trabajar en conjunto y escuchar a
los miembros para lograr gestionar las problemáticas que se presentan día a día” (C. Matamoros,
comunicación personal, 28 de julio de 2022).
         En atención a lo anterior, la carrera de Administración de la Educación debe enfocar esfuerzos
en la promoción de competencias que demuestren que la persona profesional lidera, trabaja en redes
de colaboración, gestiona problemas, ofrece alternativas de solución, tiene un pensamiento crítico
y que, además, investiga para argumentar su modelo de gestión. Consecuentemente, se estaría
desarrollando la investigación como herramienta necesaria y eficaz para realizar planteamientos
validados para la gestión escolar, gracias a que es una manera de generar y transferir el conocimiento
al saber hacer (Martínez et al., 2018).
         Aunado a lo anterior, los conocimientos del saber que se proporcionan en los centros
universitarios deben transitar de la teoría a la práctica por medio de experiencias que le permiten
al estudiantado saber conducirse; es decir, atienda y proponga soluciones a las situaciones que
enfrentará profesionalmente, según lo indicado por Monge, “la universidad debe preparar al
estudiantado en competencias para la resolución de problemas, la crítica reflexiva y la importancia
de la investigación para la toma de decisiones” (M. Monge, comunicación personal, 14 de julio de
2022). En vista de que la investigación es una fuente principal de insumos, resulta de gran utilidad
la estrategia basada en problemas para dar respuesta a algunas de las situaciones que se presentan
en la gestión de la educación.


        2. COMPETENCIAS QUE DESARROLLA LA ESTRATEGIA ABP


        La denominada estrategia de aprendizaje basada en problemas, conocida por sus siglas (ABP)
tiene como objetivo atender situaciones como parte de un proceso de aprendizaje, su estrategia es
Catty Orellana Guevara                                                                                        9
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
enfrentar a la persona estudiante y su capacidad investigativa para la solución de problemas (Barrios
y Cardona, 2015). En este sentido, es el educando quien asume y analiza una situación del campo
laboral para presentar alternativas de mejora o solución; para tal efecto, se sirve de la investigación,
siendo una de las principales razones por la cual la experiencia del ABP se ejecuta en un curso de
investigación.
        Conforme se avanza, el individuo hace uso de los conocimientos destrezas y actitudes que
va adquiriendo de la formación universitaria mediante el trabajo autogestionado y colaborativo
(Orellana-Guevara, 2021); es decir, el aprendizaje se enriquece del saber disciplinario, del análisis
del problema, las alternativas de solución que cada miembro del equipo investigador propone
para resolverlo y, consecuentemente, de las competencias que se van desarrollando. Entre las
competencias que genera el ABP se pueden citar: ejecuta acciones de ensayo y error, investiga, busca
respuestas, brinda explicaciones causales y razona (Barrios y Cardona, 2015). El ABP no solo se
enfoca en cualidades aisladas, también busca potenciar la participación del aprendiz como persona
que construye desde un enfoque dinámico y colaborativo.
        En relación con lo anterior, el ser humano es capaz de desarrollar competencias donde
interpreta, analiza, evalúa, infiere y se autorregula como parte del proceso de pensamiento crítico
que se realiza en este aprendizaje (Núñez et al., 2017). Como el interés es aplicar el conocimiento,
conviene enfocarse en aquel ejercicio que lleve a la persona a converger los aspectos teóricos
con la práctica; “porque la gestión educativa se basa en la solución de problemas eventuales” (C.
Matamoros, comunicación personal, 28 de julio de 2022). Esta acción coadyuva a la búsqueda
de información, involucrando competencias donde analice, formule hipótesis, tome decisiones y
solucione problemas (Herrera y Gómez, 2019).
        Por tal razón, el ABP resulta ser una mediación atractiva donde se aprende investigando
e involucra la praxis del planteamiento de un problema para la propuesta de posibles soluciones
porque es “fácil de comprender y tiene un orden lógico” (N. Benavides, comunicación personal, 26
de julio de 2022), lo que permite seguir paso a paso las acciones que conducen hacia la búsqueda y
solución de un problema construido a partir del análisis que realiza el equipo de trabajo. A la vez,
el ABP busca la construcción de soluciones para resolver problemas que se presentan en la vida real
(Núñez et al., 2017), lo que conlleva a competencias de pensamiento reflexivo y crítico para valorar
las acciones que se ejecutan, extrayendo aprendizaje del ensayo y error mientras busca alternativas
de solución; acción que se atenderá en la función educativa ante las diversas situaciones que suelen
suscitarse.
        La estrategia también provee los insumos necesarios para visualizar y establecer acciones
como alternativas hacia la mejor solución del problema, menciona Benavides, “el deber del gestor
educativo es buscar las mejores alternativas para resolver una situación o varias que se presenten en
un centro educativo, ya que si no se realiza esta acción, lastimosamente, la organización va a fracasar”
Catty Orellana Guevara                                                                                       10
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

(N. Benavides, comunicación personal, 26 de julio de 2022). Además, desarrolla la generación de
alternativas de solución, el compromiso y la responsabilidad, entre otras como “observar, analizar,
planificar, organizar, aplicar, contrastar, evaluar, continuar o reiniciar el proceso en otras palabras,
flexibilidad e innovar” (J. Ceciliano, comunicación personal, 21 de julio de 2022).
         Otras virtudes desde la visión del estudiantado son: “desarrolla competencias al proponer
la búsqueda de información, la crítica, la reflexión y el trabajo en equipo con la aceptación de
otras opiniones” (M. Monge, comunicación personal, 14 de julio de 2022); “porque se exploran
nuevos conocimientos. Permite el análisis y resolución de problemáticas. Logra por medio de la
investigación, planteamientos y resolución de problemas y que se dé un aprendizaje significativo”
(K. Artavia, comunicación personal 15 de julio de 2022). Estos aportes, resaltan la importancia
del ABP dentro de la investigación, específicamente, para identificar el problema y gestionar
oportunamente la situación que obstaculiza el buen funcionamiento de la institución; de manera
análoga, se desarrollan competencias para que esa gestión logre resultados óptimos.
         Por añadidura, un proceso de investigación permite diagnosticar las situaciones que se deben
atender y brindar insumos de análisis para la toma de decisiones, por lo que es importante, valorar
las competencias que se pueden desarrollar desde esta, a fin de lograr que la educación superior
sea formadora de profesionales competentes y cualificados en cuanto a los saberes disciplinares,
solución de problemas, autonomía, interacción en las relaciones laborales y sociales (MNC-CE-CR,
2021) para que el estudiantado pueda aplicar el conocimiento a la práctica, tal como indica Jiménez;
“poner en práctica las herramientas teóricas que se nos brindan, nos hace acercarnos a la realidad
administrativa a la que nos enfrentaremos en algún momento, nos ayuda a generar soluciones a los
problemas” (A. Jiménez, comunicación personal, 14 de julio de 2022). Lo que confirman Cunha y
Tonini (2018) al decir que cuando la persona aprendiente trabaja directamente en la resolución de
problemas, en definitiva, desarrolla competencias como resultado de su aprendizaje.
         En resumen, es necesario que la universidad promueva el desarrollo de competencias;
tales como: trabajo en equipo, análisis de casos, resolución de problemas, visualización de nuevas
ópticas y uso de instrumentos de evaluación. Por ello, es primordial incrementar en el aula el uso
de estrategias que permitan aplicar los conceptos teóricos a contextos reales y la aplicación de
soluciones, semana Valverde, “nos presenta problemáticas que nos acercan a la realidad educativa”
(K. Valverde, comunicación personal, 28 de julio de 2022), siempre que se haya reflexionado y
concretado el problema para plantear dichas soluciones. Este proceso, no permite que la experiencia
pase desapercibida, en su lugar, despertó reacciones que impulsan al estudiantado a salir del estado
en que se encuentra, tal es el caso de M. González quien comenta, “me sacan de mi estado de confort,
me ponen a analizar, a trabajar en equipo y a criticar ideas e hipótesis para generar respuestas en la
investigación” (comunicación personal, 15 de julio de 2022).
         Las citas anteriores, hacen notar la visión del estudiantado en cuanto a las competencias
Catty Orellana Guevara                                                                                       11
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

que requieren para su futuro accionar en los centros educativos y a su vez, algunas de ellas se
desarrollaron por medio de la estrategia ABP conforme se aplica la teoría adquirid, en palabras de
Ceciliano, “se aplica a la cotidianidad” (J. Ceciliano, comunicación personal, 21 de julio de 2022). 		
        Esta estrategia permite que la persona estudiante se acerque al quehacer de la administración
educativa, identifique y defina un problema por atender; dándose un vínculo directo entre teoría y
vivencia (Martínez et al., 2018). Así la persona en formación adquiere conocimiento en su proceso
académico y puede ir construyendo su propio modelo de gestión para la solución de problemas que
se viven en el ámbito educativo con el fin de desempeñarse competentemente en una sociedad que
demanda cada vez más, el saber, saber hacer y el saber ser.


     3. COMPETENCIAS NECESARIAS PARA EL SABER SER PROFESIONAL EN LA GESTIÓN
EDUCATIVA


        Cuando el estudiantado realiza tareas de reflexión, redacción y exposiciones en las aulas
universitarias demuestra el conocimiento aprendido sobre saberes disciplinarios; no obstante,
cuando diseña, planifica y hasta logra hacer proyecciones sobre el futuro de la institución, de ese
modo profundiza en el qué del contenido, en el cómo y en el porqué de las funciones que debe
ejecutar (Hernández-Sánchez, 2017). En la búsqueda que se da entre el saber adquirido y el saber
cómo aplicar ese contenido en la gestión educativa entran en juego los saberes; estos, promueven el
uso de competencias que definen a una persona como futuro profesional de manera que sabe qué
hacer y lo puede hacer. Ahora bien, en ese saber hacer se trabaja en equipo, se dan interrelaciones,
se argumentan ideas y ahí es cuando se da el saber ser, porque se comunica asertivamente, escucha,
colabora, ayuda; lo que incluye competencias necesarias para el desarrollo de sus tareas profesionales.
        Estos saberes son entendidos como; saber, la postura de la persona para sustentar un discurso
sobre un tema en particular; saber hacer, la manera de resolver problemas de orden práctico y; saber
ser, centrado en las competencias de desempeño (Pérez, 2012). Acá, el interés se centra en el saber
ser del administrador de la educación y en el modelo de gestión interiorizado durante la formación
universitaria, por tanto, conviene considerar dos aspectos; primero, entender la administración de
la educación tal como la define el marco de cualificaciones, “enfatizando aspectos administrativos
y pedagógicos orientados al abordaje del currículo en el sistema educativo y a la diversidad de
relaciones, conexiones e interacciones que se establecen entre las organizaciones educativas y sus
entornos (MNC-CE-CR, 2021, p. 32) y, segundo, desde las competencias de la persona gestora de la
educación.
        Los resultados de aprendizaje del futuro profesional en administración educativa deben
responder a un perfil y a unas funciones que necesariamente se refieren no solo a contenidos, más
bien, trascienden al saber ser; donde, la universidad es la llamada a orientar en ese sentido. Según
Catty Orellana Guevara                                                                                       12
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

Pérez (2012) cuando el sistema educativo fundamenta sus tareas en el conocimiento y en
competencias, se desarrollan habilidades; si es así, la persona puede dentro del saber incorporar los
saberes de pensar, hacer y actuar para lograr nuevo conocimiento, pero, también puede desarrollar
habilidades y actitudes para, posteriormente, aplicarlas de manera competente en la gestión educativa
(Cunha y Tonini, 2018). En efecto, el conocimiento se recibe en la universidad, no obstante, si la
universidad funciona como laboratorio de aprendizaje potencia la oportunidad de transformar ese
saber en prácticas de gestión.
        Esa práctica o saber ser, conlleva la aplicación del conocimiento demostrando la congruencia
entre lo que se dice que se sabe y lo que se hace (Pérez, 2012), ante esta afirmación, Ceciliano
considera que toda acción como profesional parte del conocimiento y que al estudiantado le
corresponde ampliar ese bagaje (J. Ceciliano, comunicación personal, 21 de julio de 2022); ahora
bien, para aprender a actuar dentro del contexto donde se desempeña “es necesario conocer ese
entorno para la toma correcta de decisiones. Por otro lado, es necesario […] que nuestro actuar
en la labor profesional se encuentre ligado a nuestro saber.” (M. Monge, comunicación personal,
14 de julio de 2022). Tal como se ha venido exponiendo, la formación del futuro profesional en
administración de la educación incluye el saber del conocimiento, el saber hacer para aplicar ese
conocimiento y, ser un profesional que resuelve las diferentes situaciones que se le presentan dentro
del centro educativo; en definitiva, gestionar de manera competente.
        La trasposición que se hace en el desarrollo de la estrategia de aprendizaje basada en
problemas permite vincular la teoría con la práctica desarrollando habilidades y actitudes para el
quehacer (Cunha y Tonini, 2018). De modo que, tanto la carrera universitaria como la propuesta
de resultados de aprendizaje del Marco Nacional de Cualificaciones traen consigo que el estudiante
interiorice la importancia del saber ser profesional, “el saber ser son todas las capacidades y
habilidades que nos facilita responder ante alguna situación. Contar con las competencias necesarias
nos permite detenernos y analizar bien antes de tomar una decisión” (H. Reyes, comunicación
personal, 15 de julio de 2022). Las competencias que se promovieron durante la experiencia de aula
conciernen a la gestión de situaciones emergentes, entre ellas; claridad para abordar y solucionar
los problemas, prestar atención pronta y acertada, crear ambientes de trabajo colaborativo, análisis
de problemáticas, generar alternativas de solución, toma de decisiones, asumir acciones de cambio
e innovación y liderar procesos de gestión de la calidad.
        Dada la importancia de la competencia de liderazgo en los puestos de dirección (Oviedo,
2017), resulta necesario propiciar desde la universidad, así como los demás componentes que se
relacionan con ella, porque “se requiere de un liderazgo que no le tenga temor al cambio que ayude
a plantear la dirección de la institución para que con la ayuda de los participantes se mejore la
institución” (H. Reyes, comunicación personal, 15 de julio de 2022). Cabe resaltar el liderazgo y los
aspectos que involucra, a saber: el trabajo en equipo, la comunicación, innovación y transformación
Catty Orellana Guevara                                                                                       13
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

para el buen funcionamiento del ejercicio profesional.
        Por ende, y entendiendo el liderazgo como la “capacidad para liderar equipos de trabajo
para el logro de objetivos en contextos diversos” (MNC-CE-CR, 2021, p. 64), es conveniente
recordar que el liderazgo es pilar de toda organización donde interactúen personas, puesto que es
parte de la motivación humana y la conducción de personas (Chiavenato, 2014). Con base en los
principales atributos que caracterizan a un líder, se puede concluir que la universidad debe potenciar
competencias que le permitan a la persona administradora de la educación ser un profesional
capaz de gestionar de manera proactiva e innovadora, influyendo en el comportamiento de las
personas de la organización, comunicando sus intenciones de manera asertiva, tomando decisiones
oportunas, demostrando una óptica visionaria en sus acciones, determinando los objetivos que se
deben alcanzar y resolviendo los problemas que se presentan en el ejercicio profesional.
        Por último y unido a la función de liderazgo, se considera importante atender el aspecto
emocional, mencionado por algunas personas estudiantes quienes durante el ejercicio operacional
del planteamiento del problema de gestión educativa, percibieron la inteligencia emocional como
una habilidad necesaria para el trabajo con las personas involucradas en el proceso considerando la
necesidad de contar con “una gran inteligencia emocional, ya que, el problema se debe investigar,
hablar con las partes involucradas y dar solución de manera adecuada y objetiva” (K. Artavia,
comunicación personal, 15 de julio de 2022). Por lo cual, la universidad también podría, “preparar
más a la población estudiantil en relación con un liderazgo administrativo y pedagógico equilibrado.
Enfatizar en la inteligencia emocional” (N. Benavides, comunicación personal, 26 de julio de 2022).
        En definitiva, el comportamiento humano depende del campo dinámico del ambiente como
resultado de la interacción (Chiavenato, 2014), sobre todo, durante los procesos de gestión donde
se manifiestan comportamientos que tienen relación directa con las competencias que requieren
de inteligencia emocional para: comunicar acertadamente sus ideas, trabajar en equipo, resolver
problemas de relaciones interpersonales, empatía y toma de decisiones; todas, estrechamente
vinculadas con las funciones de liderazgo de la persona directora de la institución. Tal cual lo
menciona el sétimo Informe del Estado de la Educación (2019), la educación superior no puede
seguir inerte ante este panorama, por el contrario, debe atender el llamado de apostar por la
innovación, la calidad y el fortalecimiento de las competencias por medio de perfiles profesionales
orientados a dar un sólido cimiento a la gestión de la educación.


        REFLEXIONES FINALES


       Es indispensable mencionar que la búsqueda de soluciones para las situaciones que se
presentan en la gestión de la educación se ve influida, primeramente, por las competencias que
posee el estudiantado desde que ingresa al recinto universitario y, seguidamente, por aquellas que
Catty Orellana Guevara                                                                                       14
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023

desarrolla durante la carrera, o sea, las acciones que se llevan a cabo en el aula contribuyen con la
puesta en marcha del saber ser de las personas que administrarán la educación costarricense.
         Para algunos “generar alternativas de solución, corresponde a una de las más útiles para la
gestión educativa. Esto debido porque la solución de problemas es una competencia indispensable
para una buena gestión” (M. Monge, comunicación personal, 14 de julio de 2022) mientras para
otros, el fin es “ir mejorando el funcionamiento del centro educativo y la visión que tienen de este,
lo que permitirá los mejores educandos de la institución y acercarse a la excelencia” (J. Ceciliano,
comunicación personal, 21 de junio de 2022).
         Es necesario reflexionar en las competencias que desde la educación superior se deben
potenciar en el estudiantado para otorgarle la cualificación para el puesto de administración de
la educación frente a su futuro profesional, siendo prioritario ofrecer experiencias basadas en
problemas del quehacer donde se acerca la teoría desde una visión interdisciplinaria y holística a
la realidad socioeducativa más allá del saber, sobre todo, aquellas relacionadas directamente con el
pensamiento crítico ante los procesos educativos.
         Según el Marco Nacional de Cualificación, entre las competencias que se deben evidenciar
en el perfil de salida de la persona administradora de la educación, se encuentran: investiga para
la adquisición del conocimiento, organiza procesos de gestión, lidera procesos estratégicos para el
planteamiento de proyectos que lleven a la mejora continua, propone soluciones, argumenta sus
opiniones y acciones, toma decisiones, previene el riesgo, gestiona la cultura inclusiva en ambientes
de trabajo colaborativo, lidera redes de cooperación, se involucra activamente con la comunidad e
instituciones locales y vela por la calidad de la educación.
         Por otro lado, desde la perspectiva del estudiantado, las competencias necesarias para
la gestión en administración de la educación se enfocan en el liderazgo, el trabajo en equipo, la
comunicación, la toma de decisiones, la organización y la resolución de problemas. Lo anterior,
porque la estrategia basada en problemas logra, por medio del trabajo colaborativo, la búsqueda y
propuesta de soluciones.
         A partir de la implementación de la estrategia ABP se destacan competencias desde
el análisis de situaciones de gestión hasta aquellas de dirección o liderazgo para la solución de
problemas, enriqueciendo la visión del quehacer de la administración educativa como aprendizaje
profundo. En otras palabras, las actividades dentro de la universidad pueden enfrentar al
estudiantado con casos de la vida profesional para que intervenga con base en los conocimientos
adquiridos (Orellana-Guevara, 2021). Por lo cual, el ABP desarrolla competencias que se aplican
en los procesos relacionados con la administración y gestión educativa, entre ellas; planificación
estratégica, criticidad ante los procesos educativos, ejecución organizada de los procesos de gestión,
propuesta y toma de decisiones de alternativas de solución e innovación para la mejora continua.
Con base en la reflexión que se ha venido desarrollando en este ensayo, se resume que las competencias
Catty Orellana Guevara                                                                                       15
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
desde los saberes disciplinares que cualifican a la persona en formación en administración de la
educación se categorizan según cada uno de los saberes:
        a. El saber conocer las situaciones en que se desenvuelve la administración de la educación
para llevar a cabo procesos de gestión cimentados en el conocimiento sobre el problema por atender.
        b. El saber hacer uso de las competencias profesionales en procesos de gestión donde se
identifican y solucionan las situaciones que obstaculizan el buen funcionamiento de un centro
educativo.
        c. El saber ser una persona capaz de gestionar demostrando destrezas y actitudes que
contribuyan con el desempeño eficaz y eficiente dentro del quehacer de la profesión.
        Hasta aquí, se han expuesto importantes y necesarias competencias para la gestión de la
educación, demostrando la pertinencia que existe entre ellas y los resultados de aprendizaje dentro
de los descriptores de los saberes disciplinarios y la resolución de problemas e innovación por medio
de la investigación rigurosa para la cualificación de licenciatura en la carrera de Administración de
la Educación y así lograr la integración del conocimiento y las competencias para su aplicación
en los procesos de gestión educativa. Por tanto, ahora es tarea de la universidad y del equipo
docente potenciar aquellas competencias que le permitan al estudiantado enfrentar el desempeño y
desarrollo de administración de la educación; para ello, se debe servir de estrategias que le permitan
acercar el contenido disciplinar a la realidad nacional del estado en que se encuentra la educación
costarricense y, en su efecto, disminuir la brecha que existe entre la formación universitaria y la
práctica del ejercicio profesional.



        REFERENCIAS


Barrios, J. S. y Cardona S. (2015). Aprendizaje Basado en Problemas (ABP): el “problema” como
          parte de la solución. Adelante Head. Revista institucional, 6. https://www.researchgate.net/
          publication/325877492
Chiavenato, I. (2014). Introducción a la teoría general de la administración. 4ta. Ed. En español.:
          McGraw-Hill/Interamericana editores, S.A. de C.V
Cunha, J. y Tonini, A. (2018). O processo educativo baseado em problemas e a formação de
          competências do engenheiro [El proceso educativo basado en problemas y la formación
          de habilidades del ingeniero]. Revista Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia,
          11(3), 364-385. http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/11248/1/ARTIGO_
          ProcessoEducativoBaseado.pdf


Catty Orellana Guevara                                                                                       16
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Garbanzo, G. y Orozco, V. (2010). Liderazgo para una gestión moderna de procesos educativos.
          Educación. Revista Educación, 34(1),15-29. https://www.academia.edu/31663853/
          Garbanzo_y_Orozco_Liderazgo_para_una_gestion
Hernández, A. (2017). Saber, saber hacer, saber ser docente. REIDICS. Revista de Investigación
          en Didáctica de las Ciencias Sociales, (1), 54-70. https://mascvuex.unex.es/revistas/index.
          php/reidics/article/view/2531-0968.01.54/2104
Herrera, L. y Gómez, M. (2019). Influencia ABP en el Nivel de Razonamiento de Estudiantes de
          Educación Superior. REDIPE, 8(12), 105-116.                 https://revista.redipe.org/index.php/1/
          article/view/877/798
Martínez, S., Medina, F. y Salazar, L. (2018). Desarrollo de competencias investigativas en los
          estudiantes. Opuntia Brava, 10(1), 336-341. https://opuntiabrava.ult.edu.cu/index.php/
          opuntiabrava/article/view/80
Núñez, N. y Diaz, D. (2017). Perfil por competencias gerenciales en directivos de instituciones
          educativas. Estudios pedagógicos, 43(2), 237-252. https://www.scielo.cl/pdf/estped/v43n2/art13.pdf
Núñez, S., Ávila, J., y Olivares, S. (2017). El desarrollo del pensamiento crítico en estudiantes
          universitarios por medio del Aprendizaje Basado en Problemas. Revista Iberoamérica de
          Educación Superior RIES, 23(8), 84-103. http://www.scielo.org.mx/pdf/ries/v8n23/2007-
          2872-ries-8-23-00084.pdf
Marco Nacional de Cualificaciones para las Carreras de Educación [MNC-CE-CR]. (2021). Marco
          nacional de cualificaciones para las carreras de educación: resultados de aprendizaje de la
          carrera de administración educativa. CONARE, OPES. https://cualificaciones.cr/mnc-ce/
          images/documentos/carreras/MNCCE_ADMINISTRACION.pdf
Orellana, C. (2021). ¿Cómo definir un problema de investigación? Propuesta ABP para la gestión
          educativa. Revista Calidad de la Educación Superior, 12(1), 338-361. http://dx.doi.
          org/10.22458/caes.v12i1.3282
Oviedo, C. (2017). Informe de evaluación del gestor de centros educativos de Costa Rica. Ministerio
          de Educación Pública, Departamento de Evaluación de la Calidad. https://dgec.mep.go.cr/
          sites/all/files/dgec_mep_go_cr/documentos/informe_final_pedce-cr-2018.pdf
Pérez, G. (2012). Estructura del desempeño idóneo saber hacer, saber conocer y saber ser en la
          formación por competencia. REDHECS: Revista electrónica de Humanidades, Educación
          y    Comunicación        Social,     169-181.      http://ojs.urbe.edu/index.php/redhecs/article/
          view/287/232

Catty Orellana Guevara                                                                                       17
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica

                               Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 1, [1-18], ISSN: 2215-2288, enero-junio, 2023
Programa Estado de la Nación. (2017). Sexto informe estado de la educación. Repositorio
          Institucional CONARE. https://hdl.handle.net/20.500.12337/665
Programa Estado de la Nación. (2019). Resumen Sétimo Informe Estado de la Educación en
          Desarrollo Humano Sostenible. Programa Estado de la Nación. https://estadonacion.or.cr/
          wp-content/uploads/2019/08/Estado-Educacio%CC%81n-RESUMEN-2019-WEB.pdf




Catty Orellana Guevara                                                                                       18
Aprendizaje basado en problemas y el desarrollo de competencias de gestión: visión del
estudiantado de Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica