Recibido: junio 2020 / Aceptado: agosto 2020



   La educación ambiental en el contexto universitario
              desde la Gestión Educativa
            The environmental education in the university context from the
                           Educational Administration

               MSc. Inocêncio José Lumbo-Dombaxe I, idombaxe@yahoo.es,
                           http://orcid.org/0000-0002-3299-6725;
 Dra. C. Adaris Parada-Ulloa II, adarisp@uo.edu.cu, https://orcid.org/0000-0002-7797-1011;
      Dr. C. Alexis Santiago Pérez-Figueredo III, http://orcid.org/0000-0003-3797-0513
              I
                  Instituto Superior Alvorecer de lá Juventu de Angola, Luanda, Angola;
                           II, III
                                   Universidad de Oriente, Santiago de Cuba, Cuba




Resumen
En el presente trabajo aborda una temática relacionada con la educación ambiental en el contexto
universitario, donde la mayor dificultad en la compresión de la temática es la falta de acciones
concretas por parte de los docentes para hacer reflexionar a los estudiantes con relación a este
problema. La investigación se dirige a contribuir a elevar la gestión educativa en el proceso de
formación inicial, para lo cual se propone una estrategia pedagógica que incide en el
perfeccionamiento de la preparación de los docentes para promover a educación ambiental en el
contexto universitario desde los diferentes componentes del proceso formativo. Se emplearon
métodos de investigación de nivel teórico, empírico y estadístico-matemático, que permitieron
corroborar la necesidad, actualidad y pertinencia del estudio, cuyo impacto ha de mostrar un nivel
más elevado y reflexivo en base a la educación ambiental.

Palabras clave: Educación ambiental, gestión educativa, contexto universitario.


Abstract
Presently work is approached a thematic related with the environmental education in the
university context, where the biggest difficulty in the compression of the thematic one is the you
lack of concrete actions on the part of the educational ones to make meditate the student with
relationship to this problem. The investigation goes to contribute to elevate the educational
administration in the process of initial formation, for that which intends a pedagogic strategy that
impacts in the improvement of the preparation of the educational ones to promote to
environmental education in the university context from the different components of the formative
process. Methods of investigation of theoretical, empiric and statistical-mathematical level were
used that allowed to corroborate the necessity, present time and relevancy of the study whose
impact must show a higher and more reflexive level based on the environmental education.

Key words: Environmental education, educational administration, university context.




                                                               ISSN 1815-4867, 17(4) 2020    999

Inocêncio José Lumbo Dombaxe, pp. 999-1011

Introducción
El mundo está en transformaciones emergente, debido a las necesidades del ser humano
que va de manera acelerada para mejorar la vida cotidiana. No obstante partimos por
analizar los problemas ambientales en el contexto angolano, preocupante con relación a
la complejidad de la situación que se vive en la actualidad a nivel mundial con relación
al cambio climático y la polución del medio ambiente que consta en el programa de las
naciones unidas.

En este sentido en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente
Humano, (Estocolmo, 1972) se planteó la necesidad de una Educación Ambiental y se
recomendó que se adopten las disposiciones necesarias a fin de establecer un Programa
Internacional de Educación sobre el Medio Ambiente que abarque todos los niveles de
enseñanza.

El contexto angolano la labor educativa del docente en los últimos años se centró
únicamente en resolver problemas de carácter formativo dejando así de lado el principio
de una formación integral de este profesional capaz de participar en la solución de
problemas ambiental que a sola nuestra sociedad desde una perspectiva comunicativa
desarrollada en los estudiantes universitarios durante y después la formación. Es de tal
modo que la calidad del proceso docente educativa dirigido a promover el desarrollo
integral de la personalidad debe potenciar el tránsito progresivo a la independencia de
conocimientos      sobre el manejo de los problemas ambientales desde el contexto
universitario como parte de la autogestión en los estudiantes.

La literatura científica reconoce que el proceso docente educativo es planificado y
consciente que posibilita como tareas fundamentales la instrucción y la educación, a
través de la transmisión de los conocimientos, habilidades, actitudes y valores en
correspondencia con las necesidades sociales entre ellas, la educación del medio ambiente
tiene carácter institucionalizado, escolarizada y socio histórico, responde a las
necesidades de un contexto histórico concreto.

La Educación ambiental es definida en 1977, como “el resultado de una reorientación y
articulación de las diversas disciplinas y experiencias educativas, que facilita la
percepción integrada del medio ambiente, haciendo posible una acción más racional y
capaz de responder a las necesidades sociales” (UNESCO, 1977:2). Diez años más tarde,
“La Educación ambiental se concibe como un proceso permanente en el que los
individuos y la colectividad cobran conciencia de su medio y adquieren los


  1000    ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

  La educación ambiental en el contexto universitario desde la Gestión Educativa, pp. 999-1011

conocimientos, los valores, las competencias, la experiencia, y la voluntad capaces de
hacerlos actuar individual y colectivamente para resolver los problemas actuales y futuros
del medio ambiente” (UNESCO, 1987:10)

Educación Ambiental ha tenido poco tiempo para teorizar sobre sus fundamentos
pedagógicos, epistemológicos y metodológicos. Como resultado se ha producido en ella
un vacío teórico-pedagógico y metodológico que los organismos internacionales, no
cesan de señalar y exhortan para su eliminación. (Eduardo Torres, 2000.)

Es por ello que el estudio de la educación ambiental que abordamos está basado en los
siguientes autores Valdés (1992), Torres (1996), Díaz (1998), Novo (1998), Mc Pherson
(2004), Roque (2004), Martínez (2004), Núñez (2004), Ulloa (2007) PNUMA entre otros,
han significado desde lo teórico, el proceso de educación ambiental como parte del
proceso formativo, esto ha tenido una gran significación con relación al estudio de la
educación ambiental en el proceso formativo, aun así reconocemos que no es suficiente
teniendo en cuenta la dimensión de la problemática.

La Educación ambiental se considera un proceso continuo y permanente, que constituye
una dimensión de la educación integral de todos los ciudadanos, orientada a que en el
proceso de adquisición de conocimientos, desarrollo de hábitos, habilidades y actitudes y
formación de valores, se armonicen las relaciones entre los hombres (CITMA11, 2005).

La investigación se centra en el contexto universitario angolano porque es desde allí que
centramos el hombre como modelo a seguir portadores de valores sociales positivos por
eso están llamados a ser hombres de valores socialmente aceptable y modelos a seguir.
Por todo expuesto anteriormente constatamos algunas manifestaciones externas en los
estudiantes universitarios, como limitación del aporte de su profesión con relación a la
educación ambiental, insuficiente protagonismo en relación a la protección del medio
ambiente. Desde esas insuficiencias consideramos como punto de partida la siguiente
interrogante; ¿cómo contribuir al desarrollo de la educación ambiental en los estudiantes
angolanos en el contexto universitario? Es por este que proponemos la elaboración de una
estrategia pedagógica para el desarrollo de la educación ambiental desde una perspectiva
comunicativa en los estudiantes universitarios angolanos de la Escuela Superior
Pedagógica del Bengo (ESPB).

El tratamiento pedagógico de la educación ambiental resulta una problemática recurrente
en los investigadores, pero persiste en la actualidad como una problemática no acabada
en la investigación pedagógica. Reconocidos pedagogos señalan la dependencia del


                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020   1001

Inocêncio José Lumbo Dombaxe, pp. 999-1011

aprendizaje de la actitud consciente del estudiante ante estos problemas ambientales. Esta
concepción educativa ha evolucionado con un enfoque naturalista en sus inicios,
expresado en obras de eminentes figuras como Comenius (1592-1670), que recomendaba
dirigir la enseñanza conforme a la naturaleza; J. J. Rousseau (1712-1778), para quien la
naturaleza es “nuestro primer maestro”; también José Martí (1853-1895) y Félix Varela
(1788-1853), entre otros.

La determinación del futuro profesional genera un aspecto distintivo en el desarrollo de
la educación ambiental en este contexto universitario debido a las cualidades inherentes
que este posee.

La investigación permitió caracterizar la educación ambiental en los estudiantes de la
Escuela Superior Pedagógico del Bengo en particular los del curso de Psicología y
algunos del curso de Pedagogía donde se evidencia limitación del aporte de su profesión
con relación a la educación ambiental, insuficiente protagonismo en relación a la
protección del medio ambiente, poco conocimiento en relación a las acciones concretas
para el desarrollo de la educación ambiental. Recomendamos mejorar la participación de
las distintas agencias socializadora, comunidad, familia, escuelas docentes y mejorar la
comunicación asertiva en una estrategia pedagógico con una orientación profesional en
relación a las necesidades existentes.


Materiales y métodos
Para el diagnostico se consideró como población 193 estudiantes matricula total
encuestado 4 grupos de segundo año 2 de Psicología y 2 de Pedagogía ambos curso
regular diurno, la muestra la conforma 140 estudiantes de modo intencional 96 de
psicología y 44 de pedagogía ambos del segundo año de la carrera del curso escolar 2019-
2020 teniendo en cuenta estos son los que mayor dificultad expresaron durante los
métodos utilizados, entrevista y observación del modo que se utilizaron los siguientes
indicadores:

-.Preparación teórica y metodológica de los profesores para contribuir al desarrollo de la
educación ambiental desde una perspectiva comunicativa en los estudiantes universitarios
angolanos.

- Conocimientos de los estudiantes sobre la educación ambiental.

- Comportamiento ambiental que manifiestan los estudiantes universitarios angolanos.


  1002    ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

  La educación ambiental en el contexto universitario desde la Gestión Educativa, pp. 999-1011

Los métodos de investigación desarrolladas durante la investigación son:

De nivel teórico:

- Análisis síntesis-síntesis: Desde los fundamentos teóricos, procesamiento de los
resultados y propuesta práctica.

- Inducción- deducción: para arribar a conclusiones inferencias del objeto del objeto de
estudio a partir de sus particularidades y fundamentos generales.

-Sistémico –estructural funcional: para el abordaje del objeto de investigación desde el
análisis sistémico de sus componetes relaciones esenciales y la nueva cualidad.

De nivel empírico:

-Observación: para constatar el proceso docente educativo en el contexto universitario así
como las manifestaciones externas del comportamiento de los estudiantes en relación al
medio ambiente.

- Encuesta: a los estudiantes del segundo anos de las carreras de Psicología y de Pedagogía
que constituye el objeto de investigación.

- Entrevistas: a directivos, docentes y especialistas para conocer el nivel de preparación
con relación a la investigación.

- Análisis descriptivo: para el empleo del cálculo porcentual para el procesamiento de los
datos obtenidos con la aplicación de los métodos.


Resultados
La guía de observación empleada consta de 11 indicadores y fueron visitadas 13 clases
de diferentes asignaturas (4 en cada grupo de psicología, para un total de 8 y 5 en el grupo
de pedagogía).

En cuanto al indicador Dominio por el docente del contenido y vínculo con el tema
medioambiental, se alcanzó un 46,1 % en tanto dominan el contenido, pero no siempre
aprovechan las potencialidades del mismo para vincularlo con la educación ambiental, lo
que se evidencia en 6 de las clases observadas.

En el indicador Motivación que logra para que el aprendizaje ambiental tenga significado
y sentido para el estudiante, se alcanzó un 30,7% lo que representa 4 de las clases vistas,
siendo la motivación muy desfavorable en este sentido.



                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020   1003

Inocêncio José Lumbo Dombaxe, pp. 999-1011

Con respecto a la Atención a las necesidades, potencialidades e intereses del estudiante,
atención diferenciada también se obtuvo un 30,7%, es decir que en solo en 4 de las clases
visitadas dicha atención se comportó favorable.

Otro indicador que alcanza resultados bajos es la Atención a la formación de hábitos y
normas de comportamientos, pues solo en 5 clases se aprecia un trabajo favorable, aunque
pudiera enriquecerse, para un 38,4%.

Sin embargo el indicador Utilización de los medios audiovisuales para visualizar aspectos
relacionados con la problemática ambiental se comportó de manera muy favorable. En 11
de las clases visitadas los profesores empelan medios audiovisuales o hacen referencia a
ellas, para un 84,6%.

Los indicadores Utilización de ejemplos del entorno comunitario para ejemplificar la
problemática ambiental y Utilización de métodos y procedimientos que propician
estimular la socialización y la comunicación alcanzaron un 23 %, es decir que en 3 de
las clases visitadas tales aspectos se comportaron de modo favorable, mientras que el
resto fue desfavorable.

El indicador Establecimiento de relaciones interdisciplinarias obtiene un valor de 30,7%
lo que significa que solo en 4 de las clases vistas, se establece algún tipo de relación
interdisciplinaria por lo que se considera este indicador muy desfavorable.

Finalmente el indicador Utilización de formas de control que propician en el estudiante
conciencia de sus insuficiencias y potencialidades, alcanza un 23 %, es decir que en 3 de
las clases visitadas tal aspecto se comporta de modo muy desfavorable.

La actualidad e importancia radica en la forma de concebir la educación ambiental como
un instrumento de reflexión en el contexto universitario angolano para fortalecer el
vínculo con las instituciones sociales a través de los proyectos sociales sobre el medio
ambiente existente en el programa nacional del ministerio del ambiente como organismo
rector en la resolución de los problemas ambientales en la sociedad angolana.


Discusión
La Educación ambiental es además una innovación conceptual, metodológica y
actitudinal, determinada por una concepción del medio ambiente que supera los aspectos
físico naturales, incluyendo los económicos, políticos, técnicos, históricos, morales y
estéticos.


  1004       ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

  La educación ambiental en el contexto universitario desde la Gestión Educativa, pp. 999-1011

Desde su perspectiva pedagógica se concibe el papel de la influencia educativa para una
mejor comunicación asertiva ambiental en la sociedad actual por parte de los estudiantes
de carreras pedagógicas siendo ellos ejemplo para la sociedad cuyo propósito es promover
la asertividad comunicativa ambiental en el contexto universitario. Las últimas
investigaciones en el campo educativo se han dirigido al proceso de aprendizaje, dejando
detrás las relaciones entre el medio social y el contexto universitario que es donde transita
el profesional que en ella actúa y transforma para su sobrevivencia sin pensar en una
estrategia de intervención que resulta apremiante en la acumulación de conocimientos
sobre el cuidado del medio ambiente.

Por tal motivo que nuestra investigación se ha hecho para hacer una reflexión en base a
la actualidad de la educación ambiental en el contexto universitario para que, las
institución del enseñanza superior puedan incorporar en su proyectos educativos acciones
que pueda garantir la preservación del medio y sus cuidados.

En la actualidad, la actividad científica se buscan propuestas teórico-prácticas que
favorezcan el perfeccionamiento del proceso de formación ambiental en los estudiantes,
para lo cual es necesario que los docentes tenga en cuenta que la principal vía en poder
lograr estas transformaciones en los estudiantes universitarios es la comunicación asertiva
del docente, para la transformación de la personalidad del sujeto activo ambiental para
generar cambios significativos en su actuar.

Entendida todo lo mencionado anteriormente, como parte de la gestión en el proceso de
formación inicial del profesional de carreras pedagógicas, no menos entendida por
Tadesco Juan Carlos (Buenos Aires 1999) como Un proceso que va más allá de los
simples cambios administrativos, abarca todo lo que concierne a los procesos educativos,
tanto administrativo y social, como laboral y pedagógico.

La Educación Ambiental, además de ser un proceso educativo y de formación de valores,
es un proceso dirigido a mejorar la calidad de vida y las condiciones de existencia del ser
humano, las relaciones entre el hombre, su cultura y su medio biofísico; reconocer el
entorno como recurso educativo; proteger el Medio Ambiente y comprender las
relaciones entre la naturaleza y la sociedad.

En los últimos diez años las investigaciones relacionadas con el medio ambiente, y
educación ambiental en la formación inicial del profesional pedagógico han estado
dirigido al proceso de aprendizaje, resulta apremiante no la acumulación de
conocimientos sobre el medio ambiente, sino cómo adquirirlos y emplearlos en la


                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020   1005

Inocêncio José Lumbo Dombaxe, pp. 999-1011

práctica, es decir el conocimiento integrado a la práctica como realidad que lo enriquece
y premisa para el desarrollo de la asertividad ambiental.

Es por ello que debemos fortalecer el sistema de gestión en las instituciones educativas y
proponer una estrategia viable para la inclusión de la educación ambiental en la formación
inicial del profesional pedagógico. Si bien que la gestión abarca todos los implicados en
el proceso de formación inicial y posgraduada, entonces es necesario de acciones que
movilizan los recursos personales y colectivos de los implicados para conducir con éxito
el proceso docente educativo y no excluyendo todo lo relacionado con la educación
ambiental como parte de una cultura integral en la formación inicial.

La investigación se ha desarrollado en la Escuela Superior Pedagógica del Bengo por
hacer parte de la primera región académica en ese entonces, y no menos importante es
una escuela de formación de profesores de diferentes áreas del saber con una formación
pedagógica bastante sólida en los componentes didácticos de la enseñanza. Las ideas
expuestas demuestran la intencionalidad del carácter preventivo y dinamizadora de las
acciones propuestas en la estrategia pedagógica de carácter preventivo en formar valores
ambientales en los estudiantes.

La educación ambiental implica movimiento, crecimiento, transformación creadora que
siempre están relacionados a la acción. Es un proceso de aprendizaje continuo de los
individuos, de los grupos de trabajo y estudio, en toda la institución. Es parte de la gestión
institucional incorporar en el plan de su gestión acciones de prevención al medio
ambiente, no podemos olvidar que gestionar es generar y mantener los recursos de que se
disponen para el logro de los objetivos; es articular las representaciones mentales,
cohesionar los ideales, así como los sentimientos, el discurso y los propósitos de los
individuos implicados en el desarrollo de los procesos.

La actividad pedagógica asertiva del profesional en el contexto universitario está dada
en el marco de su gestión como elemento fundamental de la planificación del proceso
formativo en su qué hacer, es por ello si miramos a la definición dada por Fuentes H
(2009) sobre la gestión formativa lo define como proceso social y cultural que obedece al
carácter de la integridad del desarrollo de la capacidad transformadora humana que se da
en la dinámica de las relaciones entre los sujetos en la sociedad, en constante y sistemática
relación, capaz de potenciar y transformar su comportamiento en el saber, hacer, ser y
convivir (Fuentes, 2009).




  1006    ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

  La educación ambiental en el contexto universitario desde la Gestión Educativa, pp. 999-1011

Al establecer los rasgos que identifican a la Educación Ambiental conviene esclarecer sus
diferencias con otros conceptos con los que se confunde a veces y guarda relaciones muy
estrechas. Por ejemplo: Interpretación Ambiental e Investigación del Medio.

La Interpretación Ambiental está relacionada con los espacios naturales y la transmisión
de valores ecológicos a sus visitantes, mediante un conjunto de conocimientos y técnicas,
inspiradas en la Psicología Ambiental y en estudios de percepción, cuyo objetivo es
estimular un cambio de actitudes y conductas a favor del Medio Ambiente, con una
información mínima y actividades de sensibilización.

Hoy, cuando se valoran los problemas ambientales como una realidad de carácter global,
es una magnífica oportunidad para vincularse como una fuerza de acción en la solución
de estos, a través de una educación activa y participativa, con propuestas valiosas, útiles
e innovadoras, que sirvan para el progreso de la humanidad y de la Educación en
particular; a quien le corresponde aportar la visión sintetizadora necesaria, para
comprender e interpretar la interacción naturaleza-sociedad, a partir de la relación
escuela-comunidad.

En la actualidad se manifiesta una preocupación creciente sobre aspectos de la Educación
Ambiental y el papel que le corresponde a las instituciones educativas en su desarrollo, si
tomamos algunos ejemplos como en las condiciones de la república de Angola, la
educación ambiental, sin un enfoque integrador para la solución de los problemas
ambientales, no podría generalizar sus resultados, dada la poca efectividad que tendría
sobre las instituciones educativa por falta de una estrategia colectiva que pueda involucrar
todos los sujetos implicados en el proceso de formación inicial.

Para el Ministerio de Ambiente de Angola “MINA” es considerado como la medida de
protección ambiental que debe acelerar y facilitar la implantación del programa nacional
de gestión ambiental, a través del aumento progresivo de conocimientos, sin embargo las
instituciones educativas no se ven involucradas en estos proyectos como protagonistas
del proceso docente educativo donde se genera cambios en la personalidad de los
estudiantes.

Los profesionales de las carreras pedagógicas deben trazar estrategias educativas capaces
de inculcar hábitos de preservar el medio ambiente desde los contextos universitarios,
porque en esta carrera los profesionales tienen un dominio de métodos pedagógicos capaz
de enriquecer en premisas para el desarrollo de las competencias profesionales. Es por




                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020   1007

Inocêncio José Lumbo Dombaxe, pp. 999-1011

ello que la gestión educativa resulta apremiante en para los profesionales de las carreras
pedagógicas en cultivar valores positivos para la conservación del medio ambiente.

Para nosotros el problema de la educación ambiental no debe verse como algo ajeno de
la realidad del sujeto en formación pues el estudiante debe reconocer que es un
componente del medio ambiente y es un sujeto afectado a las transformaciones
irracionales para fines gananciosos.

Desde el punto de vista psicológico y axiológicos es muy importante el tratamiento de la
educación ambiental a partir de la formación de valores que pueden contribuir al
mejoramiento de la personalidad del estudiante, como respuesta a una necesidad de
sensibilizar a la sociedad actual y propiciar una serie de creencias y valores ambientales,
como base para un correcto cuidado y administración de los recursos naturales.

La práctica educativa en el en el entorno social no siempre demuestra que el personal
docente muestra la competencia pedagógica necesaria para promover la educación
ambiental en este contexto como acción de la realidad educativa que involucre todos y
potencie un clima de agrado consecuente con la problemática ambiental durante el
procesos de formación inicial.

El trabajo educativo preventivo para la educación ambiental en el contexto universitario
debe propiciar en los estudiantes, altos niveles de conocimientos, intereses, sentimientos
y comportamientos positivos tanto en el ambiente universitario como en el resto de los
contextos socializadores, el docente debe imprimir un carácter creador a su actividad
docente educativa con cada estudiante y con el grupo, utilizando experiencias novedosas
y aprovechando de forma adecuada sus potencialidades para lograr una armonía
contextualizada en base a los problemas ambientales más frecuentes en este contexto y
con ellos crear expectativas de querer participar en las actividades los debates y palestras
relacionadas con la educación ambiental, medio ambiente y desarrollo sostenible.

Es necesario reconocer que la educación ambiental en el contexto universitario angolano
carece de proyectos educativos que encamine la formación de valores ambientales en los
estudiantes, e involucre de manera activa el sujeto en formación para poder fortalecer sus
conocimiento en relación la problemática en cuestión y con ellos crear espacio de
intercambio científicos relacionados con los problemas que más afecta el medio
ambiental desde diferentes contextos. Hoy los estudiantes de carreras pedagógicas en el
contexto angolano centran su mirada únicamente en la formación profesional de su



  1008    ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

  La educación ambiental en el contexto universitario desde la Gestión Educativa, pp. 999-1011

modelo de formación, ser un profesional pedagógicos ajeno de los problemas ambientales
existente.

Los fundamentos teóricos de los que parte la Concepción Científica de lo Holístico
Configuracional, Fuentes (2009), ofrecen una nueva posibilidad epistemológica y
metodológica para el estudio de la formación de la asertividad ambienta como cualidad
de la personalidad del sujeto en formación ambiental de los estudiantes, con relación al
estilo de pensamiento científico y totalizador.

Todo lo expresado anteriormente se resumen en un insuficiente accionar pedagógico por
parte de los docentes relacionado con la problemática ambiental en el contexto
universitario , donde es casi nulo las actividades relacionadas con la prevención del medio
ambiente y su entorno, no existen proyectos relacionado con la problemática en el los
universitarios de carreras pedagógica, la falta de un plan de acción entre las instituciones
encargadas de promover acciones de carácter preventivo sobre el medio dejan de manera
apartada las instituciones en su plan de acción.

Partiendo de estas concepciones, significa que durante el proceso de formación inicial del
profesional pedagógico debe de predominar el carácter dinamizador para la promoción
de la educación ambiental en el contexto universitario por lo que se propone una estrategia
pedagógica, que garantice la movilización de todos los recurso posee los sujetos que
participan de manera activa y consciente en este proceso.

El termino estrategia ha sido ampliamente trabajado por diferentes actores quienes han
aportados diferentes criterios y valioso tales como; Torres Domínguez (2003) Valle Lima
(2009) Addine (1999); Augier (2000); Márquez (2007); Cardona Fuente (2011), Ávila N
(2012:) en función de estos actores compartimos con lo planteado por Ávila (2012:),
quien la define como: serie de sucesos pedagógicos, sistémicamente organizados, que
prescribe el ordenamiento del sistema de influencias educativas que van conduciendo al
crecimiento personal y profesional de docentes y estudiantes, desde diferentes
dimensiones del proceso de formación inicial pedagógica.

El carácter transformador de la estrategia pedagógica, subyace en la incidencia que esta
tiene en el enriquecimiento de la preparación didáctica del docente, ya que constituye una
vía para el tratamiento de la problemática ambiental en el contexto universitario.

Además, permite incidir en la superación de las insuficiencias que se presentan en el
proceso, relacionadas con la calidad de la formación inicial pedagógica y que se
manifiestan en limitaciones en el desempeño didáctico del docente para concebir un

                                                         ISSN 1815-4867, 17(4) 2020   1009

Inocêncio José Lumbo Dombaxe, pp. 999-1011

proceso de formación inicial que, desde posiciones didácticas, reflexivas, humanistas y
desarrolladoras, preparen con mayor calidad al estudiante para la labor pedagógico
profesional en los diferentes contextos de actuación.

La estrategia está compuesta por tres etapas que son; Planificación, Ejecución y
Evaluación, en la primera etapa se dirige a la precisión de los aspectos que garantizan la
proyección de la estrategia pedagógica desde el punto de vista organizativo, metodológico
y que contribuyen a la estructuración y diseño de las diferentes acciones; la segunda etapa
es la etapa dirigida a la ejecución de las acciones pedagógicas concebidas en la etapa
anterior y la última etapa evaluación de la efectividad de la estrategia pedagógica está
dirigida a evaluar las acciones desarrolladas durante las actividades de la estrategia para
constatar el nivel de conocimiento adquirido por parte de los estudiantes sobre la
educación ambiental y con ellos socializar las vivencias.

Destacamos de la estrategias son encaminadas a resolver los problema de carácter
educativo s y transformadores de valores ambientales positivos en el estudiante, como
condición indispensable del éxitos profesional y la protección del medio ambiente
conforme está plasmado en los desafíos de la Unesco para este milenio. Queda entonces
claro que el propio sujeto debe ser el primer promotor de los valores ambientales desde
su comunidad transitando así con experiencias positivas a la sociedad actual.


Conclusiones
   1. La labor educativa del docente debe verse como impulsador de los valores
         ambientales en el contexto universitario, cabe destacar que los métodos
         utilizados durante la investigación corroboraron en alcanzar mayor nivel de
         información relacionada a la problemática en cuestión, además permitió
         conocer donde se centra el mayor problema con relación los estudiantes
         universitarios sobre valores ambientales.

   2. La investigación es de corte teórico y aplicado, se sitúa dentro del paradigma
         investigativo que se orienta hacia la interpretación cualitativa. Se relaciona con
         la educación ambiental en el contexto universitario angolano, se fundamenta
         en las categorías y principios propios del materialismo dialéctico, que define el
         uso de los métodos científicos generales, basados en el método dialéctico. Este
         estudio privilegia la cualidad de los fenómenos estudiados, y además utiliza
         aspectos de la investigación cuantitativa en la medida en que sea necesario.


  1010     ISSN 1815-4867, 17(4) 2020

 La educación ambiental en el contexto universitario desde la Gestión Educativa, pp. 999-1011

   3. Los resultados del diagnóstico realizado demuestran que existe todavía
        insuficiencia en los estudiantes del ESPB Bengo con relación a la educación
        ambiental y poco conocimiento de acciones concretas para su desarrollo, del
        modo las limitaciones de los docentes con relación al proyecto educativo con
        salidas a la educación ambiental de los estudiantes universitarios.


Referencias bibliográficas
   1.  André, F. P. (2007). Almaguer: la formación laboral ambientalista en los estudiantes de la carrera de
       agropecuaria en el instituto superior pedagógico. (Tesis de doctorado). Universidad de Oriente, Santiago de
       Cuba, Cuba.
   2. Pérez, C. M. (2004). La educación ambiental para el desarrollo del trabajo comunitario en las instituciones
       educativas. (Tesis de doctorado). Universidad de Holguín, Holguín, Cuba.
   3. Sayú, M. P. (2004). La dimensión ambiental en la formación inicial de docentes en cuba. Una estrategia
       metodológica para su incorporación. (Tesis de doctorado). Instituto Superior Félix Varela, La Habana, Cuba.
   4. Víctor, J. D. (2014). Dinámica de la formación de los modos de actuación socio-profesional para un desarrollo
       sostenible como parte de la política empresarial cubana. Revista jurídica del Ministerio de Público del Estado
       de Minas Gerais, 13.
   5. Hernández, G. G. (2006). La educación ambiental para integrar los contenidos de los objetivos formativos
       generales del preuniversitario. (Tesis de doctorado). Santa Clara, Cuba.
   6. Abreu, I. S. (2002). Estrategia de formación continua en educación ambiental de docentes. (Tesis de
       doctorado). Santa Clara, Cuba.
   7. Oliva, J. C. (2006). Estrategia educativa para la formación ambiental del ingeniero electricista. (Tesis de
       doctorado). Universidad de Oriente, Santiago de Cuba, Cuba.
   8. Carrazana, J. M. (2009). La formación de actitud ambiental responsable en estudiantes de secundaria básica.
       (Tesis de doctorado).
   9. Yúnior, R. V. L (2016). La formación holística ambiental en los estudiantes de carreras pedagógicas del
       área de ciencias naturales. (Tesis de doctorado). Universidad de Oriente, Santiago de Cuba, Cuba.
   10. Ibrahim, C. H. (2016). La formación de la identidad ecológica en los estudiantes de la carrera Licenciatura
       en Educación. Biología-Geografía. (Tesis de doctorado). Universidad de Oriente, Santiago de Cuba, Cuba.
   11. Fernández, G, A, M. (1996). Comunicación y competencia profesional, Manual para docentes. (Tesis
       doctorado). Instituto Superior Félix Varela, La Habana, Cuba.




                                                                       ISSN 1815-4867, 17(4) 2020          1011