Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


       Pengaruh Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Terhadap Kinerja Guru pada
           Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat


                                          Sutan Napsan Nasution
                                         Sjahril Effendy Pasaribu

     Program Studi Magister Manajemen, Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara Medan, Indonesia
        Jl. Denai No. 217, Tegal Sari Mandala II, Medan Denai, Kota Medan, Sumatera Utara 20371
                                         Email : sult6619@gmail.com

        Abstrak. Penelitian ini dilatarbelakangi oleh sumber daya manusia merupakan salah satu
        faktor yang sangat penting dan tidak bisa dilepaskan dari sebuah organisasi, baik
        perusahaan ataupun instuisi.Pada dasarnya terdapat berbagai faktor yang mempengaruhi
        keberhasilanpendidikan antara lain adalah guru, siswa, lingkungan pendidikan, manajemen
        sekolah, dan kurikulum. Dari beberapa faktor tersebut, guru merupakan faktor penting yang
        tidak dapat dipisahkan pada sistem pembelajaran.Tujuan penelitian ini yaitu ingin mengetahui
        dan menganalisis pengaruh pengawasan, motivasi dan disiplin terhadap kinerja guru pada
        YPIT Kuntum Bumi Rantauprapat. Penelitian ini menggunakan pendekatan asosiatif,
        pendekatan asosiatif adalah pendekatan dimana untuk mengetahui bahwa adanya hubungan
        atau pengaruh diantara kedua variabel (variabel bebas dan variabel terikat). Hasil penelitian
        menunjukkan bahwa secara parsial pengawasan, motivasi dan disiplin kerja dan berpengaruh
        positif tidak signifikan terhadap kinerja guru pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu
        Kuntum Bumi Rantauprapat. Dan secara simultan pengawasan, motivasi dan disiplin kerja
        secara simultan berpengaruh positif signifikan terhadap kinerja guru pada Yayasan
        Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.

        Kata Kunci : Pengawasan, Motivasi, Disiplin, Kinerja Guru


        Abstract. This research is motivated by human resources is one of the most important factors
        and cannot be separated from an organization, either a company or an institution. Basically
        there are various factors that influence the success of education including teachers, students,
        educational environment, school management, and curriculum . From these factors, the
        teacher is an important factor that cannot be separated in the learning system. The purpose of
        this study is to find out and analyze the influence of supervision, motivation and discipline on
        teacher performance on YPIT Kuntum Bumi Rantauprapat. This study uses an associative
        approach, an associative approach is an approach in which to find out that there is a
        relationship or influence between the two variables (the independent variable and the
        dependent variable). The results showed that partial supervision, motivation and work
        discipline and not a significant positive effect on teacher performance at the Kuntum Bumi
        Rantauprapat Integrated Islamic Education Foundation. And simultaneous supervision,
        motivation and work discipline simultaneously have a significant positive effect on teacher
        performance at the YPIT Kuntum Bumi Rantauprapat

        Keywords : Supervision, Motivation, Discipline, Teacher Performance


PENDAHULUAN
       Setiap organisasi selalu berkeinginan agar tujuannya dapat tercapai dimana indikator
ketercapaiannya adalah ketika apa yang direncanakan dapat terlaksana, baik untuk jangka
pendek maupun jangka panjang. Agar apa yang direncanakan dapat terlaksana dengan baik,
maka dibutuhkan peran serta secara aktif dari segenap komponen yang ada dalam organisasi
karena prestasi organisasi hanya mungkin diraih manakala setiap elemen dalam organisasi
berupaya untuk memberikan kontribusi terbaiknya. Untuk mengukur besar kecilnya kontribusi



 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         75
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


yang telah diberikan, maka diperlukan adanya penilaian kinerja dari masing-masing komponen
dalam organisasi (Arianty, Bahagia, Lubis, & Siswadi, 2016).
        Kegiatan organisasi tidak akan berjalan tanpa adanya keterlibatan unsur manusia yang
ada didalamnya. Unsur pengendalian ada pada manusia, sehingga pada akhirnya dibanding
dengan faktor-faktor yang lain, maka manusia merupakan unsur yang paling menentukan
keberhasilan atau kegagalan suatu organisasi dalam menyelenggarakan berbagai kegiatan
dalam rangka pencapaian tujuan dan berbagai sasaran organisasi. Tercapainya tujuan suatu
lembaga atau organisasi tidak hanya tergantung pada peralatan modern, sarana dan prasarana
yang lengkap, betapapun sempurnanya aspekteknologi dan ekonomi, tanpa aspek manusia sulit
kiranya tujuan–tujuan organisasi dapat dicapai, tergantung pada manusia yang melaksanakan
pekerjaan tersebut. Manusia merupakan sumber daya paling penting dalam usaha organisasi
mencapai keberhasilan. Faktor penting disini sifatnya kompleks sehingga perlu perhatian,
penanganan, dan perlakuan khusus disamping faktor yang lain (Raihana Daulay, Pasaribu,
Putri, & Astuti, 2017).
        Pada dasarnya terdapat berbagai faktor yang mempengaruhi keberhasilanpendidikan
antara lain adalah guru, siswa, lingkungan pendidikan, manajemen sekolah, dan kurikulum.
Dari beberapa faktor tersebut, guru merupakan faktor penting yang tidak dapat dipisahkan pada
sistem pembelajaran. Guru merupakan aset penting dan berharga terutama di sekolah. Apabila
dikelola dengan baik maka kinerja guru juga akan baik.
        Kinerja guru yang diharapkan dapat mendongkrak kualitas dan relevansi pendidikan,
dalam implementasinya dilapangan. Guru merupakan salah satu faktor yang sangat dominan
dalam menentukan kualitas peserta didiknya. Dalam Undang-Undang Republik Indonesia No.
14 tahun 2005 tentang guru dan dosen pasal 1 disebutkan guru adalah pendidik professional
dengan tugas utama mendidik, mengajar, membimbing, mengarahkan, melatih, menilai, dan
mengevaluasi peserta didik pada pendidikan anak usia dini jalur pendidikan formal, pendidikan
dasar, dan pendidikan menengah.
        Guru yang profesional adalah guru yang mengedepankan mutu dan kualitas pendidikan.
Layanan guru harus memenuhi standarisasi kebutuhan masyarakat, bangsa, dan pengguna serta
memaksimalkan kemampuan peserta didik berdasarkan potensi dan kecakapan yang dimiliki
masing-masing individu. Untuk menjadi guru yang professional harus memiliki beberapa
kompetensi. Dalam Undang-Undang Guru dan Dosen No. 14 tahun 2005 Bab IV pasal 10 ayat
1 menjelaskan kompetensi yang harus dimiliki seorang guru meliputi kompetensi kepribadian,
kompetensi sosial, dan kompetensi profesional. Semua kompetensi tersebut harus dimiliki oleh
seorang guru dalam menjalankan tugas dan tanggung jawabnya agar mempunyai kinerja yang
baik.
        Kinerja yang baik merupakan perwujudan kerja yang dilakukan oleh guru yang
biasannya dipakai sebagai dasar penilaian terhadap anggota dan organisasi, sehingga perlu
diupayakan untuk meningkatkan kinerja. Peningkatan kinerja guru dapat dilihat dari rasa puas
atau senang terhadap pekerjaannya atau profesinya.
        Kinerja guru adalah kegiatan guru dalam proses pembelajaran yaitu bagaimana guru
merencanakan pembelajaran, melaksanakan kegiatan pembelajaran, dan menilai serta
mengevaluasi pembelajarannya. Kinerja guru diharapkan dapat mendongkrak kualitas dan
relevansi pendidikan, dalam implementasinya di lapangan tergantung dari banyak faktor yang
mempengaruhinya dan saling berkaitan, misalnya faktor pengawasan, faktor motivasi dan
faktor kedisiplinan.
        Setiap guru belum tentu bersedia mengerahkan produktivitas kerja yang di milikinya
secara optimal, sehingga masih di perlukan adanya pendorong agar seseorang mau
menggunakan seluruh potensinya untuk bekerja. Daya dorong tersebut lazim di sebut motivasi




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         76
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


yang salah satunya dilakukan melalui pengawasan terhadap guru dalam bekerja, sehingga
pengawasan akan mendorong seseorang melakukan suatu kegiatan dengan menggunakan
seluruh kemampuannya untuk mencapai tujuan. Seorang guru akan mengerahkan segenap
kemampuannya untuk melaksanakan pekerjaan bilamana dalam mengerjakan pekerjaan
tersebut terdapat sistem pengawasan yang terkoordinir dan aturan disiplin yang jelas.
        Keberhasilan organisasi tergantung pada kinerja para pelaku organisasi bersangkutan.
Oleh karena itu, setiap unit kerja dalam suatu organisasi harus dinilai kinerjanya, agar kinerja
sumber daya manusia yang terdapat dalam unit-unit dalam suatu organisasi tersebut dapat
dinilai secara objektif. Para bawahan yang selalu mendapat pengarahan atau bimbingan dari
atasan, cenderung melakukan kesalahan atau penyimpangan yang lebih sedikit dibandingkan
dengan bawahan yang tidak memperoleh bimbingan. Sasaran pengawasan adalah agar tidak
terjadi penyimpangan dalam pelaksanaan pekerjaan, atau dengan kata lain bahwa pengawasan
adalah fase untuk menilai apakah sasaran-sasaran yang ditetapkan telah dicapai dengan
memuaskan atau tidak.
        Di samping itu, pekerjaan haruslah dimotivasi secara terus-menerus agar tetap
semangat untuk melakukan pekerjaannya. Dalam konteks pekerjaan, motivasi merupakan salah
satu faktor penting dalam mendorong seseorang untuk menghasilkan kinerja. Motivasi
merupakan serangkaian sikap dan nilai-nilai yang mempengaruhi individu untuk mencapai hal
yang spesifik sesuai dengan tujuan individu. Sikap dan nilai tersebut merupakan suatu yang
invisible yang memberikan kekuatan untuk mendorong individu untuk bertingkah laku dalam
mencapai tujuan. Bila seseorang termotivasi maka ia akan berupaya sekuat tenaga untuk
mencapai tujuan, namun belum tentu upaya yang tinggi akan menghasilkan kinerja yang tinggi.
Oleh karena itu, diperlukan intensitas dan kualitas dari upaya tersebut serta difokuskan pada
tujuan organisasi. Pada umumnya kinerja yang tinggi dihubungkan dengan motivasi yang
tinggi. Sebaliknya, motivasi yang rendah dihubungkan dengan kinerja yang rendah. Kinerja
yang tinggi adalah fungsi dan interaksi antara motivasi, kompetensi dan peluang sumber daya
pendukung.
        Selanjutnya, kinerja juga di pengaruhi faktor disiplin. Disiplin kerja adalah sikap
kejiwaan atau kelompok yang senantiasa berkehendak untuk mengikuti dan mematuhi segala
peraturan yang di tentukan. Disiplin kerja juga harus di perhatikan oleh seluruh anggota
organisasi agar tujuan organisasi yang telah ditetapkan sebelumnya dapat tercapai. Penerapan
disiplin kerja dalam suatu organisasi akan menjadi pedoman bagi guru, sehingga dapat
mewujudkan tujuan organisasi.Salah satu kunci keberhasilan adalah terletak pada kedisiplinan,
dan sebuah kedisiplinan yang baik adalah walaupun kecil namun dilakukan secara terus
menerus. Karena dengan dilakukan secara terus menerus maka hasil dari kedisiplinan tersebut
akan membuahkan hasil nyata yang akan terlihat dimasa yang akan datang.
        Berdasarkan hasil riset awal pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu atau disingkat
dengan YPIT Kuntum Bumi Rantauprapat terhadap kinerja guru dinilai masih kurang
maksimal, hal tersebut ditandai oleh menurunnya hasil kerja yang dicapai dari sebagian guru
khususnya dalam melaksanakan pekerjaan yang telah ditentukan oleh yayasan.Selain itu,
kurangefektifnya pengawasan yang dilakukan pihak yayasan terhadap kinerja guru. Selain itu,
motivasi kerja guru dinilai masih belum maksimal, hal ini terlihat dari sebagian guru
yangterkesan kurang termotivasi dalam bekerja dikarenakan kurangnya perhatian atasan
terhadap hasil kinerja guru serta disiplin kerja guru masih rendah, dimana masih ada sebagian
guru yang kurang mentaati disiplin kerja, hal tersebut terlihat dengan masih adanya guru yang
tidak melaksanakan tugas piket kebersihan, dan sebagian guru terkesan mengulur-ulur waktu
dalam menyelesaikan pekerjaannya. Hal tersebut disebabkan oleh kurangnya pengawasan yang




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         77
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


dilakukan oleh pihak yayasan, sehingga para guru terkesan santai dan tenang apabila mereka
tidak mengerjakan tugas mereka dengan baik.

KAJIAN LITERATUR
Kinerja
      Kinerja merupakan perilaku nyata yang ditampilkan setiap orang sebagai prestasi kerja
yang dihasilkan oleh pegawai sesuai perannya dalam instansi. Kinerja merupakan suatu hal
yang sangat penting dalam upaya instansi untuk mencapai tujuannya. Menurut (Mangkunegara,
2018), kinerja atau prestasi kerja adalah hasil kerja secara kualitas dan kuantitas yang di capai
oleh seorang pegawai dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan tanggung jawab yang di
berikan kepadanya.
      Kemudian (Kasmir, 2016) menjelaskan bahwa kinerja merupakan hasil kerja dan
perilaku kerja seseorang dalam suatu periode, biasanya 1 tahun. Kinerja adalah bagaimana
sesorang yang diharapkan dapat berfungsi dan berperilaku sesuai dengan tugas yang telah
dibebankan kepadanya (Miner dalam Sutrisno, 2016)
      Sedangkan menurut Atmoseoprapto dalam (Agustini, 2011) menjelaskan bahwa kinerja
adalah perbandingan antara keluaran (output) yang di capai dengan masukan (input) yang
diberikan. Selain itu, kinerja juga merupakan hasil dari efesiensi pengelolaan masukan dan
efektivitas pencapaian sasaran.
      Dari beberapa pengertian diatas maka dapat disimpulkan bahwa kinerja atau prestasi
kerja merupakan hasil kerja yang dapat dicapai pegawai dalam suatu organisasi, sesuai dengan
wewenang dan tanggung jawab yang di berikan organisasi dalam upaya mencapi visi, misi dan
tujuan organisasi bersangkutan secara legal, tidak melanggar hukum dan sesuai dengan moral
maupun etika. Adapun faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja menurut (Sutrisno, 2016)
yaitu efektifitas dan efisiensi, otoritas dan tanggung jawab, disiplin kerja dan inisiatif.
Faktor-faktor lain yang mempengaruhi pencapaian kerjamenurut (Mangkunegara, 2018) adalah
faktor kemampuan dan faktor motivasi.
      Untuk mengukur kinerja dapat di gunakan beberapa indikator mengenai kriteria kinerja
yakni: kualitas, kuantitas, ketepatan waktu, efektivitas biaya, kebutuhan akan pengawasan, dan
hubungan antar perseorangan. Indikator inilah yang akan menjadi patokan dalam mengukur
kinerja, (Kasmir, 2016) yaitu kualitas (mutu), kuantitas (jumlah), waktu (jangka waktu),
penekanan biaya, pengawasan dan hubungan antar rekan kerja. Sedangkan indikator lain dari
kinerja menurut (Mangkunegara, 2018) adalah kualitas kerja, kuantitas kerja, keandalan dan
sikap.

Pengawasan
      Pengawasan adalah proses pengamatan daripada pelaksanaan seluruh kegiatan organisasi
untuk menjamin agar supaya semua pekerjaan yang sedang dilakukan berjalan sesuai dengan
rencana yang telah ditentukan sebelumnya (Raihanah Daulay, Khair, Pratami, & Astuti, 2017).
Pengawasan merupakan fungsi manajemen yang sangat berkaitan erat dengan pencapaian
tujuan organisasi atau perusahaan, sehingga pengawasan dalam organisasi apapun menjadi
mutlak dilakukan. Winardi, (2012) menyatakan pengawasan adalah suatu upaya yang
sistematik untuk menetapkan kinerja standar pada perencanaan untuk merancang sistem umpan
balik informasi, untuk membandingkan kinerja actual dengan standar yang telah ditentukan.
Handoko, (2010) menyatakan bahwa pengawasan adalah suatu proses untuk menjamin bahwa
tujuan-tujuan organisasi dan manajemen tercapai, ini berkenaan dengan cara-cara membuat
kegiatan-kegiatan sesuai dengan yang direncanakan. Kadarisman, (2014) menyatakan
pengawasan adalah merupakan fungsi di dalam manajemen fungsional yang harus




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         78
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


dilaksanakan oleh setiap pimpinan semua unit/satuan kerja terhadap pelaksanaan pekerjaan
dilingkunganya. Terdapat beberapa faktor yang menjadi pertimbangan dalam menerapakan
pengawasan kepada setiap pegawai atau karyawan di suatu perusahaan atau Instansi
pemerintah.
      Pengawasan yang efektif membantu usaha dalam mengatur pekerjaaan agar dapat
terlaksana dengan baik. Fungsi pengawasan merupakan fungsi terakhir dari proses manajemen.
Fungsi ini terdiri dari tugas-tugas memonitor dan mengevaluasi aktivitas organisasi agar target
organisasi tercapai. Dengan kata lain fungsi pengawasan menilai apakah rencana yang
ditetapkan pada fungsi perencanaan telah tercapai. Pengawasan mencakup upaya memeriksa
apakah semua terjadi sesuai dengan rencana yang ditetapkan, perintah yang dikeluarkan, dan
prinsip yang dianut. Juga dimaksudkan untuk mengetahui kelemahan dan kesalahan agar dapat
dihindari kejadiannya dikemudian hari.
      Menurut (Handoko, 2010) terdapat berbagai faktor yang membuat pengawasan semakin
di perlukan oleh setiap organisasi. Faktor-faktor tersebut adalah perubahan lingkungan
organisasi, peningkatan kompleksitas organisasi, kesalahan-kesalahan dan kebutuhan atasan
untuk mendelegasikan wewenang. Umam, (2012) menyebutkan faktor-faktor yang
mempengaruhi pengawasan yaitu: perubahan lingkungan, peningkatan kolektifitas organisasi,
kesalahan-kesalahan dan kebutuhan manajer untuk mendelegasikan wewenang.
      Untuk mengawasi pelaksanaan kegiatan agar lebih efektif maka setiap organisasi
haruslah merencanakan dan menyusun suatu sistem pengawasan. Sistem pengawasan yang
disusun oleh suatu organisasi belum tentu sama dengan organisasi lainnya, perbedaan tersebut
dapat saja disebabkan oleh beberapa faktor, antara lain besarnya perubahan dan jenis
kegiatannya. Oleh karena itu pengawasan harus dilakukan dengan baik dan efisien agar dapat
menangani berbagai penyimpangan-penyimpangan yang terjadi.                     Adapun indikator
pengawasan menurut (Handoko, 2010) adalah akurat, tepat waktu, objektif dan menyeluruh,
terpusat pada titik pengawasan strategik, realistis secara ekonomis, realistis secara
organisasional, terkoordinasi dengan aliran kerja organisasi, fleksibel, bersifat sebagai petunjuk
dan operasional dan dapat diterima para organisasi.

Motivasi
       Motivasi merupakan kegiatan yang mengakibatkan seseorang menyelesaikan
pekerjaannya dengan semangat, rela dan penuh tanggung jawab. Motivasi berfungsi sebagai
penggerak atau dorongan kepada para pegawai agar mau bekerja dengan giat demi tercapainya
tujuan instansi secara baik, untuk lebih jelasnya berikut ini pengertian motivasi menurut para
ahli. Menurut (M. S. . Hasibuan, 2014) motivasi adalah pemberian daya penggerak yang
menciptakan kegairahan kerja seseorang, agar mereka mau bekerja sama, bekerja efektif, dan
terintegrasi dengan segala daya upayanya untuk mencapai kepuasan.
       Sedangkan menurut (Siagian, 2014) motivasi kerja adalah daya pendorong yang
mengakibatkan seseorang anggota organisasi mau dan rela untuk mengarahkan kemampuan
dalam bentuk keahlian dan keterampilan tenaga dan waktunya untuk menyelenggarakan
berbagai kegiatan yang menjadi tanggung jawabnya dan menunaikan kewajibannya, dalam
rangka pencapaian tujuan dan berbagai sasaran yang telah ditentukan oleh instansi sebelumnya.
       Hal ini sesuai dengan yang di uraikan Abraham dalam (Mangkunegara, 2018) motivasi
adalah suatu kecendrungan untuk beraktifitas, dimulai dari dorongan dalam diri (drive) dan
diakhiri dengan penyesuaian diri. Penyesuaian diri dikatakan untuk memuaskan motivasi.
       Motivasi merupakan dorongan untuk bertindak terhadap serangkaian proses perilaku
manusia dengan mempertimbangkan arah, intensitas, dan ketekunan pada pencapaian tujuan.




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         79
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


Adapun elemen yang terkandung dalam motivasi meliputi unsur membangkitkan,
mengarahkan, menjaga, bersifat terus-menerus dan adanya tujuan (Wibowo, 2014).
      Berdasarkan definisi yang telah dikemukakan dari para ahli maka dapat disimpulkan
bahwa dalam pemberian motivasi tidak terlepas dari kemampuan seorang pemimpin untuk
dapat mempengaruhi, memotivasi, mengarahkan serta berkomunikasi dengan para pegawai.
Hal ini berkaitan dengan bagaimana cara pemimpin dapat memotivasi pegawainya dalam hal
pelaksanaan kegiatan dan meningkatkan kinerja sesuai yang diinginkan. Menurut (Sunyoto,
2012) faktor-faktor yang mempengaruhi motivasi ada yaitu: promosi, prestasi kerja, pekerjaan
itu sendiri, penghargaan, tanggung jawab, pengakuan dan keberhasilan dalam bekerja.
Motivasi adalah suatu faktor yang mendorong seseorang untuk melakukan suatu aktifitas
tertentu. Adapun indikator motivasi kerja menurut (Mangkunegara, 2018) meliputi yaitu: kerja
keras, orientasi masa depan, tingkat cita-cita yang tinggi, orientasi tugas / sasaran, usaha untuk
maju, ketekunan, rekan kerja yang di pilih dan pemanfaatan waktu.

Disiplin Kerja
      Disiplin merupakan kemampuan untuk menguasai diri dan melaksanakan norma yang
berlaku dalam kehidupan bersama. Disiplin kerja dapat terlihat apabila pegawai datang ke
kantor teratur dan tepat waktu, jika mereka berpakaian rapi ditempat kerja, jika mereka
menggunakan perlengkapan kantor dengan baik, jika mereka menghasilkan jumlah dan kualitas
pekerjaan yang memuaskan dengan mengikuti cara kerja yang telah ditentukan dan jika mereka
menyelesaikan pekerjaan dengan tepat waktu.
      Disiplin kerja merupakan alat yang digunakan para manajer untuk berkomunikasi dengan
karyawan agar mereka bersedia untuk mengubah suatu perilaku serta sebagai suatu upaya untuk
meningkatkan kesadaran dan kesediaan mentaati semua peraturan perusahaan dan
norma-norma sosial yang berlaku (Rivai, 2009:825).
      Menurut (M. S. . Hasibuan, 2014) kedisiplinan merupakan fungsi operatif MSDM yang
terpenting karena semakin baik disiplin karyawan, semakin tinggi prestasi kerja yang dapat
dicapainya. Disiplin yang baik mencerminkan besarnya rasa tanggung jawab seseorang
terhadap tugas-tugas yang diberikan kepadanya. Disiplin sebagai sikap kesediaan dan kerelaan
seseorang untuk mematuhi dan menaati norma-norma peraturan yang berlaku disekitarnya.
Disiplin pegawai yang baik akan mempercepat tujuan organisasi bagi sebuah instansi,
sedangkan disiplin yang rendah akan menjadi penghalang dan memperlambat pencapaian
tujuan tersebut, (Singodimedjo dalam (Agustini, 2011). Disiplin kerja adalah kesadaran dan
kesediaan seseorang menaati semua peraturan dan norma sosial yang berlaku, (Hasibuan,
2014). Disiplin kerja adalah sikap kejiawaan atau kelompok yang senantiasa berkehendak
untuk mengikuti dan mematuhi segala peraturan yang ditentukan (Anoraga, 2009).
      Dengan adanya tata tertib yang ditetapkan, tidak dengan sendirinya para pegawai akan
mematuhinya. Perlu bagi pihak instansi mengkondisikan pegawainya dengan tata tertib yang
ada dalam instansi tersebut. Terdapat faktor-faktor yang mempengaruhi disiplin,
(Singodimedjo dalam Agustini, 2011) adalah sebagai berikut : 1). Ada/tidaknya pengawasan
pimpinan, 2). Ada/tidaknya keteladanan pemimpin dalam organisasi, 3). Ada/tidaknya aturan
pasti yang dapat dijadikan pegangan, 4). Keberanian pemimpin dan mengambil tindakan, 5).
Ada/tidaknya perhatian kepada para pegawai, dan 6). Diciptakannya kebiasaan-kebiasaan yang
mendukung tegaknya disiplin. Ada beberapa indikator disiplin menurut (Agustini, 2011) yaitu
tingkat kehadiran, tata cara kerja, ketaatan pada atasan, kesadaran bekerja dan tanggung jawab.
Apabila dalam diri pegawai telah tertanam kelima indikator tersebut, maka seorang pegawai
telah mencerminkan disiplin yang baik dan bertanggungjawab terhadap tugas-tugas yang
diberikan kepadanya.




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         80
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


Kerangka Konseptual
      Kerangka konseptual disajikan untuk melihat gambaran mengenai hubungan antara
independent variabel atau variabel bebas (pengawasan, motivasi dan disiplin) terhadap
dependent variabel atau variabel terikat (kinerja).
Pengaruh Pengawasan Terhadap Kinerja
      Pengawasan pada hakikatnya mengatur apakah kegiatan sesuai dengan
persyaratan-persyaratan yang ditentukan dalam perencanaan. Pengawaasan harus melihat
kedepan walaupun hal-hal yang lalu perlu dipelajari. Itu berarti bahwa pengawasan bukanlah
sekedar mengawasi tetapi harus dapat membandingkan hasil pekerjaan yang telah dilaksanakan
dengan standar yang ditetapkan.
      Menurut (Kadarisman, 2014), pimpinan dalam melakukan pengawasan terhadap kinerja
anggota-anggota organisasinya, adalah untuk mengetahui pelaksanaan tugas atau pekerjaan
yang dibebankan kepadanya, adakah kendala atau hambatan yang dihadapinya, apabila ada
maka sejauh mana pengaruhnya terhadap pelaksanaan tugas guna tercapainya tujuan
organisasi. Dengan demikian pengawasan terhadap pegawai memiliki peran yang sangat
penting bagi suatu organisasi baik instansi maupun perusahaan swasta untuk meningkatkan
kinerja pegawai yang maksimal. Hasil penelitian (Jufrizen, 2016); (Dewi, 2012); (Syahrianti,
Hasmin, & Gunawan, 2018) dan (Rompas, Tewal, & Dotulong, 2018) yang menyimpulkan
bahwa adanya pengaruh pengawasan terhadap kinerja pegawai.

Pengaruh Motivasi Terhadap Kinerja
      Berhasil atau tidaknya suatu organisasi sebagian besar ditentukan oleh pemimpin dalam
meningkatkan prestasi kerja para bawahannya. Motivasi seseorang melakukan suatu pekerjaan
karena adanya suatu kebutuhan hidup yang harus dipenuhi. Kebutuhan ini dapat berupa
kebutuhan ekonomis dan kebutuhan non ekonomi. Dengan segala kebutuhan tersebut,
seseorang dituntut untuk lebih giat dan aktif dalam bekerja untuk mencapai hal ini diperlukan
adanya motivasi dalam melakukan pekerjaan, oleh karena itu jika pegawai yang mempunyai
motivasi kerja yang tinggi biasanya mempunyai kinerja yang tinggi pula (Agustini, 2011).
      Menurut (Kadarisman, 2014) peranan Sumber Daya Manusia yaitu pegawai sebagai
sumber tenaga kerja dalam suatu unit organisasi sangat dibutuhkan untuk menghasilkan produk
yang berkualitas, baik berupa materi ataupun produk berupa jasa. Kinerja pegawai tersebut,
saat ini menjadi pusat perhatian dalam upayanya untuk meningkatkan kinerja yang
memengaruhi efisiensi dan efektivitas organisasi. Analisis yang lebih mengkosentrasikan pada
kinerja, akan lebih memberikan penekanan pada faktor utama antara lain adalah motivasi kerja
pegawai. Berdasarkan hasil penelitian (Jufrizen, 2018); (Jufrizen, 2017); (Jufrizen & Pulungan,
2017); (Marjaya & Pasaribu, 2019) dan (Andayani & Tirtayasa, 2019) menyimpulkan bahwa
motivasi berpengaruh terhadap kinerja.

Pengaruh Disiplin terhadap Kinerja
      Disiplin kerja adalah kesadaran dan kesediaan seseorang untuk mentaati semua peraturan
dalam suatu organisasi dan norma-norma sosial yang berlaku. Kesadaran adalah sikap
seseorang yang secara sukarela mentaati semua peraturan dan sadar akan tugas dan tanggung
jawabnya. Kesediaan adalah suatu sikap, tingkah laku seseorang yang sesuai dengan peraturan
organisasi baik yang tertulis maupun yang tidak tertulis. Disiplin adalah suatu bentuk pelatihan
yang berusaha memperbaiki dan membentuk pengetahuan, sikap, perilaku secara sukarela dan
bekerja secara kooperatif dengan pegawai lainnya serta meningkatkan kinerjanya. Disiplin
merupakan faktor pengikat kerja yaitu merupakan kekuatan yang dapat memaksa tenaga kerja
yang telah disepakati dan telah ditentukan oleh lembaga yang berwenang. Dengan berpegang




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         81
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


pada peraturan tersebut diharapkan tujuan organisasi dapat terlaksana dengan baik dan sesuai
dengan rencana yang telah ditetapkan (Hasibuan, 2014).
      Dengan demikian disiplin sangat diperlukan untuk menunjang kelancaran segala aktivitas
organisasi agar tujuan organisasi dapat dicapai secara maksimal. Disiplin dalam instansi akan
membuat kekuatan bagi pegawai dalam meningkatkan kinerjanya, disiplin kerja pegawai yang
baik akan mempercepat mewujudkan tujuan dari instansi tersebut (M. S. . Hasibuan, 2014).
Hasil penelitian (Jufrizen, 2016); (Prayogi & Nursidin, 2019); (Arif, Syaifani, Siswadi, &
Jufrizen, 2019); (Ariyanti, 2016); (Faustyna & Jumani, 2015a); (Arda, 2017a) dan (Hasibuan &
Handayani, 2017) yang menyimpulkan bahwa antara variabel disiplin mempunyai pengaruh
yang signifikan terhadap kinerja.

Pengaruh Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja terhadap Kinerja
      Motivasi terbentuk dari sikap pegawai dalam menghadapi situasi kerja ditempat kerja.
Motivasi merupakan kondisi atau energi yang menggerakkan pegawai yang terarah untuk
mencapai tujuan organisasi maupun pegawai itu sendiri. Sikap mental pegawai yang pro dan
positif terhadap situasi kerja itulah yang memperkuat motivasi kerjanya untuk mencapai kinerja
yang maksimal. Motivasi juga memiliki hubungan dengan kinerja sehingga untuk
meningkatkan hasil kerja maka motivasi memiliki pengaruh penting terhadap kinerja pegawai
karena berhasil atau tidaknya suatu organisasi dalam mencapai tujuan ditentukan juga oleh
motivasi untuk menyelesaikan pekerjaan dengan lebih baik (Kadarisman, 2014).
      Hasibuan (2014) mengemukakan bahwa disiplin kerja adalah kesadaran dan kesediaan
seseorang menaati semua peraturan instansi dan norma-norma sosial yang berlaku, kedisiplinan
merupakan suatu sikap,tingkah laku, dan perbuatan yang sesuai dengan peraturan dari instansi
yang tertulis maupun tidak.
      Kinerja pegawai merupakan perwujudan atau penampilan seorang pegawai dalam
pelaksanaan pekerjaan.Seseorang dapat dikatakan berprestasi baik, manakala mereka dapat
melaksanakan pekerjaan dengan baik artinya mencapai sasaran atau standar kerja yang telah
ditetapkan sebelum atau bahkan melebihi standar yang telah ditentukan. Tingkat kedisiplinan
pegawai yang semakin meningkat dalam melaksanakan pekerjaan akan berpengaruh terhadap
kinerja pegawai. Berdasarkan kerangka konseptual tersebut di atas, penulis menyimpulkan
dalam bentuk kerangka konsep tersebut berikut ini :




                                   Gambar II.1Paradigma Penelitian
                                    Gambar 1. Paradigma Penelitian




METODE PENELITIAN
      Pendekatan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan pendekatan asosiatif,
pendekatan asosiatif adalah pendekatan dimana untuk mengetahui bahwa adanya hubungan
atau pengaruh diantara kedua variabel (variabel bebas dan variabel terikat). Populasi penelitian




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         82
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


ini adalah seluruh guru tetap pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi
Rantauprapat yang berjumlah 39 orang. Pada penelitian ini, dikarenakan jumlah populasi
sedikit maka sampel pada penelitian ini menggunakan keseluruhan populasi yang ada yaitu 39
orang guru menggunakan sampling jenuh. Menurut (Sugiyono, 2017) sampling jenuh yaitu
teknik penetuan sampel bila semua anggota populasi digunakan sebagai sampel. Teknik
pengumpulan data yang digunakan pada penelitian ini adalah menggunakan angket atau
kuesioner yaitu metode pengumpulan data dengan membuat daftar pertanyaan dalam bentuk
angket yang ditujukan kepada pegawai di objek penelitian yaitu Yayasan Pendidikan Islam
Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat dengan menggunakan Skala Likert dengan bentuk
checklist dimana setiap pertanyaan mempunyai 5 opsi. Teknik analisis yang digunakan dalam
penelitian ini adalah analisis Regresi Linear Berganda. Analisis regresi linear digunakan untuk
mengetahui pengaruh dari variabel bebas terhadap variabel terikat.

HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil Penelitian
      Hasil pengolahan data dengan SPSS tentang pengaruh variabel pengawasan, motivasi dan
disiplin kerja terhadap kinerja guru, maka dapat di lihat dengan menggunakan asumsi klasik
yaitu :
Uji Normalitas
      Uji normalitas untuk melihat apakah dalam model regresi, variabel dependen dan
independennya memiliki distribusi normal atau tidak. Jika data menyebar di sekitar garis
diagonal dan mengikuti arah garis diagonal maka model regresi memenuhi asumsi normalitas
(Juliandi, Irfan, & Manurung, 2014). Berdasarkan hasil olahan data menggunakan data SPSS
versi 22,0 maka di ketahui uji normalitas menggunakan metode P-Plot adalah sebagai berikut:




                     Gambar 2. Uji Normalitas Menggunakan P-Plot
      Gambar tersebut menunjukkan bahwa titik-titik telah membentuk dan mengikuti arah
garis diagonal pada gambar, dengan demikian dapat dinyatakan bahwa data telah terdistribusi
secara normal.

Uji Multikoleniaritas
      Uji Multikoleniaritas bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya
korelasi yang kuat antara variabel independen dengan melihat nilai VIF (variance inflasi
factor) tidak melebihi 4 atau 5 (Hines dan Montgomery dalam (Juliandi, Irfan, & Manurung,
2015).




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         83
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


                                  Tabel 1. Hasil Uji Multikolinieritas




      Jika dilihat pada tabel 1 diketahui bahwa variabel Pengawasan (X1), Motivasi (X2) dan
Disiplin Kerja (X3) telah terbebas dari multikolinieritas dimana masing-masing nilai VIF yaitu
1.012 < 4 atau 5.

Uji Heteroskedastisitas
      Uji heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi
ketidaknyamanan vaiance dari residual pengamatan satu ke pengamatan yang lain. Jika
variance residual dari suatu pengamatan yang lain tetap maka dikatakan homokedastisitas, dan
jika variance berbeda dikatakan heteroskedastisitas (Juliandi & Irfan, 2014).




                           Gambar 3. Uji Heteroskedastisitas
     Uji ini akan menyatakan terbebas dari Heteroskedastisitas jika titik-titik yang terdapat
pada gambar tersebar secara acak. Gambar di atas menunjukkan suatu pola yang tidak jelas
menyebar baik diatas maupun dibawah angka 0 pada sumbu Y.

Regresi Linier Berganda
     Berdasarkan olahan data yang telah dilakukan, maka dapat diketahui bahwa model
hubungan dari analisis regresi linier berganda dapat dilihat dari tabel berikut ini :
                             Tabel 2. Regresi Linier Berganda




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         84
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


             Berdasarkan pada tabel 2 maka dapat disusun model penelitian persamaan
     regresinya adalah sebagai berikut :
     Y = 11,856 + 0,415X1+ 0,466X2+ 0,170X3
     Model persamaan regresi berganda tersebut bermakna:
a.   Nilai Konstanta sebesar 11,856 yang berarti bahwa jika variabel independen yaitu
     Pengawasan (X1), Motivasi (X2) dan Disiplin Kerja (X3) sama dengan nol, maka kinerja
     (Y) adalah sebesar 11,856.
b.   Nilai koefisien regresi X1 = 0,415 menunjukkan apabila pengawasan mengalami kenaikan
     sebesar 100% maka akan meningkatkan kinerja guru Yayasan Pendidikan Islam Terpadu
     Kuntum Bumi Rantaurapat sebesar 41,5% kontribusi yang diberikan pengawasan terhadap
     kinerja guru dilihat dari standartdied coefficients pada tabel 2 diatas.
c.   Nilai koefisien regresi X2 = 0,466 menunjukkan apabila motivasi mengalami kenaikan
     sebesar 100% maka akan mengakibatkan meningkatnya kinerja guru Yayasan Pendidikan
     Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantaurapat sebesar 46,6% kontribusi yang diberikan
     motivasi terhadap kinerja guru dilihat dari standartdied coefficients pada tabel 2 diatas.
d.   Nilai koefisien regresi X3 = 0,170 menunjukkan apabila disiplin kerja mengalami kenaikan
     sebesar 100% maka akan mengakibatkan meningkatnya kinerja guru Yayasan Pendidikan
     Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantaurapat sebesar 17% kontribusi yang diberikan disiplin
     kerja terhadap kinerja guru dilihat dari standartdied coefficients pada tabel 2 diatas.

Uji Hipotesis
Uji Parsial ( Uji t )
     Uji statistik t dilakukan untuk menguji apakah variabel bebas (X) secara individual
mempunyai pengaruh yang signifikan atau tidak terhadap variabel terikat (Y).
                                      Tabel 3. Uji t




Pengaruh Pengawasan Terhadap Kinerja
       Pada tabel di atas dapat di ketahui bahwa variabel X1 yaitu pengawasan memiliki
signifikansi sebesar 0,098 lebih besar dari 0,05, artinya bahwa pengawasan berpengaruh tidak
signifikan terhadap kinerja guru Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi
Rantauprapat. Dari tabel 3 tentang pengaruh pengawasan (X1) terhadap kinerja (Y) diperoleh
nilai thitung1.699 < ttabel 2.026 dengan probabilitas Sig 0,098, lebih besar dari α = 0,05. Dapat di
simpulkan bahwa pengawasan (X1) secara parsial mempunyai pengaruh tidak signifikan
terhadap kinerja (Y) pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.

Pengaruh Motivasi Terhadap Kinerja
      Pada tabel 3 di atas dapat diketahui bahwa variabel X2 yaitu motivasi memiliki signifikan
sebesar 0,059 lebih besar dari 0,05, artinya bahwa motivasi berpengaruh tidak signifikan
terhadap kinerja guru pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         85
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


Dari tabel 3 tentang pengaruh motivasi (X2) terhadap kinerja (Y) diperoleh nilai thitung1,951 <
ttabel 2.026 dengan probabilitas Sig 0,059, lebih besar dari α = 0,05. Dapat di simpulkan bahwa
motivasi (X2) secara parsial mempunyai pengaruh tidak signifikan terhadap kinerja (Y) pada
Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.

Pengaruh Disiplin Kerja Terhadap Kinerja
       Pada tabel 3 di atas dapat diketahui bahwa variabel X3 yaitu disiplin kerja memiliki
signifikan sebesar 0,472 lebih besar dari 0,05, artinya bahwa disiplin kerja berpengaruh tidak
signifikan terhadap kinerja guru Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi
Rantauprapat. Dari tabel 3 tentang pengaruh disiplin kerja (X3) terhadap kinerja (Y) diperoleh
nilai thitung0,728 < ttabel 2,026 dengan probabilitas Sig 0,472, lebih besar dari α = 0,05. Dapat di
simpulkan bahwa Disiplin Kerja (X3) secara parsial mempunyai pengaruh tidak signifikan
terhadap Kinerja (Y) pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.

Uji Simultan ( Uji F )
      Uji statistik F (simultan) dilakukan untuk mengetahui apakah variabel bebas
(independent) secara bersama-sama berpengaruh secara signifikan atau tidak terhadap variabel
terikat (dependen). Hasil uji secara simultan dapat dilihat dari tabel dibawah ini :
                                             Tabel 4. Uji F




      Berdasarkan dari tabel uji F diketahui bahwa terdapat nilai signifikan sebesar 0,034 nilai
signifikan ini lebih kecil dari 0,05 artinya bahwa Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja
berpengaruh signifikan terhadap Kinerja Guru pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu
Kuntum Bumi Rantauprapat.
      Jika dibandingkan nilai Fhitung dengan Ftabel maka dihasilkan 3,242 >2,869 sehingga di
simpulkan bahwa Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja berpengaruh signifikaan terhadap
Kinerja Guru pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.

Koefisien Determinasi
      Uji determinasi ini untuk melihat seberapa besar Pengawasan, Motivasi dan Disiplin
Kerja dalam menjelaskan variasi variabel dependen yaitu Kinerja. Untuk mengetahui besarnya
determinasi Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja dalam menjelaskan variasi variabel
dependennya yaitu Kinerja dapat dilihat pada tabel berikut ini :
                        Tabel 5. Koefisien Determinasi (R-Square)
                                                        Adjusted R      Std. Error of the
          Model            R          R Square            Square           Estimate
                                  a
          1                  ,466             ,217                ,150           3,26144
          a. Predictors: (Constant), Disiplin Kerja, Motivasi, Pengawasan
          b. Dependent Variable: Kinerja
     Berdasarkan pada tabel di atas diketahui bahwa nilai Rsquare adalah sebesar 0,217 atau
sama dengan 21,70% artinya bahwa Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja mampu untuk




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         86
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


menjelaskan Kinerja di Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat adalah
sebesar 21,70% dan sisanya 78,30% dijelaskan oleh variabel bebas yang lainnya yang tidak
diikutsertakan ke dalam model penelitian ini.

Pembahasan
Pengaruh Pengawasan terhadap Kinerja
        Berdasarkan hasil penelitian mengenai pengaruh antara pengawasan terhadap kinerja
pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat yang menyatakan thitung≤
ttabel yaitu 1.699 ≤ 2.026 berada di daerah penerimaan H0 sehingga Ha ditolak, hal ini
dinyatakan bahwa pengawasan berpengaruh tidak signifikan secara parsial terhadap kinerja
guru di Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat. Artinya tingkat
pengawasan secara positif maupun negatif dapat mempengaruhi kinerja guru pada yayasan
tersebut. Hasil penelitian ini menyatakan bahwa ada pengaruh antara pengawasan terhadap
kinerja. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian terdahulu (Abyad, 2013); (Irawan, Widiana, &
Iman, 2017); (Jufrizen, 2016); dan (Lukas, Tewal, & Walangitan, 2017) yang menunjukkan
bahwa pengawasan berpengaruh terhadap kinerja.

Pengaruh Motivasi terhadap Kinerja
        Berdasarkan hasil penelitian mengenai pengaruh antara motivasi terhadap kinerja guru
pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat yang menyatakan thitung≤
ttabel yaitu 1.951 ≤ 2.026 berada di daerah penerimaan H0 sehingga Ha ditolak, hal ini di
nyatakan bahwa motivasi berpengaruh tidak signifikan secara parsial terhadap kinerja guru di
Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat. Hasil penelitian ini
menyatakan bahwa ada pengaruh antara motivasi terhadap kinerja. Hal ini sejalan dengan hasil
penelitian terdahulu (J. Jufrizen, 2018); (Ainanur & Tirtayasa, 2018); (Rosmaini & Tanjung,
2019); (Astuti & Suhendri, 2019); (Jufrizen, 2017); (J. S. Hasibuan & Handayani, 2017);
(Farisi, Irnawati, & Fahmi, 2020); (Gultom, 2014); (Astuti & Lesmana, 2018) dan (Bukhari &
Pasaribu, 2019) yang menunjukkan bahwa motivasi berpengaruh terhadap kinerja.

Pengaruh Disiplin Kerja terhadap Kinerja
        Berdasarkan hasil penelitian mengenai pengaruh antara Disiplin Kerja terhadap Kinerja
pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat yang menyatakan thitung≤
ttabel yaitu 0.728 ≤ 2.026 berada di daerah penerimaan H0 sehingga Ha ditolak, hal ini di
nyatakan bahwa Disiplin Kerja berpengaruh tidak signifikan secara parsial terhadap Kinerja
guru di Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.
        Hasil penelitian ini menyatakan bahwa ada pengaruh antara disiplin kerja terhadap
kinerja. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian terdahulu (Prayogi, Lesmana, & Siregar, 2019);
(Farisi & Fani, 2019); (Fahmi & Sanika, 2019); (Arif et al., 2019); (Yusnandar, Nefri, &
Siregar, 2020); (Tanjung, 2015); (Arif, Maulana, & Lesmana, 2020); (Pulungan, 2017); (Farisi
et al., 2020); (Jufrizen Jufrizen, 2016); (Arda, 2017); (J. S. Hasibuan & Handayani, 2017);
(Faustyna & Jumani, 2015) yang menunjukkan bahwa disiplin kerja berpengaruh terhadap
kinerja.

Pengaruh Pengawasan, Motivasidan Disiplin Kerja terhadap Kinerja
       Mengenai pengaruh antara Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja terhadap Kinerja
guru di Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat pada penelitian ini
sudah jelas terbukti ada pengaruh secara simultan, di mana hasil uji F di dapat nilai Fhitung ≥
Ftabel yaitu 3.242 ≥ 2.869 dengan signifikan 0,034< 0,05. Karena Fhitung lebih besar dari Ftabel




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         87
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


maka H0 di tolak dan Ha di terima artinya ada pengaruh antara Pengawasan, Motivasi dan
Disiplin Kerja terhadap Kinerja guru di Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi
Rantauprapat.

PENUTUP
      Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang di lakukan oleh peneliti mengenai
pengaruh Pengawasan, Motivasi dan Disiplin Kerja terhadap Kinerja guru di Yayasan
Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat, maka dapat di tarik kesimpulan bahwa
secara parsial pengawasan, motivasi dan disiplin kerja dan berpengaruh positif tidak signifikan
terhadap kinerja guru pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi Rantauprapat.
Dan secara simultan pengawasan, motivasi dan disiplin kerja secara simultan berpengaruh
positif signifikan terhadap kinerja guru pada Yayasan Pendidikan Islam Terpadu Kuntum Bumi
Rantauprapat. Berdasarkan kesimpulan diatas, maka dalam hal ini penulis dapat menyarankan
hal-hal sebagai berikut : 1). Seorang guru akan mengerahkan segenap kemampuannya untuk
melaksanakan pekerjaan bilamana dalam mengerjakan pekerjaan tersebut terdapat sistem
pengawasan yang terkoordinir dan aturan yang jelas,sehingga pengawasan akan mendorong
seseorang guru melakukan suatu kegiatan dengan menggunakan seluruh kemampuannya untuk
mencapai tujuan. 2). Mengingat motivasi mempunyai pengaruh terhadap kinerja pegawai,
maka hendaknya motivasi kerja benar-benar diperhatikan, dengan demikian diharapkan akan
menciptakan suasana kerja yang kompetitif sehingga mampu meningkatkan kinerja yang
tinggi. 3) Sebaiknya disiplin kerja lebih ditingkatkan lagi agar kinerja dapat meningkat
sehingga instansi dapat mencapai tujuan yang maksimal sesuai dengan harapan, apabila ada
pegawai yang melanggar disiplin sebaiknya di berikan hukuman yang sesuai dengan peraturan
yang dilanggar. 4). Kiranya hasil penelitian ini dapat dijadikan suatu referensi sederhana dalam
pertimbangan kebijakan yang ada, sehingga pembaharuan pola untuk meningkatkan kinerja
dan menjaga suatu keharmonisan antara guru dan organisasi dapat berjalan dengan baik.

DAFTAR PUSTAKA
Abyad, S. N. (2013). Pengaruh Pengawasan terhadap Kinerja Pegawai pada Kantor BAPPEDA
     Kabupaten          Kutai        Kartanegara.        PREDIKSI,       2(1),     18–29.
     https://doi.org/10.31293/pd.v2i1.431
Agustini, F. (2011). Manajemen Sumber Daya Manusia Lanjutan. Medan: Madenatera.
Ainanur, A., & Tirtayasa, S. (2018). Pengaruh Budaya Organisasi, Kompetensi dan Motivasi
     Terhadap Kinerja Karyawan. Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen, 1(1), 1–14.
     https://doi.org/10.30596/maneggio.v1i1.2234
Andayani, I., & Tirtayasa, S. (2019). Pengaruh Kepemimpinan, Budaya Organisasi, Dan
     Motivasi Terhadap Kinerja Pegawai. Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen,
     2(1), 45–54. https://doi.org/10.30596/maneggio.v2i1.3367
Anoraga, P. (2009). Manajemen Bisnis. Jakarta: PT Rineka Cipta.
Arda, M. (2017). Pengaruh Kepuasan Kerja Dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan
     Pada Bank Rakyat Indonesia Cabang Putri Hijau Medan. Jurnal Ilmiah Manajemen Dan
     Bisnis, 18(1), 45–60. https://doi.org/10.30596/jimb.v18i1.1097
Arianty, N., Bahagia, R., Lubis, A. A., & Siswadi, Y. (2016). Manajemen Sumber Daya
     Manusia. Medan: Perdana Publishing.
Arif, M., Maulana, T., & Lesmana, M. T. (2020). Pengaruh Disiplin Kerja dan Kemampuan
     Kerja Terhadap Prestasi Kerja Karyawan. Jurnal Humaniora : Jurnal Ilmu Sosial,
     Ekonomi Dan Hukum, 4(1), 106–119. https://doi.org/10.30601/humaniora.v4i1.515
Arif, M., Syaifani, P. E., Siswadi, Y., & Jufrizen, J. (2019). Effect of Compensation and




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         88
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


     Discipline on Employee Performance. In Proceeding of The 3rd International Conference
     on Accounting, Business & Economics (UII-ICABE 2019) (pp. 263–276).
Arianty, N. (2016). Pengaruh Kepemimpinan dan Disiplin Kerja Tehadap Kinerja Karyawan
     Pada PT Pelindo Cabang Belawan. Jurnal Manajemen Perpajakan, 4 (2), 400–410.
Astuti, R., & Lesmana, O. P. A. (2018). Pengaruh Motivasi dan Beban Kerja Terhadap Kinerja
     Perawat Pada Rumah Sakit Umum Mitra Medika Medan. Jurnal Ilmu Manajemen, 6(2),
     42–50.
Astuti, R., & Suhendri, S. (2019). Pengaruh Kompensasi Dan Motivasi Terhadap Kinerja
     Karyawan pada PT. Tunas Jaya Utama. Jurnal Manajemen Bisnis Eka Prasetya :
     Penelitian Ilmu Manajemen, 5(2), 1–10.
Bukhari, B., & Pasaribu, S. E. (2019). Pengaruh Motivasi, Kompetensi, Dan Lingkungan Kerja
     Terhadap Kinerja. Maneggio : Jurnal Ilmiah Magister Manajemen, 2(1), 89–103.
Daulay, R., Pasaribu, H. K., Putri, L. P., & Astuti, R. (2017). Manajeman. Medan: Lembaga
     Penelitian Dan Penulisan AQLI.
Dewi, S. P. (2012). Pengaruh Disiplin dan Pengawasan Kerja Terhadap Kinerja Karyawan Pada
     PT. Karyadeka Alam Lestari Semarang. Jurnal Nominal, I Nomor I.
     https://doi.org/10.1080/13574809.2016.1234336
Fahmi, M., & Sanika, F. (2019). The Influence of Leadership and Work Discipline Towards
     Employee Performance at PT. Kereta Api Indonesia (Persero) Divisi Regional I Sumatera
     Utara. In Proceedings of the 5th International Conference of Project Management (ICPM)
     Yogyakarta 2019 (pp. 161–167).
Farisi, S., & Fani, W. M. (2019). Influence Of Work Environment And Work Discipline On
     Employee Perfomance. International Conference on Global Education VII, 69–81.
Farisi, S., Irnawati, J., & Fahmi, M. (2020). Pengaruh Motivasi dan Disiplin Kerja Terhadap
     Kinerja Karyawan. Jurnal Humaniora : Jurnal Ilmu Sosial, Ekonomi Dan Hukum, 4(1),
     15–33. https://doi.org/10.30601/humaniora.v4i1.420
Faustyna, F., & Jumani, J. (2015). Pengaruh Pengembangan Karir Dan Disiplin Kerja Terhadap
     Kinerja Karyawan Pada PT.Pelabuhan Indonesia I (PERSERO) Medan. Jurnal Ilmiah
     Manajemen Dan Bisnis, 15(01), 71–79.
Gultom, D. K. (2014). Pengaruh Budaya Organisasi Perusahaan Dan Motivasi Terhadap
     Kinerja Karyawan pada PT. Perusahaan Gas Negara (Persero) Tbk Medan. Jurnal Ilmiah
     Manajemen Dan Bisnis, 14(2), 176–184. https://doi.org/10.30596/jimb.v14i2.194
Handoko, T. H. (2010). Manajemen (2nd ed.). Yogyakarta: BPFE-Yogyakarta.
Hasibuan, J. S., & Handayani, R. (2017). Pengaruh Disiplin dan Motivasi Terhadap Kinerja
     Karyawan Pada PT. Kemasindo Cepat Nusantara Medan. Kumpulan Jurnal Dosen
     Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara, 418–428.
Hasibuan, M. S. . (2014). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Bumi Aksara.
Irawan, D. N., Widiana, M. E., & Iman, N. (2017). Pengaruh Pengawasan, Keterlibatan Kerja
     Dan Gaya Kepemimpinan Terhadap Kinerja Karyawan Di PT. Assa Land Marvell City
     Surabaya. Jurnal Manajemen Branchmark, 3(3), 877–891.
Jufrizen, J. (2018). Peran Motivasi Kerja Dalam Memoderasi Pengaruh Kompensasi Dan
     Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Karyawan. Prosiding: The National Conferences
     Management and Business (NCMAB) 2018, 405–424.
Jufrizen, J. (2016). Pengaruh Pengawasan Terhadap Kinerja Karyawan Melalui Disiplin Kerja
     Pada PT. Socfin Indonesia Medan. Jurnal Ilmiah Manajemen Dan Bisnis, 17(2), 181–195.
Jufrizen, J. (2017). Pengaruh kemampuan dan motivasi terhadap kinerja perawat Studi pada
     Rumah Sakit Umum Madani Medan. Jurnal Riset Sains Manajemen, 1(1), 27–34.
     https://doi.org/10.5281/zenodo.1036809




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         89
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


Jufrizen, J, & Pulungan, D. R. (2017). Implementation of Incentive and Career Development of
     Performance with Motivation as an Intervening Variable. In Proceedings of AICS-Social
     Sciences (pp. 441–446).
Juliandi, A., & Irfan, I. (2014). Metodologi Penelitian Kuantitatif. Bandung: Citapustaka Media
     Perintis.
Juliandi, A., Irfan, I., & Manurung, S. (2014). Metodologi Penelitian Bisnis, Konsep dan
     Aplikasi: Sukses Menulis Skripsi & Tesis Mandiri. Medan: UMSU Press.
Juliandi, A., Irfan, I., & Manurung, S. (2015). Metode Penelitian Bisnis : Konsep & Aplikasi. In
     F. Zulkarnain (Ed.). Medan : UMSU PRESS.
Kadarisman, M. (2014). Manajemen Pengembangan Sumber Manusia. Jakarta: Rajawali Pers.
Kasmir, K. (2016). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.
Lukas, M., Tewal, B., & Walangitan, M. D. (2017). Pengaruh Pengawasan, Kepemimpinan
     Dan Kompensasi Terhadap Kinerja Pegawai Pada Badan Pengelola Keuangan Dan
     Barang Milik Daerah Kabupaten Minahasa Utara. Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi,
     Manajemen,             Bisnis        Dan         Akuntansi,         5(2),      1921–1928.
     https://doi.org/10.35794/emba.v5i2.16465
Mangkunegara, A. A. A. P. (2018). Manajemen Sumber Daya Manusia Perusahaan. (S.
     Sandiasih, Ed.). Bandung: PT. Remaja Rosdakarya Offset.
Marjaya, I., & Pasaribu, F. (2019). Pengaruh Kepemimpinan, Motivasi, Dan Pelatihan
     Terhadap Kinerja Pegawai. Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen, 2(1), 129–
     147. https://doi.org/10.30596/maneggio.v2i1.3650
Prayogi, M. A., Lesmana, M. T., & Siregar, L. H. (2019). The Influence of Communication and
     Work Discipline to Employee Performance. In Proceedings of the First International
     Conference        on    Administration     Science    (ICAS      2019)    (pp.   423–426).
     https://doi.org/10.2991/icas-19.2019.88
Prayogi, M. A., & Nursidin, M. (2019). Pengaruh kompetensi dan Disiplin Kerja Terhadap
     Kinerja Karyawan. Festifal Riset Ilmiah Manajemen Dan Akuntansi, 1(11), 1–5.
Pulungan, D. R. (2017). Pengaruh Gaya Kepemimpinan Situasional dan Disiplin Kerja
     Terhadap Kinerja Pegawai Pada PT. Bakrie Telecom, Tbk Medan. Jurnal Ilmiah Kohesi,
     1(1), 148–158.
Rivai, V. (2009). Manajemen Sumber Daya Manusia Untuk Perusahaan Dari Teori Ke Praktik
     (Kedua). Jakarta: PT Rajagrafindo Persada.
Rompas, G. A. C., Tewal, B., & Dotulong, L. (2018). Pengaruh Gaya Kepemimpinan,
     Pengawasan, Dan Disiplin Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Pada Dinas perhubungan
     Kabupaten Minahasa Tenggara. Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis
     Dan Akuntansi, 6(4), 1978–1987. https://doi.org/10.35794/emba.v6i4.20919
Rosmaini, R., & Tanjung, H. (2019). Pengaruh Kompetensi, Motivasi Dan Kepuasan Kerja
     Terhadap Kinerja Pegawai. Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen, 2(1), 1–15.
     https://doi.org/10.30596/maneggio.v2i1.3366
Siagian, S. P. (2014). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Bumi Aksara.
Sugiyono, S. (2017). Metodologi Penelitian (Kuantitatif,Kualitatif,dan R&D). Bandung:
     Alfabeta.
Sunyoto, D. (2012). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: PT Buku Seru.
Sutrisno, E. (2016). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Kencana Prenada Media
     Group.
Syahrianti, N., Hasmin, H., & Gunawan, G. (2018). Pengaruh Fasilitas Kerja, Pengawasan dan
     Motivasi Kerja terhadap Kinerja Pegawai pada Kantor KPU Provinsi Sulawesi Selatan.
     Journal of Management, 1(1), 1–16.




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         90
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).

Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen                                                            homepage:
Vol 3, No. 1, Maret 2020, 75-91                                   http://jurnal.umsu.ac.id/index.php/MANEGGIO
ISSN 2623-2634 (online)
DOI: https://doi.org/10.30596/maneggio.v3i1.4741


Tanjung, H. (2015). Pengaruh Disiplin Kerja Dan Motivasi Kerja Terhadap Prestasi Kerja
    Pegawai Pada Dinas Sosial Dan Tenaga Kerja Kota Medan. Jurnal Ilmiah Manajemen
    Dan Bisnis, 15(1), 27–34.
Umam, K. (2012). Perilaku Organisasi. Bandung: Pustaka Setia.
Wibowo, W. (2014). Perilaku Dalam Organisasi. Jakarta: Rajawali Pres.
Winardi, W. (2012). Manajemen Sumber Daya Manusia. Jakarta: Prenada Media Group.
Yusnandar, W., Nefri, R., & Siregar, S. (2020). Pengaruh Disiplin Kerja Dan Pelatihan
    Terhadap Kinerja Karyawan Dengan Budaya Organisasi Sebagai Variabel Moderasi Pada
    Rumah Sakit Milik Pemerintah di Kota Medan. Jurnal Humaniora : Jurnal Ilmu Sosial,
    Ekonomi Dan Hukum, 4(1), 61–72. https://doi.org/10.30601/humaniora.v4i1.433




 Copyright 2020 Maneggio: Jurnal Ilmiah Magister Manajemen. This is an open acces article under the         91
 CC-BY-SA lisence (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).