Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Noviembre-Diciembre, 2023, Volumen 7, Número 6
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.9350

Una Mirada Reflexiva La Loei como Norma Reguladora en el Sistema
Educativo Ecuatoriano_Parte I La Reforma (2021) Versus la Anterior
(Titulo I, de los Principios Generales, Tituloii, de los Derechos y
Obligaciones)

Mónica Patricia Martínez Ordoñez1
monimarti34@gmail.com
monica.martinezo@educación.gob.ec
https://orcid.org/0009-0002-5488-9266
Investigador Independiente
Cañar, Ecuador


RESUMEN
Un texto dirigido a un grupo lector debe ser claro y preciso más aún si es normativa, una norma contiene
reglas, competencias, potestades, deberes, derechos, etc. una norma regula la interrelación e interacción
institucional y social de quienes están involucrados, la Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI)
determina los principios y fines generales orientadores del sistema educativo ecuatoriano, sin embargo,
algunos artículos, tanto de la mentada ley como de su reglamento se muestran confusos, redundantes,
innecesarios, ineficientes a la hora de aplicarlos en la labor misma en el ámbito educativo. La educación
es un pilar fundamental en el desarrollo nacional que por mucho tiempo pasó desapercibida o en un
segundo plano en cuanto a política pública se refiere, fue hasta el 2007 que en el Ecuador se da una
mirada más profunda y en la presidencia de Rafael Correa Delgado se concibe una política pública
encaminada a mejorar el servicio educativo, a generar cambios sociales y disminuir la desigualdad;
declarando a la educación como área prioritaria del Estado. Se habla de una gestión escolar participativa,
y a partir de ello algunas interrogantes como: ¿Qué tanto una ley contempla las problemáticas que se
sienten o viven en territorio?, ¿Qué tan eficaz y eficiente resulta una ley para atender ciertas
particularidades y/o contextos?, ¿Se materializa o no lo que contiene la norma? El presente documento
propone un análisis del contenido de la norma y a su vez reflexiones sobre la misma, extiende una
invitación a los actores educativos a leerlo, a involucrase desde cada una de sus funciones, de manifestar
lo que muchas veces se comparte en los patios de una institución, en el aula, luego de recibir
capacitaciones, etc. Que quienes despeñan funciones en instancias superiores se sumen a una verdadera
lucha por un servicio educativo de calidad, finalmente se sueña que los cuerpos normativos y demás
documentos se estructuren como se profesan “participativos”, pues se siente que son tomados desde un
escritorio.

Palabras clave: loei; rloei; constitución; comunidad educativa; actores educativos

1 Autor Principal

Correspondencia: monimarti34@gmail.com
Código de clasificación internacional: 5802.04


                                                                                              pág. 8183

A Reflective Look at The Loei as A Regulatory Standard in The
Ecuadorian Educational System_Part the Reform (2021) Versus the
Previous One (Title I, General Principles, Title Ii, Rights and Obligations)

ABSTRACT
A text aimed at a reading group must be clear and precise, even more so if it is normative, a norm
contains rules, powers, powers, duties, rights, etc. a norm regulates the interrelationship and institutional
and social interaction of those who are involved, the Organic Law of Intercultural Education (LOEI)
determines the general guiding principles and purposes of the Ecuadorian educational system, however,
some articles, both of the aforementioned law and its regulations appear confusing, redundant,
unnecessary, inefficient when applying them to the work itself in the educational field. Education is a
fundamental pillar in national development that for a long time went unnoticed or in the background in
terms of public policy. It was not until 2007 that a deeper look was taken in Ecuador and during the
presidency of Rafael Correa Delgado conceives a public policy aimed at improving the educational
service, generating social changes and reducing inequality; declaring education as a priority area of the
State. There is talk of participatory school management, and from this there are some questions such as:
How much does a law contemplate the problems that are felt or experienced in the territory? How
effective and efficient is a law to address certain particularities and/or contexts? ¿ Is what the norm
contains materialized or not? This document proposes an analysis of the content of the norm and at the
same time reflections on it, it extends an invitation to educational actors to read it, to get involved from
each of their functions, to express what is often shared in the playgrounds. an institution, in the
classroom, after receiving training, etc. That those who perform functions at higher levels join a true
fight for a quality educational service, finally it is dreamed that the regulatory bodies and other
documents are structured as they profess to be "participatory", since it is felt that they are taken from a
desk.


Keywords: loei; rloei; constitution; educational community; educational actors




                                                               Artículo recibido 17 noviembre 2023
                                                      Aceptado para publicación: 26 diciembre 2023




                                                                                                 pág. 8184

INTRODUCCIÓN

Es necesario partir del entendimiento del significado del término ley, con apoyo de Vara (2003) decimos

que en derecho en su sentido propio se refiere a “lo justo”, por otra parte, la ley dista del derecho y debe

ser entendida como cierta regla o medida del derecho, las reglas puestas por escrito toman el nombre de

ley, y son estas reglas las que ajustan la conducta de los individuos haciendo que sus acciones sean

justas; sin embargo el entendimiento de la diferencia entre derecho y ley no siempre es percibida de

manera correcta.

Para García (2007) la palabra ley tiene un amplio significado y se toma como un equivalente a derecho

objetivo, del mismo modo que se entiende como una norma de carácter general que es impuesta por los

poderes públicos de una sociedad, ya con visión técnica se refiere a la norma estructurada por asambleas

o parlamentos a quienes se les atribuye el poder legislativo en representación de la ciudadanía, con lo

expuesto si bien derecho y ley se conjugan en propósitos similares no significan lo mismo, sin embargo

la interacción e interrelación social obliga o requiere de sistemas regulatorios que lleven a una

convivencia armónica. En este sentido la justicia y la ley constituyen un eje central y fundamental de la

cultura humana.

Reflexionando y tomando palabras del Tomas Hobbes “el hombre es el lobo del hombre”, las leyes se

construyen con la finalidad de mantener un control al actuar individual y garantizar un convivir social

armónico dentro de los parámetros de justicia, en palabras de Habermas (2002) la necesidad del hombre

de convivir en sociedad encamina la creación de acuerdos que deben fundamentarse racionalmente, es

decir mediante actos de entendimiento sin que se sedimente la sociedad por alguna razón.

Con todo lo expuesto se puede sintetizar que ante la evolución de la sociedad paralelamente se requieren

mecanismos que posibiliten un convivir armónico surgiendo de esta manera las reglas o normas que

regulen esta interrelación e interacción, un cuerpo normativo materializa el derecho y sus principios;

siendo destacable y en concordancia con Hirschberger (1981) la norma debe ser entendida como el

camino orientador para llegar a cumplir los fines propuestos pero de ningún modo inclinarse a favor o

en preferencia de algo o alguien su propósito principal será la dignificación humana.

Surgen algunas interrogantes planteadas por Habernas (2002) con las que se concuerda a la hora de

elaborar el presente documento, una norma debe contestar ¿qué tipo de normas se deberán seguir, para


                                                                                                pág. 8185

que el hombre llegue a su propósito?, ¿qué parámetros se deben seguir para la creación de una norma y

que esta logre autorrealización?, ¿cuán importante es que en la construcción de una norma participen

los involucrados?, ¿qué tan importante es el contexto a la hora de estructurar una norma?, estas son parte

de las interrogantes que surgen a partir de analizar un cuerpo normativo y de entre ellos el que regula al

sistema educativo ecuatoriano. En el presente documento se intenta reflexionar aspectos importantes

sobre dicho cuerpo normativo y en total acuerdo con Martínez (2005) al señalar que una estructura

normativa debe incorporar valores de ética, moral, objetividad, entre otros y si carece de ellos no

cumpliría el valor primordial aquel que permite al hombre lograr la felicidad o el bienestar perseguido.

La normativa en el Ecuador que regula el sistema educativo es la Ley Orgánica de Educación

intercultural y su reglamento, así también con frecuencia son emitidos acuerdos, lineamientos,

instructivos con propósitos diversos, es vital el entendimiento de dichos instrumentos normativos y a la

ves es posible reflexionar desde los diferentes roles, ya que en algún momento resulta inevitable

preguntarse qué tan coherentes resultan las acciones de nuestros mandantes y que tan apegadas se

encuentran al propósito ineludible del derecho y la ley como tal.

En el presente documento se pretende dejar plasmado un análisis a la reforma a la LOEI del 2008 al

2021 y su reglamento, apoyado de un proceso comparativo y contrastante de percepciones y vivencias

reales frente a las decisiones superiores, de alguna manera se intenta dejar sentada la inobservancia, la

falta de ética, el incumplimiento, la inconformidad, la contradicción, así como la certeza, la factibilidad,

la oportunidad, la efectividad de muchas de las mentadas decisiones, decisiones que involucran cambios

en diferentes roles.

METODOLOGÍA

La metodología de investigación utilizada para el desarrollo del presente documento es la de

investigación mixta, ya que como señala Hernández (2014) se sustenta en el alto grado de integración y

combinación de enfoques en lo cuantitativo y cualitativo logrando el entendimiento a la problemática

tratada, fundamentado en Latorre, Rincón y Arnal (2003) el método aplicado es el científico –

descriptivo.




                                                                                                pág. 8186

La revisión documental y bibliográfica tal como señala Amador (1998) conlleva tres etapas la consulta

documental, un proceso de contrarrestar la información y como etapa de cierre el análisis y síntesis del

problema o tema indagado, en el mismo sentido Latorre, Rincón y Arnal (2003), “definen a la revisión

documental como un proceso dinámico cuya esencia es la recolección, clasificación, recuperación y

distribución de información, sin importar que operativamente se haga de manera independiente para

luego presentar como un todo” (p. 58).

Por lo detallado la revisión bibliográfica y documental han sido herramientas de gran utilidad en el

presente proyecto investigativo, para fundamentarlo, la revisión de la literatura permite que se clarifique

la importancia del desarrollo temático propuesto y apoya la estructura de procesos comparativos, entre

otros.

En el presente caso de estudio se aborda datos, fuentes de autores y cuerpos normativos que permitan

discernir información que gira en torno al análisis de la Ley Orgánica de Educación Intercultural y su

reglamento como norma regulatoria del sistema educativo ecuatoriano, y al ser tan extensas se realiza

por secciones o partes, siendo esta la parte I.

DISCUSIÓN

Partiremos de que la Ley Orgánica de Educación Intercultural es un compendio de disposiciones

regulatorias del sistema educativo ecuatoriano, ineludiblemente a lo largo del tiempo ha presentado

conflictos, aunque paradójicamente fue parte del reconocimiento a un pilar fundamental en el desarrollo

nacional como lo es la educación, hablar de normas requiere distinguir dos sentidos el “lato sensu”

refiriéndose a reglas de comportamiento que pueden o no ser obligatorias y “stricto sensu” aquello que

es de cumplimiento obligatorio otorgando derechos y obligaciones (García, 2001, p. 4).

De lo expuesto se establece que el marco normativo del sistema educativo es de cumplimiento

obligatorio, en este documento se construye un proceso analítico reflexivo del último compendio legal

educativo reformado, frente al anterior.

Iniciamos señalando que dentro de los considerandos se han incorporado en la reforma del 2021, existen

8 iniciales desde la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos

Económicos y Culturales, la Convención de Derechos del Niño, la Convención de la UNESCO, la

Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, la Carta de la


                                                                                               pág. 8187

Organización de Estados Americanos OEA, la Carta Andina de Promoción y Protección de los Derechos

Humanos, se han eliminado he incorporado algunos artículos de la Constitución de la República del

Ecuador, sin embargo al ser la magna norma ninguna ley debe trasgredir lo establecido en ella.

Es necesario señalar que el cuerpo normativo reformado realiza algunas acciones sobre ciertos artículos

como el reemplazo, incremento o modificación parcial, por lo que no anula en totalidad lo que contiene

la norma anterior es por lo tanto material confuso ante interrogantes como: ¿Qué es aplicable y qué no?,

¿Qué está vigente y qué no?, sería conveniente que todo lo reformado o vigente se sintetice en un solo

compendio para no acudir a la revisión de dos cuerpos normativos.

Se incorpora en la reforma un articulo 1 dedicado al Objeto de la LOEI, con el artículo 2 de la reforma

se agrega un articulo 1.1 al artículo 1 de la reforma cuyo texto reformula el ámbito de la ley contenida

en el anterior cuerpo normativo, la pregunta es ¿por qué nombrar artículos, a las acciones de modificar

o reemplazar un artículo?, es como si se revisara un borrador que aún no se pasa a limpio. En este caso

se elimina por completo el artículo 1 de la normativa anterior que es el ámbito, ¡No sería conveniente

colocar la acción sustitución del articulo ámbito por y detallar el texto nuevo!

Los principios se han reorganizado en Principios rectores de la educación, Principios de aplicación de

la Ley, Principios del Sistema Nacional de Educación y Principios de gestión educativa, cuyo fondo no

varía en mayor grado, en este caso el artículo 3 de la reforma señala el reemplazo del artículo 2 de la

norma anterior por un articulo 2 de la reforma en lo que respeta a principios y al mismo tiempo agrega

bajo el articulo 4 los artículos 2.1, 2.2, 2.3, y 2.4 para indicar cada clasificación o grupo de principios;

con el artículo 2.5 se han incorporado 9 enfoques dirigidos a garantizar la igualdad material en lo que

respecta al derecho a la educación y el desarrollo de la política pública dirigida a dicho derecho.

En lo que ha fines se refiere el artículo 5 de la reforma señala el reemplazo del contenido del artículo 3

de la ley anterior, en la que se verifica una leve modificación en el literal m de dicho artículo y se elimina

el literal s de la LOEI (2008) que señala “El desarrollo, fortalecimiento y promoción de los idiomas de

los pueblos y nacionalidades del Ecuador”, la interrogante es ¿Cuál es la razón de eliminar de los fines

aquel que procura mantener, fortalecer la diversidad cultural existente?

Con el artículo 6. De la reforma LOEI (2021) se indica “agréguese al artículo 4 un articulo 4.1”, dejando

vigente el artículo 4 de la LOEI (2008) que reza:


                                                                                                  pág. 8188

“La educación es un derecho humano fundamental garantizado en la Constitución de la República y

condición necesaria para la realización de los otros derechos humanos. Son titulares del derecho a la

educación de calidad, laica, libre y gratuita en los niveles inicial, básico y bachillerato, así como a una

educación permanente a lo largo de la vida, formal y no formal, todos los y los habitantes del Ecuador,

El Sistema Nacional de Educación profundizará y garantizará el pleno ejercicio de los derechos y

garantías constitucionales”.

La LOEI (2021) con el Art. 4.1 incorpora el llamado Proyecto de vida Integral señalando que un

proyecto de vida es:

“un plan que una persona construye en torno a lo que quiere hacer con su vida en el futuro, con el fin de

alcanzar sus metas personales, vocacionales, profesionales y sociales”, indicando que en el sistema

educativo se contará con “profesionales que brindaran acompañamiento a lo largo de la etapa

educativa para que las niñas, niños y adolescentes puedan ir definiendo sus intereses presentes y

futuros, además de conocer habilidades y herramientas necesarias para la consecución de ese

proyecto de vida”, el RLOEI (2023) en su Art.310 reza “La orientación vocacional y profesional tiene

la finalidad de brindar tanto acompañamiento educativo, psicológico y social, como asesoramiento

individual y grupal, dirigido a estudiantes de todos los niveles educativos para que, con base en el

autoconocimiento y la información disponible, construyan sus proyectos de vida y tomen decisiones

vocacionales y profesionales que favorezcan su desarrollo integral”.

Por otro lado, el artículo 50.6 de la LOEI (2021) reformada ordena: “[…] Cada profesional de los

Departamentos de Consejería Estudiantil atenderá un máximo de cuatrocientos cincuenta estudiantes,

cantidad que deberá bajar progresivamente para brindar una atención de calidad y calidez y conforme la

tasa de matrícula de la institución educativa……”.

Siguiendo el hilo conductor de análisis el artículo 284. Del RLOEI (2023) en el numeral 1 manifiesta

como requisito para ser analista DECE Institucional “Analista DECE Institucional: Contar con título de

tercer nivel en los campos de Educación, Ciencias Sociales o Salud y Bienestar, cuyas carreras estén

asociadas con psicología general, psicología educativa, psicología clínica, trabajo social o afines”, por

otra parte, aún en la página de Ministerio al ingresar la búsqueda ¿Qué son los DECE?

(https://educacion.gob.ec/que-son-los-dece) se observa información sobre el tema acompañada de la


                                                                                               pág. 8189

Imagen N° 1, en donde se establece la estructura del equipo DECE por jornada y número de estudiantes,

misma que no corresponde a la norma actual, saltando la reflexión ¡nos confunden al tener datos

publicados distintos a los de la normativa actual¡.

Además de lo desarrollado en el párrafo anterior si contrarrestamos la información de la anterior

normativa y la actual es un cambio drástico antes para atender entre 300 y 600 estudiantes se planteaba

un equipo de dos profesionales cuyos perfiles están en el campo de la psicología clínica y educativa, en

la normativa actual un solo profesional debe atender a 450 estudiantes, destacando que con su labor se

garantiza el acompañamiento para que los estudiantes construyan su “proyecto de vida”, ¿será posible

materializar esta propuesta con tantas responsabilidades, gran número de estudiantes y falta de

personal?.

Al respecto del perfil, este abre posibilidades (título de tercer nivel en los campos de Educación, Ciencias

Sociales o Salud y Bienestar, cuyas carreras estén asociadas con psicología general, psicología

educativa, psicología clínica, trabajo social o afines), es importante considerar el contenido expresado

particularmente el que señala: “garantizar que un profesional acompañe a lo largo de la etapa educativa

a cada niña, niño y adolescente para que defina sus intereses presentes y futuros, conozca sus habilidades

y dote de herramientas necesarias para la consecución de ese proyecto de vida”, en la actualidad lo que

se siente es un compartir documental a través de correos a lo que se denomina socialización y con esto

en la práctica no se consigue los objetivos planteados, la pregunta es ¿Con qué datos se demuestra que

realmente los estudiantes están logrando un proyecto de vida?, ¿En dónde se consiguen datos de

seguimiento a estudiantes para verificación de resultados de esta inmensa propuesta?, es importante

señalar que muchos casos el equipo DECE institucional cubre la atención en aquellas instituciones del

circuito que no disponga de dicho personal, por ejemplo se a visto casos en los que únicamente hay un

profesional a cargo de dicha unidad con más de mil estudiantes y también tiene a su responsabilidad

aquellas instituciones del circuito que no disponen de este personal, por lo que en conclusión atienden

entre mil doscientos a mil quinientos estudiantes.




                                                                                                pág. 8190

Imagen N°1. Tabla de equipo DECE institucional




Fuente: Mineduc, https://educacion.gob.ec/que-son-los-dece/_26/09/2023


La propuesta es ambiciosa y quienes cumplimos la labor docente o somos padres de familia desde hace

un tiempo atrás vemos y/o escuchamos de los adolescentes están inseguros de: ¿qué seguir en la

universidad? o estando en la ella y habiendo escogido una carrera desertan de las mismas, sería

conveniente recolectar datos y analizarlos para saber a ciencia cierta que está pasando, con ello las

autoridades competentes podrían analizar, estructurar, y desarrollar acciones para atender las situaciones

particulares arrojadas con estos datos reales, garantizando eficiencia y eficacia en la toma de decisiones.

Con el Art. 7 la reforma a la LOEI (2021) se reemplaza al Art. 5 de la LOEI (2008), incorporando

únicamente un grupo poblacional al derecho a la educación como lo son ecuatorianos radicados en el

exterior, así también cambia la palabra egresar por la de culminar, finalmente agrega el párrafo “La

educación en todas sus formas y en todos los niveles debe tener cuatro características interrelacionadas:

disponibilidad, aceptabilidad, asequibilidad y accesibilidad”.

Si ingresamos a la página del Ministerio de educación podemos observar la publicación de datos de que

desde el 2019 al 2020 con la implementación de sistema educativo en modalidad a distancia y virtual se

han podido graduar 7.175 estudiantes (no hay datos estrictamente sobre graduados en el extranjero), lo

cual demuestra ser un proyecto, programa eficiente, sin embargo, la crítica reflexiva gira entorno a las

cuatro características de la educación, disponibilidad ¿existe disponibilidad según la necesidad de la

población de un sector o área geográfica?,¿Qué tan cierto es la aceptabilidad?, a menudo escuchamos a

madres de familia vivo cerca pero no me dan cupo, acá debo aceptar donde toque; se vive la asignación

en cursos/grados con más de 40 estudiantes por aula, donde es insostenible caminar, imposibilitando

aplicar trabajos en grupos y otras estrategias si difícilmente hay como movilizarse en el aula, añada a lo


                                                                                               pág. 8191

expuesto la existencia de casos con adaptaciones curriculares, solo quien cumple la labor docente vive

y siente lo señalado en estas líneas, solo quien es padre/madre o representante legal sabe que lo dicho

pasa muy seguido, solo quien se desarrolla como estudiante en estas circunstancias sabe a ciencia cierta

que lo expresado en más común de lo que se cree.

El Art. 8 de la Reforma a la LOEI (2021) reemplaza el Art. 6 de la LOEI (2008) Obligaciones, existiendo

cambios leves en los literales: a hasta el c, en lo que al literal d respecta la reforma gira en torno al grupo

poblacional en la norma anterior se refiere a la oferta misma, es decir mientras la una manifiesta niños,

niñas, adolescentes, jóvenes y adultos y personas con escolaridad inconclusa, la otra señala niveles

inicial, básico y bachillerato, por lo que no hay cambio relevante; desde el literal e al literal j no se

evidencia mayor cambio, en el literal K se añade el texto “El Estado reconocerá e implementará la

Etnoeducación y se adoptarán todas las medidas necesarias para el efecto goce de los derechos de los

pueblos afroecuatoriano y montubio”, con respecto a este tema se aspiraría que exista la incorporación

dentro del currículo como parte de las destrezas en el área y asignatura de estudios sociales, con el

propósito de darle el lugar que corresponde a tan importante contenido.

Desde el literal l a él literal x no existe cambios; finalmente se incorpora los literales y, z en los que

señala por un lado asignar recursos necesarios para la seguridad de los actores educativos dentro de la

comunidad educativa y dentro de la institución, y asegurar los recursos necesarios para el mantenimiento

de infraestructura, cobertura de servicios básicos, material de aseo y limpieza, textos educativos,

alimentación, uniformes y transporte escolar; se incrementa los literales desde el aa hasta el mm, mismos

que tratan sobre obligaciones del estado como garantista de derechos como la promoción de la cultura,

espacios libres de violencia, educación integral y de calidad, etc. en cada uno de estos artículos

integrados en la nueva norma se enfatiza derechos y obligaciones que en otros artículos ya se han

registrado.

Muchos de los literales señalan aspectos y contenidos que son factibles, es más se materializan sin

dificultad alguna, sin embargo, otros no se cumplen y resultan hasta utópicos como el de asegurar la

provisión de recursos necesarios para el mantenimiento de la infraestructura, en varias instituciones

existen problemas de esta naturaleza que no se han superado durante años resaltando que cuando existió

la ola de construcciones de las denominadas “Unidades educativas del Milenio”, indiscutiblemente se


                                                                                                   pág. 8192

sintió, la atención, quizás no en un cien por ciento de los problemas pero si a un porcentaje considerable,

hoy otra vez está presente el olvido y las respuestas, se debe hacer auto gestión, agradezca lo que se

entrega a otras instituciones no se puede dar nada; en reuniones, en los patios por parte de las autoridades

institucionales se llama a la reflexión indicando que no hay presupuesto que el distrito apenas les entrega

4 escobas y unos cuantos galones de desinfectante ¡para una institución de más de mil estudiantes!,

materiales que a lo mucho durarán un mes y quizás las escobas un poco más.

Que se garantiza el servicio de internet gratuitito en las bibliotecas escolares, así como una alfabetización

digital, en realidad se dispone de laboratorios de computo precarios en algunas instituciones en otras ni

estos recursos existen. En lo que a bibliotecas se refiere no todas las instituciones disponen.

Que se garantiza la seguridad de los miembros de la comunidad educativa ¿cómo se logra esto?, ante la

inseguridad que vivimos hoy por hoy a nivel nacional, ejemplificamos que el servicio de guardianía y

de conserjería (mantenimiento-limpieza), muy pocas instituciones lo tienen.

Llegamos al Art. 9 de la reforma, mismo que reemplaza al Art. 7 de la anterior, sobre normativa derechos

de las y los estudiantes, el literal f se elimina, mismo que reza: “Recibir apoyo pedagógico y tutorías

académicas de acuerdo con sus necesidades”, resulta ilógico que desaparezca un derecho de los

estudiantes que es obligación de los docentes esto señala el literal i del Art. 11 tanto de la reforma a la

LOEI como de la normativa anterior.

El literal f de la reforma es el literal g de la antigua normativa levemente modificada, recorriendo un

literal a todo respectivamente, en el literal i de la reforma se puede ver que únicamente que se añade al

literal j de la anterior “conforme la regulación emitida por la Autoridad Educativa Nacional”, en este

aspecto no se encuentran datos para entender cómo se materializa dicho derecho o disponer de una

cuantificación de mismo, tan solo ha escuchado de becas otorgadas en instituciones fiscomisionales y/o

particulares sin mayor información.

El literal j de la actual norma con respecto al literal k de la anterior existe una leve modificación, al igual

el literal l comparado con el m; el literal m frente al n muestran una pequeña modificación, entre el

literal n y o en la actual norma el contenido es más específico y preciso; entre el literal p y q no hay

mayor variante, del mismo modo en los tres siguientes. Existe el incremento de los literales u y v, que

se refieren a la accesibilidad el primero señala: “acceder y disponer de conectividad, tecnologías de


                                                                                                   pág. 8193

información, redes y medios digitales, alfabetización digital, capacitación en uso de plataformas

digitales y uso de la comunicación en el proceso educativo”, el segundo señala un acceso a “práctica

deportiva, la educación física y recreación desde temprana edad en las instituciones educativas, dentro

de una carga horaria que vaya en aumento y que permita estimular positivamente el desarrollo de las

capacidades físicas e intelectuales”.

Lo propio, existen derechos que evidentemente se materializan, sin embargo, también están los que son

utópicos como el del literal u, experiencia similar a la de algunos artículos, numerales o literales que no

se han dado y si hubo en algún momento ya se han retirado, del mismo modo entre recuerdos muy

lejanos está la dotación de un carnet escolar o estudiantil hoy por hoy no existe nada de esto.

Una reflexión un poco más extendida nos brinda la revisión de: ACUERDO Nro. MINEDUC-ME-2016-

00020-A, ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2022-00010-A, ACUERDO Nro. MINEDUC-

MINEDUC-2023-00008-A, el transitar del currículo desde el 2016 con el primer acuerdo señalado y

suscrito por el Ministro de Educación de aquella época AUGUSTO X. ESPINOSA A y los dos acuerdos

del 2022 y 2023 suscritos por la SRA. MGS. MARÍA BROWN PÉREZ Ministra de Educación a la

fecha, muestra las imágenes N°2, N°3 y N°4, las imágenes mencionadas son extractos que fundamentan

el criterio en torno al literal v del Art. 7 de la LOEI reformado mediante el Art. 9, pues en el presente

documento no está en análisis las modificaciones realizadas a la contextualización curricular, se centra

pues en las reformas realizadas a la LOEI y el andamiaje contradictorio, complejo, positivo o negativo,

que a lo mejor no se expresa y por ello se piensa que todo está bien, quizás nada lo está y ante situaciones

que no dan ninguna posibilidad de luz a una gran oscuridad el sistema educativo es caótico y silencioso.




                                                                                                pág. 8194

Imagen N°2. Plan de Estudios para el nivel del Educación General Básica (EGB) elemental y media.




Fuente: ACUERDO Nro. MINEDUC-ME-2016-00020-A




Imagen N°3. Plan de Estudios para el nivel del Educación General Básica (EGB) elemental y media.




Fuente: ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2022-00010-A



Si se compara las imágenes N°2, N°3 se puede extraer que la asignatura de Educación Física

conjuntamente con Educación Cultural y Artística representan en conjunto 5 horas para el 2022, es decir

se bajan horas y dejan a criterio institucional, más sin embargo es un derecho dentro de la reforma a la

LOEI potenciar Educación Física, la asignatura de ECA dentro de sus contenidos fomenta y plantea

temas culturales que posibilitan trabajar de manera practica la interculturalidad, por tal razón no se

sacrificaría 1 hora en tan importante asignatura, es menester resaltar que aún se tiene 35 horas como

plan de estudios para el Nivel EGB en sus subniveles (subnivel tomado para ejemplificar). A lo mejor a


                                                                                             pág. 8195

criterio contextual o particular la decisión fue encaminar las opciones complementarias ante la

disminución especifica.

Imagen N°4. Plan de Estudios para el nivel del Educación General Básica (EGB) elemental y media.




Fuente: ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2023-00008-A




Ya para el año lectivo 23-24 se mantiene el porcentaje de carga horaria en las asignaturas antes indicadas

y un cambio fuerte es que la carga horaria semanal es de 30 horas, bajando 5 horas en la malla curricular,

¡acaso no son las cinco horas que bajan a la carga horaria docente!, entonces a costa de sacrificar la

instrucción educativa se logró bajar 5 horas de labor en aula con asignatura y destinar a otras actividades

como el de capacitarse, atención a padres, gestión administrativa, tutorías entre otros que al no disponer

de recursos o que las 5 horas son repartidas entre la semana no se logra realizar de manera efectiva y

eficiente lo propuesto.

El Art. 10 de la reforma a la LOEI (2021) modifica el artículo 8 de la anterior norma asignado al grupo

estudiantes, llamándolo Obligaciones y responsabilidades, evidenciándose tras su revisión que existe

modificación en los literales a, e y k; retirando del literal a “Asistir regularmente a clases” se inserta

“actividades académico formativas programadas” y se extiende de tareas y obligaciones a “tareas y

responsabilidades obligaciones”, se cambia horarios por mecanismos; en el literal e se incrementa




                                                                                               pág. 8196

“deberán cumplir con las disposiciones emanadas por los miembros del cuerpo docente y autoridades

de los centros educativos, siempre que no afecten a derechos constitucionales o pongan en riesgo su

integridad”; en el literal k se agrega respetar, así también “difusión y exposición mediáticas” y “en todos

sus ámbitos y expresiones; no hay mucho sentido al retirar la asistencia regular ya que es parte de las

obligaciones y responsabilidades de los estudiantes.

Con el Art. 11, se ejecuta el reemplazo del Art. 9 de la LOEI (2008) De la participación y representación

estudiantil, se agrega una breve introducción y se reorganiza con literales a, b, c y d; resaltando que

actualmente este último literal señala “las y los estudiantes ejercerán libremente el derecho a organizarse

sin autorización previa...”, agrega que puede formar asociaciones, federaciones, a nivel nacional en

todos los niveles de educación.

En lo que se refiere al literal d “las instituciones educativas, en la elección de los representantes al

gobierno estudiantil, garantizarán a todas y todos los estudiantes la participación sin discriminación

alguna más que la de estar legalmente matriculado en los grados o cursos, en la aplicación de la

autonomía progresiva, la paridad y alternancia de acuerdo al reglamento respectivo”.

El Art. 12 de la reforma reemplaza el contenido del Art. 10 de la norma anterior sobre los Derechos de

las y los docentes del sector público, en lo que respecta al literal a, existe una especie de aclaración sobre

la actualización en lo pedagógico, didáctico y metodológico y que la financiación será costeada por parte

del Estado; en el literal b se inserta la aclaración de que los incentivos podrán ser monetarios y no

monetarios, en este caso salta la interrogante sobre cuando sería monetario o no monetario, del mismo

modo especificar ante que mérito o situación existe el incentivo, ya que, mérito incluye algunas variables

y otro aspecto es que si para la ascenso/recategarización existe el cumplimiento de varios requisitos

entre ellos certificaciones de capacitación en un tema o ámbito específico y el acceso a este tipo de

(cursos) es competencia de la autoridad superior competente (MINEDUC), este debería garantizar la

oferta permanente del servicio respectivo.

En el literal d, se ha eliminado la parte que dice: “en caso de presuntas faltas a la Constitución de la

República, la Ley y reglamento” por “en todos los procesos en los que se establezcan derechos u

obligaciones” lo cual no resulta un cambio relevante, en el literal e se añade “particularmente, en caso

de denunciar acoso laboral, sexual o cualquier forma de discriminación a los docentes”; se incorpora un


                                                                                                  pág. 8197

texto bajo el literal f, enfocado en mantener estabilidad laboral en el caso de que su situación de salud y

capacidades sean afectadas por alguna situación.

El literal g en la reforma es el f de la normativa anterior, al igual el h es el g, contenidos que se mantienen

exactos; el literal i detalla los tipos de discriminación. En lo que se refiere al derecho de participación

contenido en el literal j, se agrega a más del gobierno escolar los demás cuerpos colegiados; por otro

lado el literal k de la reforma tiene un contenido muy importante, ya que contempla el respeto y la

garantía al derecho a la libertad de asociación, organización, afiliación y desafiliación, así como

mecanismos para constituir sindicatos, en la mayoría de los casos, tomando en cuenta que estos niveles

de organización promueven espacios de capacitación, labor cooperativa, etc.

El literal l especifica que el acceso a los servicios y programas de bienestar social y de salud integral,

serán prestados por entidades con dichas competencias.

En lo que corresponde a licencias o permisos se adiciona aquellos debido a procesos de adopción, lo

expuesto en el literal m, cabe señalar que estos derechos ya se encuentran estipulados en la Ley Orgánica

del Servicio Público.

Con el literal n se modifica el literal m de la normativa anterior en la que únicamente señalaba el derecho

de acceso a procesos de cambio de institución y en la actualidad indica que los/las docentes pueden

beneficiarse de procesos de sectorización, ascenso de categoría, recategorización automática, traslados

administrativos, cambios de lugar de trabajo y acceder a intercambios voluntarios entre docentes, de lo

expuesto se puede reflexionar que la normativa anterior estipula en el reglamento las formas de cambio

de lugar de trabajo expuestas en este literal, así como el ascenso y la recategorización de esto último es

necesario considerar el término adherido a la palabra recategorización, es decir “automática”, mismo

que según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española (2023) es un efecto “Producido

sin necesidad de la intervención directa del interesado”, “Que se produce inmediatamente después de

un hecho y como consecuencia de él”.

Los procesos de recategorización docente están lejanos a ser automáticos, ya que el Ministerio de

Educación apertura procesos y fases en las cuales se presentan requisitos y tras la verificación se accede

a este derecho, es importante señalar que como requisitos en lo que respecta a formación académica

anteriormente se señalaba títulos de cuarto nivel en el ámbito educativo, en el RLOEI (2023) actual


                                                                                                   pág. 8198

indica “maestría con trayectoria de investigación en el campo detallado de la educación”, basado en lo

citado y en situaciones reales compartidas a pesar de estar en el ámbito educativo una maestría es

rechazada en el proceso de recategorización (categorías B,A) si no dice explícitamente investigación, lo

cual es una barrera de acceso a dicho derecho, la norma inobserva o va en contra de aquellos casos en

los que accedieron a formaciones de cuarto nivel en el ámbito educativo y no señalan investigación,

pues su decisión formativa a la hora de su selección no tenía restricciones especiales, la norma

reformulada encasilla este requisito, ignorando totalmente el alto costo y el tiempo que conlleva una

formación de esta naturaleza, la norma trasgrede el derecho de recategorización a quienes invirtieron en

su formación y posiblemente muchos ya no tengan animo o motivo para invertir en otra formación para

acceder a este derecho; por otra parte una formación en el ámbito educativo ya trae intrínseco el aporte

en el servicio docente y/o directivo, por lo tanto no es posible desvalorizar las formaciones en el ámbito

educativo por el simple hecho de que no indique “investigación”.

Es importante enfocarnos en este proceso, ya que la recategorización resulta un arma de doble filo, se

vende como una oportunidad en el servicio docente, entre los requisitos se encuentra la aprobación del

programa de inducción profesional, dicho programa tras la busqueda en la página del Mineduc indica:

“La Subsecretaría de Desarrollo Profesional y la Subsecretaría de Apoyo y Seguimiento a la Gestión

Educativa se encuentran diseñando un Programa de Inducción para los nuevos roles de asesores y

auditores educativos que la Ley Orgánica de Educación Intercultural estableció en su artículo 114.

Ambas figuras forman parte del Sistema de Apoyo y Seguimiento a la Gestión Educativa”

Adicionalmente se encontró el manual de usuario para ingreso a la plataforma “MECAPACITO”, a

través de la cual se brindan los cursos de capacitación y de entre ellos el programa de inducción

profesional, en las imágenes N°1 y N°2 se registran fechas habilitadas para inscripción y listado de

cursos habilitados, en este último no existe dicho programa, con ello se demuestra que la capacitación

que se requiere para acceder al derecho de recategorización y/o ascenso no está disponible, siendo

indispensable articular los derechos contemplados en la ley con procesos, mecanismos que faciliten a

los docentes materializar los requisitos caso contrario las barreras para el debido cumplimiento emanan

de la autoridad superior competente.




                                                                                              pág. 8199

Entre los requisitos para poder ascender de la categoría G a la F, es decir uno de los primeros ascensos

se encuentra aprobar la evaluación INEVAL y es un proceso que al igual que el resto no tiene fechas

prestablecidas para inscribirse y rendirlas, debería ser permanente, en fechas preestablecidas cada año u

opciones que motiven a los docentes a seguir avanzando en su formación y como respuesta a ese

esfuerzo, responsabilidad y compromiso se acceda realmente a el derecho de recategorización y/o

ascenso.

Imagen N°1. Captura plataforma “Me Capacito”




Fuente: https://mecapacito.educacion.gob.ec/



Imagen N°1. Captura plataforma “Me Capacito”




Fuente:https://mecapacito.educacion.gob.ec/,https://forms.office.com/pages/responsepage.aspx?id=dp2iaOP6qkaEIdpHMF
Hkh3rpRok37PNNgawUlOUcQitUMDNYTURYM1BZVTZXRU4zMk9XMEcwM1VQSyQlQCNjPTEu
Para ascender de categoría uno de los requisitos es el tiempo de servicio que visto en los ascensos

iniciales no resulta exigente a groso modo, sin embargo, si vemos el ascenso a la categoría B requiere

de 20 años de experiencia y además que tengan el “título de cuarto nivel equivalente a maestría con


                                                                                                      pág. 8200

trayectoria de investigación en el campo detallado de la educación” en el caso de ser otro título como:

maestría tecnológica relacionada al campo de la educación, tercer nivel de grado, o cuarto nivel en el

campo de la educación, serán 28 años de servicio los requeridos, tiempo muy cercano al requerido para

acceder a la jubilación.

El acceso a la categoría A al parecer transita de nublado a negro, ya que a más de lo expuesto en el

apartado anterior está: “Haber ejercido cargo directivo, asesor educativo o auditor educativo, por al

menos dos (2) años, contados a partir de la fecha en la que accedió a su categoría actual”, resaltando que

para ser directivo se debe acceder a concurso de méritos y oposición, otra vez obstáculos; en cuanto al

tiempo de servicio quienes tienen título de cuarto nivel equivalente a maestría con trayectoria de

investigación en el campo detallado de la educación, 24 años de experiencia docente y quienes disponen

de título de cuarto nivel equivalente a maestría tecnológica relacionada al campo de la educación,

requieren 32 años de servicio, dato curioso para jubilarse se requiere 30 años de aportes pero para

acceder a la categoría A 32, tal vez se vuelve una misión imposible.

Es importante resaltar que no se debe confundir el ascenso y la recategorización, el primero se accede

en varias ocasiones, evidentemente cuando apertura la autoridad superior y el segundo caso es una

promoción acelerada y solo se realiza una vez en toda la carrera profesional.

El literal o de la anterior normativa es el literal p de la reforma sin ninguna variación, sin embargo, es

necesario la reflexión correspondiente a: “Acceder a licencia con sueldo por enfermedad y calamidad

doméstica debidamente probada, en cuyo caso se suscribirá un contrato de servicios ocasionales por el

tiempo que dure el reemplazo”, se habla de un reemplazo, en recuerdos de años atrás se materializaban

estos contratos para reemplazo docente por licencia, calamidad y otros; hoy por hoy no se dan estos

reemplazos, al contrario a menudo escuchamos quejas de estudiantes, padres/madres de familia y/o

representantes legales sobre la falta de docentes tras las licencias por enfermedad, en efecto es

importante los planes de contingencia institucional para cubrir licencias de temporalidad corta, no así

en lo que respecta a temporalidades largas como las licencias por maternidad; mucho de esto a

responsabilidad de las autoridades institucionales, quienes tendrán que hacer lo que se pueda para que

no se genere un caos dentro de la institución o salga públicamente.




                                                                                              pág. 8201

El literal q de la norma reformada LOEI (2021) modifica en gran proporción al literal p de la anterior

LOEI (2008) señalando “Acceder a comisión de servicios con sueldo para la profesionalización y

estudios de cuarto nivel dentro o fuera del país y permisos para capacitación que constituyan aportes al

Sistema Nacional de Educación por el tiempo requerido”, interesante pero utópico si los reemplazos por

licencia no se cubren, peor aún comisiones de servicio con sueldo para profesionalización que impliquen

tiempos considerables.

El literal r de la LOEI (2021) modifica el literal q de la LOEI (2008) actualmente se indica que: los

docentes tienen derecho a “contar con el equipamiento ergonómico, pedagógico, de bioseguridad y

tecnológico, así como acceso a internet gratuito en todos los ambientes educativos para preservar la

salud ocupacional docente y que estimulen el buen desempeño profesional, los cuales deberán ser

provistos a través del correspondiente nivel de desconcentración”, no podía estar más alejado de la

realidad, ¡con la unidades educativas del milenio se visualizó un acercamiento a estos servicios!,

posteriormente bajo respuestas de que eran infraestructuras inútiles (elefantes blancos), crisis económica

no se ha dado cumplimiento a lo que señala este literal.

Los literales s de la normativa actual y el literal r de la anterior hacen referencia a las vacaciones, el

cambio se da extendiendo su contenido a permisos y aclaración de que los feriados no son imputables a

vacaciones, siendo esto parte de los derechos contenidos en la Ley Orgánica del Servicio Público.

Los literales t de la LOEI (2021) y el literal s de la LOEI (2008) se enfoca en el acceso a la seguridad

social, los literales u y el t contienen el derecho a permiso diario remunerado para atención a familiares

con enfermedades catastróficas, de alta complejidad, entre otras.

Se incrementan literales del v al dd en, el v habla de adecuaciones físicas para docentes con discapacidad,

se repite el derecho a licencias y permisos con y sin remuneración, acceso a capacitaciones en temas de

inclusión, señala el derecho de asesoría jurídica por parte de la defensoría pública, cabe resaltar que es

un ente al servicio de toda la comunidad, derecho a tener atención psicológica, seguramente a través de

los miembros de los departamentos DECE que hoy por hoy presentan déficit de personal, existiendo

instituciones sin dicho departamento y de estar completo un miembro de dicho departamento señala la

norma estar a cargo de 450 estudiantes; el acceso a espacios adecuados, suministros, conectividad y




                                                                                               pág. 8202

tecnología, repitiendo contenidos que ya están inmersos en otros literales al mismo tiempo que muchos

no se han materializado, es decir contenidos en una ley pero utópicos.

El Art. 13 de la reforma a la LOEI (2021) reemplaza el contenido del Art. 11 de la normativa del 2008

referente a las obligaciones de las y los docentes, agregando el literal t, que reza “Elevar a conocimiento

de la máxima autoridad del establecimiento educativo, Zonal o Distrito Educativo de actos o hechos que

impliquen cualquier forma de violencia, en especial de naturaleza sexual, en un plazo máximo de 48

horas sin perjuicio de la obligación de denuncia ante los órganos jurisdiccionales correspondientes”.

Con el Art. 14 de la reforma a la LOEI (2021) reemplaza el contenido del artículo 12 de la LOEI (2008)

sobre los derechos de las madres, los padres de y/o los representantes legales de las y los estudiantes, el

literal c amplia el derecho señalando que disponen del derecho de “Participar en los procesos de

evaluación de desempeño docente; de gestión de autoridades educativas; y de entorno de aprendizaje,

de conformidad con la normativa aplicable expedida por la autoridad competente”.

A través del Art. 15 de la reforma a la LOEI se sustituye el artículo 13 de la norma anterior que señalaba

obligaciones ahora son obligaciones y responsabilidades de las madres, los padres de y/o los

representantes legales de las y los estudiantes, en donde el literal c tiene un cambio sustancial de hablar

de un apoyo a un involucramiento activo y de corresponsabilidad en lo que a procesos educativos de sus

representados se refiere y a la atención a los llamados y requerimientos de las y los profesores y

autoridades de los planteles. Aspecto que es trascendental que se materialice para la consecución

efectiva de los propósitos educativos, mismos que giran en torno al desarrollo integral de niños/as y

adolescentes, sin embargo, es un gran reto muy difícil de alcanzar, quienes ejercen la labor docente

seguramente enfrentan a diario la falta de corresponsabilidad las madres, los padres de y/o los

representantes legales, un bajo o nulo involucramiento en los procesos educativos, con frecuencia se

escucha que existe presencia masiva de este grupo de actores educativos al termino del año cuando los

resultados arrojados son tasas altas de estudiantes en supletorios o reprobados de año y las actitudes no

suelen ser del todo pacíficas. La interrogante es ¿cómo lograr el cumplimiento de esta obligación y/o

responsabilidad?

A este artículo se incrementan los literales l, m y n, tratando la obligación de rendición de cuentas para

aquellos padres/madres y/o representantes legales que desempeñen la función de miembros de los


                                                                                               pág. 8203

comités de grado o curso, miembros del comité central de padres de familia y/o entes de participación

de la comunidad en las que hayan sido electos; impulsar la participación de la comunidad educativa de

manera organizada, aprovechando los espacios que se generan en las instituciones educativas y

finalmente encaminados a instituciones fiscomisionales y particulares la obligación y responsabilidad al

cumplimiento de pago de valores de matrículas, pensiones según el contrato suscrito respectivamente.

Con el artículo 16 de la reforma a la LOEI se modifica el artículo 14 de la ley anterior, existiendo

modificaciones en los dos últimos párrafos sobre la exigibilidad, la restitución y la protección del

derecho a la educación, el cambio se da en que el seguir y velar el cumplimiento de las medidas de

protección dictadas por las autoridades competentes con el fin de proteger los derechos y/o sancionar a

quien corresponda por el incumplimiento ahora recae únicamente sobre el presidente de la Junta Distrital

Intercultural de Resolución de Conflictos, del mismo modo el registro interno y seguimiento al

desarrollo de la acción judicial impulsada, ante lo expuesto cabe la reflexión de que si la Junta Distrital

de Resolución de Conflictos tiene la competencia para dictar la “suspensión temporal de las funciones

o tareas del presunto agresor como medida de protección”, deberían entonces ser responsables de las

demás acciones y no recaer en una sola persona, situación que se analizará un poco más profundo cuando

se trate de este ente educativo.

El Art. 17 de la reforma a la LOEI reemplaza al artículo 15 de la LOEI del 2008 que no se modifica.

Se elimina el art. 16 de la LOEI (2008) cuyo contenido indica que: “Los derechos y obligaciones, propios

y concurrentes, de la comunidad educativa son los que corresponden a sus actores en forma individual

y colectiva”, que en realidad no generaba aporte alguno, considerando que en artículos anteriores ya

existía lo correspondiente según el grupo de actores respectivamente. Se elimina el artículo 17 de la

norma anterior sobre los derechos de los miembros de la comunidad educativa; con el Art. 18 de la

reforma a la LOEI reemplaza al artículo 18 de la LOEI del 2008 que no se modifica en mayor grado

cambia el literal c dejándolo en “respetar y cuidar las instalaciones y recursos educativos”, es importante

citar el literal modificado para un breve análisis “Respetar y cuidar las instalaciones y recursos

educativos; así como participar, en lo que fuera posible en el mantenimiento y mejoramiento delas

instalaciones físicas de las instituciones educativas públicas”, el texto que se ha eliminado de alguna

manera permitía, viabilizaba la participación voluntaria en el mantenimiento y mejoramiento delas


                                                                                               pág. 8204

instalaciones físicas de las instituciones educativas, hoy con escasos recursos los espacios se deterioran

y no se ve la atención oportuna requerida por parte de la autoridad superior alejándonos aún más de la

tan añorada calidad y calidez que tanto promulga la ley en estos parámetros/estándares de calidad.

CONCLUSIONES

El sistema educativo es regulado a través de la Ley Orgánica de Educación Intercultural y su reglamento,

sin embargo, con gran frecuencia se emiten acuerdos, instructivos, lineamientos bajo el señalamiento o

direccionamiento particular a un ámbito, competencia, entre otros.

Si bien la norma específica para el sistema educativo fue una forma de reconocimiento, control y

regularización a este pilar e indicador de desarrollo fundamental a nivel nacional y considerado dé esta

forma notablemente en el 2007, al ser parte de la política pública; no se evidencia la existencia de análisis

profundo al contenido mismo de la norma y de su cumplimiento, es menester señalar que, para emitir

criterios evaluativos de eficacia, eficiencia y efectividad debería implementarse indicadores de calidad

que permitan una medición objetiva de cada uno de sus artículos, ya que de existir un articulado bastante

atractivo pero inaplicable o inalcanzable se recae en lo puramente irreal y utópico.

La Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI) determina los principios y fines rectores,

orientadores del sistema educativo ecuatoriano, por ello la normativa debería estar apegada a la

transparencia, accesibilidad, claridad, etc. más la reformulación de la norma perfila contenidos difusos,

confusos, redundantes, innecesarios, ineficientes a la hora de un análisis en la labor misma en el ámbito

educativo, del mismo modo contrariamente a mostrar avances muestra retrocesos en diversos aspectos

ya detallados a lo largo del análisis.

En este apartado únicamente se ha considerado LA REFORMA (2021) VERSUS LA ANTERIOR

(TITULO I, DE LOS PRINCIPIOS GENERALES, TITULOII, DE LOS DERECHOS Y

OBLIGACIONES), siendo el punto de partida para un análisis más extenso, se han podido emitir

reflexiones que se sienten de manera directa en una comunidad educativa y que, sin duda alguna son

inobservadas a la hora de tomar decisiones por parte de la autoridad superior competente; la ley es

ejecutable en algunos casos y en otros no y más aún el parámetro de no ejecutable frecuentemente es el

fundamento de los supuestos generadores de bienestar hacia los actores educativos y en consecución la

calidad misma.


                                                                                                 pág. 8205

No existe un andamiaje coherente, organizado, actualizado, la página oficial del ente superior Ministerio

de Educación, muestra información anterior como oficial, confundiendo sobre su vigencia, los procesos

de “socialización”, recaen en la remisión de información por correo y este seguramente es la evidencia

de cumplimiento según orden regular, es decir planta central a zona, zona a distrito, distrito a los

directivos/administrativos, directivos a docentes, cuando hay espacios de socialización con asistencia

presencial suele manejarse mensajes como, ¡soy un funcionario más, no comparto pero es disposición!,

¡nos toca acatar, mientras dure la administración actual, seguramente cuando ingrese alguien más

saldrán con otras cosas!, etc.

Existe la emisión de instructivos, lineamientos, acuerdos, etc. cuya aplicación o cumplimiento es

inmediato “para ayer”, sin medir el impacto que genera o un análisis profundo de si existen los medios,

recursos para su implementación, así también están aquellas disposiciones que se emiten y ni bien se

están cumpliendo ya se emiten reformulaciones con nuevos acuerdos que derogan lo anterior, lo cual

genera malestar, confusión, manejo inadecuado de información, no existe indicadores sobre el dominio

del contenido mismo de la norma por parte de los actores involucrados, no se han evidenciado procesos

de socialización, debate sobre tan importante temática, peor aún que esta sirva de insumo para las

acciones y decisiones preventivas, correctivas, etc.

Gran parte del articulado de la normativa no se cumple desde la autoridad superior, en muchos de los

casos se configuran como barreras de acceso a la materialización de derechos prestablecidos en ella.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Amador, M. (1998). Redes telemáticas y educación. Máster en Multimedia y Educación (Documento

          policopiado).

Constitución del Ecuador (2008). recuperado de:

          ducacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2012/08/Constitucion.pdf

García Máynez Eduardo, Introducción al Estudio del Derecho, 4, 52ª ed., Porrúa, México

D.F. (2001).

Galleo García, Elio, (2003) Fundamentos para una teoría del derecho, Madrid, Dykin- son, 2003.

Hernández, R., Sampieri y Mendoza. (2014). Metodología de la investigación. Editorial Mcgraw-Hill.

          México. Recuperado de


                                                                                              pág. 8206

         https://trabajosocialudocpno.files.wordpress.com/2017/07/metodologc3a3c2ada_de_la_inves

         tigacic3a3c2b3n_-sampieri-_6ta_edicion1.pdf

Johannes Hirschberger, (1981) Historia de la Filosofía, Herder, Barcelona (1981).

José Luis Calvo Martínez, (2005) Ética a Nicómaco de Aristóteles, 2ª ed., Alianza Editores, Granada

         (2005).

Jürgen Habermas, (2002) Teoría de la acción comunicativa II, 40-48, Taurus, México D.F. (2002).

Latorre, A.; Rincón, D. del; Arnal, J. (2003). Bases metodológicas de la investigación educativa.

         Barcelona: Ediciones Experiencia.

Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI), 2008, Registro Oficial Suplemento 417 de 31-mar.-

         2011, última modificación: 25-ago.-2015, Actualizado al 30 de diciembre del 2016

Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI), 2021, Registro Oficial Suplemento 434 de 10-abril. -

         2021.

Ministerio de Educación (2016), ACUERDO Nro. MINEDUC-ME-2016-00020-A

Ministerio de Educación (2022), ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2022-00010-A

Ministerio de Educación (2023), ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2023-00008-A

Norberto Bobbio, Thomas Hobbes, (1992) 100-186, 2ª ed., Fondo de Cultura Económica, México

         D.F. (1992).

Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural (RLOEI), 2021, Registro Oficial Segundo

         Suplemento 254 de 22-febrero. -2023.

Diccionario   de   la    Real   Academia     de   la   Lengua   Española   (2023),   recuperado   de:

         https://dle.rae.es/autom%C3%A1tico

Vara Martín, Julián, (2007) Libres, buenos y justos. Como miembros de un mismo cuerpo, Madrid,

         Tecnos, 2007.




                                                                                          pág. 8207

ANEXO




Mónica Patricia Martínez Ordoñez

e-mail: monimarti34@gmail.com

Economista de profesión con título de cuarto nivel, como especialista en calidad educativa mención

asesor educativo, magister en desarrollo local y regional y políticas públicas, estudiante de la carrera de

derecho; se ha desarrollado en el campo laboral en la función administrativa en el área financiera,

planificación y dirección, y en el servicio docente el primero por un tiempo promedio de 10 años y en

el segundo 9 años, siendo docente de educación general básica y bachillerato al mismo tiempo que se

ha ejercido la función de autoridad institucional en calidad de vicerrectora.




                                                                                               pág. 8208