LA GESTIÓN EDUCATIVA
Y SU INCIDENCIA EN EL RENDIMIENTO
  ACADÉMICO DE LOS ESTUDIANTES
 DE LA UNIDAD EDUCATIVA ARTURO
           BORJA – QUITO

EDUCATIONAL MANAGEMENT AND ITS IMPACT ON
 THE ACADEMIC PERFORMANCE OF STUDENTS AT
 THE ARTURO BORJA EDUCATIONAL UNIT - QUITO




         Vinicio Vladimir Romero Arciniega
              Universidad Tecnológica América

          Diana Carolina Solorzano Tejada
            Universidad Iberoamericana de México

             Luis Gonzalo Moreno Vega
               Universidad Estatal de Milagro

              Elsa Beatriz Ugsha Tipán
              Universidad Técnica de Cotopaxi

           Angélica María Parra Agreda
               Universidad Técnica de Ambato




                         pág. 11408

                                                              DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.12361
La Gestión Educativa y su Incidencia en el Rendimiento Académico de los
Estudiantes de la Unidad Educativa Arturo Borja – Quito
    Vinicio Vladimir Romero Arciniega1              Diana Carolina Solorzano Tejada
    vromero87@yahoo.com                             dianasolorzano711@gmail.com
    https://orcid.org/0009-0005-1339-711X           https://orcid.org/0009-0000-4188-2511
    Universidad Tecnológica América                 Universidad Iberoamericana de México


    Luis Gonzalo Moreno Vega                        Elsa Beatriz Ugsha Tipán
    lmorenov2@unemi.edu.ec                          ugshaelsa81@gmail.com
    https://orcid.org/0000-0002-0255-132X           https://orcid.org/0009-0005-0672-5023
    Licenciado                                      Licenciada
    Universidad Estatal de Milagro                  Universidad Técnica de Cotopaxi

    Angélica María Parra Agreda
    ap9928035@gmail.com
    https://orcid.org/0009-0004-7474-8246
    Licenciada
    Universidad Técnica de Ambato

RESUMEN
El presente trabajo de investigación, tiene como objetivo investigar los factores que deben ser
considerados para tener una educación de excelencia por medio de la revisión documental y encuestas
para presentar un proyecto de mejora de la calidad educativa de los estudiantes de la Unidad Educativa
“Arturo Borja”.     Se utilizó el método cualitativo con un proceso metodológico participativo,
incorporando técnicas de muestreo para extraer criterios de estudiantes, con un nivel de alcance
correlacional con variables dependientes e independientes. El problema surge por la falta de
conocimiento y liderazgo de la autoridad escolar conduce a deficiencias en la pedagogía y a una
capacitación inadecuada del personal en estrategias que puedan mejorar el desempeño de los
estudiantes. Preguntándose ¿Es posible mejorar el rendimiento escolar de los estudiantes en la Unidad
Educativa “Arturo Borja” y también lograr la calidad educativa?. Además de las diferentes fuentes de
información secundaria (bibliográfica y webgráficas). Los resultados más relevantes que se pudo
encontrar en el estudio de análisis e interpretación de resultados de la encuesta determino que el 90%
de los elementos encuestados consideran que es necesario un proyecto de mejora de la calidad educativa
y el 85% consideran necesario la capacitación en métodos de aprendizaje innovadores.

Palabras clave: rendimiento académico, gestión educativa, desarrollo profesional docente, estrategias
didácticas, tecnologías de la información y la comunicación




1 Autor principal

Correspondencia: vromero87@yahoo.com




                                             pág. 11409

Educational Management and its Impact on the Academic Performance of
Students at the Arturo Borja Educational unit - Quito

ABSTRACT
The objective of this research work is to investigate the factors that should be considered to have an
excellent education through documentary review and surveys in order to present a project to improve
the educational quality of the students of the "Arturo Borja" Educational Unit. The qualitative method
was used with a participatory methodological process, incorporating sampling techniques to extract
criteria from students, with a level of correlational scope with dependent and independent variables.
The problem arises from the lack of knowledge and leadership of the school authority leading to
deficiencies in pedagogy and inadequate training of staff in strategies that can improve student
performance. Is it possible to improve student performance at the "Arturo Borja" Educational Unit and
also achieve educational quality? In addition to the different sources of secondary information
(bibliographic and webgraphic). The most relevant results that could be found in the analysis and
interpretation of the results of the survey determined that 90% of the surveyed elements consider that a
project to improve the quality of education is necessary and 85% consider that training in innovative
learning methods is necessary.


Keywords: academic performance, educational management, teaching professional development,
teaching strategies, information and communication technologies




                                                                       Artículo recibido 05 mayo 2024
                                                            Aceptado para publicación: 10 junio 2024




                                              pág. 11410

INTRODUCCIÓN

Contextualización

La investigación examina el involucramiento del gestor educativo en potenciar la experiencia educativa

de los estudiantes de la Unidad Educativa Arturo Borja Quito - Ecuador, reconociendo que el rector es

el máximo funcionario y por ende, su líder y sus responsabilidades incluyen supervisar las funciones

organizativas, docentes, administrativas y comunitarias, lo que le permite alcanzar el más alto nivel de

competencia como profesional docente para garantizar que los estudiantes reciban la educación que

desean. El rol del mismo en esta institución es fundamental, y la implementación de prácticas adecuadas

de gestión y enseñanza es crucial para alcanzar los objetivos planteados en el programa educativo, un

buen clima institucional propicia entre los líderes educativos a conducir una gestión curricular

adecuada, lo que resultará que todos los estudiantes sean participantes en su institución y experimenten

las consecuencias de la calidad educativa que pretendan alcanzar.

Antecedentes

Cabrejos Ricardo (2019) en su tesis “La Gestion Educativa en el Rendimiento Académico de los

Estudiantes del 4° Año de Secundaria de la Institución Educativa Raúl Porras Barrenechea de

Carabayllo” concluyó que el director debe trabajar en equipo y hacer partícipes al personal docente en

la toma de decisiones con responsabilidad, para el control y eficaz uso del reglamento así como la

mejora del rendimiento académico de los estudiantes logrando un sentimiento de pertenencia, de

trabajo, de camaradería con una comunicación adecuada con vocación de servicio. Por lo que

relacionando con la presente investigación aporta en como es fundamental el rol o papel del gestor

educativo para mejorar el rendimiento académico de la unidad educativa Arturo Borja y porque no

lograr la excelencia académica.

Hernández David, Tovar Mónica, (2021) en su investigación “La gerencia educativa y su influencia en

el proceso de enseñanza aprendizaje en la institución educativa rural La Violeta” publicada en digital

Publisher, concluyen que la gerencia educativa es una herramienta de vital importancia para toda

institución educativa y para la eficiencia del trabajo docente, donde manifiestan que no todos nacen por

concepción voluntaria, son producto del juicio y percepciones que recorren el ambiente educativo y que

se van construyendo de acuerdo con la forma de pensar y actuar de los directores, además influye en el



                                              pág. 11411

proceso de enseñanza aprendizaje de los estudiantes y en su rendimiento. Por lo que relacionándolo con

el presente articulo científico su aporte es importante puesto que da las directrices acordes a la tomas

de decisiones acertadas para el desarrollo profesional docentes y su estrecha relación con el proceso

enseñanza aprendizaje para alcanzar niveles óptimos en el rendimiento académico.

Gómez Flor, Zambrano John, Guastay Narcisa, Casquete María, Cano Elvia (2024) en su artículo

científico “Incidencia de la gestión escolar en el rendimiento académico” en la revista multidisciplinar

ciencia latina concluyen que la relación de la gestión educativa con el rendimiento académico de los

estudiantes es importante y debe mantener una relación directa que este acorde a las gestiones

educativas por parte de sus principales autoridades y docentes; tomando en cuenta las debilidades, la

toma de decisiones, el conocimiento de la visión - misión, y el tipo de liderazgo que se aplica. Por lo

que relacionándolo con el presente trabajo es de gran aporte puesto que ha detectado las causas o

falencias que presenta una mala gestión educativa y por ende las consecuencias que ocasiona en el

rendimiento académico de los estudiantes.

Problema

La educación en Ecuador está plagada de diversos problemas, como estándares deficientes, falta de

planes o proyectos, programas obsoletos, acceso a la educación, dificultades económicas,

infraestructura inadecuada y capacitación docente. La Unidad Educativa “Arturo Borja” tiene un

problema con la calidad educativa en el nivel básico superior, ya que muchos padres de familia han

optado por abandonar la institución debido a la mala calidad de la enseñanza.

La falta de conocimiento y liderazgo de la autoridad escolar conduce a deficiencias en la pedagogía y a

una capacitación inadecuada del personal en estrategias que puedan mejorar el desempeño de los

estudiantes. Por lo que nace esta interrogante ¿Es posible mejorar el rendimiento escolar de los

estudiantes de educación básica superior en la Unidad Educativa “Arturo Borja” y también lograr la

calidad educativa?.

Importancia y justificación

Este trabajo es importante porque permite a los líderes educativos, en coordinación con los docentes de

las instituciones, desarrollar e implementar proyectos para mejorar la calidad de la educación de los

estudiantes de la institución educativa "Arturo Borja", reforzando así los aspectos positivos y



                                              pág. 11412

eliminando los negativos, identificados en su implementación.

Este trabajo tiene sentido porque hay actores sociales que se beneficiarán de él, incluidos los docentes

que podrán obtener un mejor desarrollo profesional y educación continua, y los estudiantes que

obtendrán mejores habilidades, destrezas y habilidades de aprendizaje, y estos serán los mayores

beneficios. El propósito de este estudio es investigar el papel de los administradores educativos en el

mejoramiento de la calidad de la educación de los estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

Para ello, la buena gobernanza educativa debe considerar el importante papel de los líderes educativos.

En el proceso de desarrollo curricular, es importante alentar a los líderes educativos a trabajar con los

docentes para implementar las directrices del modelo curricular emitidas por el Ministerio de

Educación. Incluye las cualidades deseables que debe tener un buen administrador para involucrar a

todos los educadores de la institución educativa en la planificación de las lecciones para lograr las

mejoras deseadas en la institución.

Objetivo General.

▪ Investigar los factores que deben ser considerados para tener una educación de excelencia por medio

   de la revisión documental y encuestas para presentar un proyecto de mejora de la calidad educativa

   de los estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

Objetivos Específicos.

▪ Identificar las características que debe tener el gestor educativo orientado a establecer una buena

   educación en la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

▪ Demostrar el nivel de rendimiento académico de los estudiantes de educación general básica para

   establecer el punto inicial y la mejora de la calidad educativa.

▪ Discutir lineamientos para un proyecto de mejora de la calidad educativa de los estudiantes de la

   Unidad Educativa “Arturo Borja”.

METODOLOGÍA

Este proyecto de investigación es de tipo proyectivo y tiene como propósito estudiar los niveles de

logros educativos de los estudiantes de educación general básica superior con el fin de determinar el

punto de partida de la unidad educativa “Arturo Borja” y mejorar la calidad de la educación.

Según Hurtado de Barrera (2012), la investigación proyectiva es “proponer soluciones a situaciones



                                               pág. 11413

específicas a partir de un proceso de indagación” (p.117). Este modelo de investigación implica

“explorar, describir, explicar y proponer alternativas de cambio” (p.117), pero no siempre implementa

la propuesta. Los autores aclaran que el término "proyección" se refiere a "un proyecto como propuesta"

(p.118), no predicciones futuras o imaginarias. De este modo, la investigación proyectiva se diferencia

de otros tipos de investigación basados en la observación o la experimentación.

Diseño de la Investigación

La presente investigación identificó a las y los estudiantes que presentan un bajo rendimiento académico

en la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la ciudad de Quito, sus posibles causas, las acciones emitidas

por el gestor educativo y las opiniones de la comunidad educativa para evitar dicho acontecimiento y

sobre todo las necesidades que presentan este grupo prioritario. De esta manera se determinó la

factibilidad de discutir lineamientos para un proyecto de mejora de la calidad educativa de los

estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”. cuya finalidad es poner en conocimiento a toda la

comunidad educativa y por ende a la sociedad, para ello se analizó los siguientes aspectos.

Diseño No Experimental

Es aquel que se realiza sin manipular deliberadamente variables. Se basa fundamentalmente en la

observación de fenómenos tal y como se dan en su contexto natural para después analizarlos. Se basa

en categorías, conceptos, variables, sucesos, comunidades o contextos que ya ocurrieron o se dieron sin

la intervención directa del investigador. Es por esto que también se le conoce como investigación «ex

post facto» (hechos y variables que ya ocurrieron), al observar variables y relaciones entre estas en su

contexto. (Marisela Dzul, p.2)

Se tomó en cuenta el Diseño No Experimental debido a que es un estudio de investigación donde hay

incidencia de la variable independiente (Gestion educativa) para analizar las consecuencias sobre las

variable dependiente (Rendimiento académico).

Tipos de Investigación

Investigación de campo

Es aquella que se aplica extrayendo datos e informaciones directamente de la realidad a través del uso

de técnicas de recolección (como entrevistas o encuestas) con el fin de dar respuesta a alguna situación

o problema planteado previamente, para ello es necesario segmentar el estudio en la población meta.



                                              pág. 11414

La investigación de campo se desarrolló desplazándose al sitio de estudio y basándose en encuestas a

directivos, docentes y padres de familia que sus representados se encontraban con bajo rendimiento

académico específicamente en la básica superior de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

Documental (Bibliográfica)

En el proceso de recolección de información para la construcción de un objeto de investigación o de un

proyecto de tesis, la investigación bibliográfica y documental (IBD) ocupa un lugar importante, ya que

garantiza la calidad de los fundamentos teóricos de la investigación.

Se aplicó la investigación documental (bibliográfica) mediante fuentes de primera mano y de carácter

documental apoyándose en sitios web y libros, con el propósito de determinar antecedentes de la

investigación a realizar, posibles métodos de investigación así como también posibles soluciones a la

problemática detectada.

Enfoque Cualitativo

La presente investigación se basa en el enfoque cualitativo, mediante la aplicación de encuestas que

permiten Identificar las características que debe tener el gestor educativo orientado a establecer una

buena educación en la Unidad Educativa “Arturo Borja” y demostrar el nivel de rendimiento académico

de los estudiantes de educación general básica para establecer el punto inicial y la mejora de la calidad

educativa. Para ello, se diseñó una encuesta dirigida a los dos directivos, 8 docentes y 10 padres de

familia de la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la ciudad Quito.

La investigación se basa en la observación de las variables de estudio tal como se presentan en su

contexto natural, sin intervenir ni modificarlas. Este diseño es adecuado para estudiar cómo se pueden

obtener recursos para mejorar el proceso de aprendizaje, ya que permite la descripción y estudio de las

circunstancias, necesidades, problemas y oportunidades específicas de esta titulación, así como la

evaluación de impactos e impactos por las medidas tomadas. Los diseños no experimentales tienen

ventajas sobre los experimentales en términos de flexibilidad, economía y ética porque respetan las

realidades de la educación y no exponen a los participantes a situaciones artificiales o peligrosas.

Además, los datos requeridos para el trabajo se obtienen a través de herramientas como encuestas y se

utilizan durante la realización de la investigación.




                                               pág. 11415

Método

El método científico es una herramienta de investigación esencial porque nos permite plantear y resolver

preguntas de forma sistemática y rigurosa. Según Arias (2012), el método científico consiste en “un

conjunto de pasos, técnicas y procedimientos utilizados para formular y resolver preguntas de

investigación probando o confirmando hipótesis” (p.24). Además, los autores señalan que este enfoque

es el "camino flexible utilizado hoy en día en la mayoría de las ciencias fácticas" (p.24), lo que muestra

su importancia y aplicabilidad en diversos campos del conocimiento. Por ello, es importante aplicar el

método científico según sus etapas y principios en la investigación.

Nivel de alcance

Correlacional

El alcance de la presente investigación, se basó en estudios que fueron seleccionados de las variables

dependientes e independientes de la matriz de operacionalización de la mismas, los cuales están

establecidos en los instrumentos de investigación, para el estudio, se llegó a un alcance correlacional

donde se establezcan relaciones entre los agentes involucrados en el tema central, en este caso la

relación entre las gestión educativa y el rendimiento escolar de los estudiantes. Para ello se recolectó

información de los miembros de la comunidad educativa de la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la

ciudad de Quito periodo lectivo 2023-2024.

Transversal

Además la presente investigación tiene un enfoque transversal debido a que se lo realizará durante el

periodo escolar 2023–2024 y donde se determinó los índices de estudiantes con bajo rendimiento

escolar en la básica superior de la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la ciudad de Quito, la posibles

soluciones y estrategias metodológicas para mejorar el rendimiento académico desde una buena gestión

educativa que fomente el proceso enseñanza aprendizaje e involucre el desarrollo profesional docente.

Recolección de información

En la presente investigación se utilizó también el método de recolección de información mediante la

técnica de la encuesta con el instrumento del cuestionario para directivos, docentes y padres de familia

de la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la ciudad de Quito en el periodo escolar 2023–2024,

demostrando la correlación existente entre la gestión educativa y el rendimiento académico.



                                               pág. 11416

Población

Arias (2012) define población accesible como: “También conocida como población muestra, es una

porción limitada de la población objetivo a la que realmente se puede acceder y de la cual se puede

extraer una muestra representativa” (p.83). El tamaño de la población disponible depende del tiempo y

los recursos del investigador. Según Hurtado de Barrera (2012), las poblaciones son “relativamente

pequeñas y por lo tanto pueden ser cubiertas en el tiempo por los recursos de los investigadores” (p.143).

La población objeto de estudio de la presente investigación está constituida por los directivos, docentes

y padres de familia que sus representados se encontraban con bajo rendimiento académico

específicamente en la básica superior de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

Muestra

La muestra a tomar pertenece a la población finita de fácil acceso del investigador. Muy de acuerdo con

Hurtado de Barrera (2012) “La población, además de ser conocida es accesible, es decir, es posible

ubicar a todos los miembros"(p. 143) por otro lado, y en concordancia con Arias (2012) “Por el número

de unidades que la integran, resulta accesible en su totalidad, no será necesario extraer una muestra. En

consecuencia, se podrá investigar u obtener datos de toda la población objetivo"(p. 84).

La muestra seleccionada se delimito en 2 directivos, 8 docentes y 10 representantes de los estudiantes

con bajo rendimiento académico de la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la ciudad de Quito,

determinado así como muestra a 20 elementos a encuestar para la presente investigación:

Tabla 1 Muestra de segmento de investigación.
 Segmento                                                 f                              %
 Padres de familia                                       10                             50%
 Docentes y directivos                                   10                             50%
                                                         20                            100%
Fuente: Elaborado por autores.




RESULTADOS Y DISCUSIÓN

En este sentido se realizó una encuesta de 10 preguntas tipo Likert con cuatro indicadores de valoración:

Totalmente de acuerdo (4) representación ilustración serie 1, de acuerdo (3) representación ilustración

serie 2, en desacuerdo (2) representación ilustración serie 3, totalmente en desacuerdo (1) ilustración




                                               pág. 11417

gráfica serie 4, que se aplicó a los 10 representantes legales de los estudiantes con bajo rendimiento

académico, a los 2 directivos y 8 docentes de la Unidad Educativa “Arturo Borja” de la ciudad de Quito.

cuyos resultados fueron tabulados mediante el programa EXCEL y representados a través de tabla e

ilustración gráfica para una mejor interpretación de los resultados, de los cuales se presentan a

continuación:

Tabla 2 Encuesta aplicada al segmento de investigación de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.
 N°   Escala                                                 4           3           2           1            Total
      Items                                             f        %   f       %   f       %   f       %   f        %
 1    ¿Es responsabilidad de un gestor educativo        13   65,0    4   20,0    3   15,0    0   0,0     20     100,0
      garantizar que se cumplan los estándares de
      calidad?
 2    ¿Cree que los gestores educativos deben           16   80,0    3   15,0    1   5,0     0   0,0     20     100,0
      incorporar estrategias y métodos de aprendizaje
      en el proceso de enseñanza y formación
      docente?

 3    ¿El gestor educativo debe motivar y valorar el    14   70,0    4   20,0    2   10,0    0   0,0     20     100,0
      desempeño de los docentes?
 4    ¿Cree que los métodos innovadores de              17   85,0    3   15,0    0   0,0     0   0,0     20     100,0
      aprendizaje son eficaces para mejorar la
      experiencia educativa de la institución?
 5    ¿Los cursos de formación docente son              15   75,0    3   15,0    2   10,0    0   0,0     20     100,0
      necesarios para avanzar en la formación
      docente?
 6    ¿Cree que los cursos de profesionalización        14   70,0    3   15,0    3   15,0    0   0,0     20     100,0
      docente podrían contribuir a los esfuerzos de
      desarrollo docente?

 7    ¿Considera que el uso de recursos y materiales    14   70,0    4   20,0    2   10,0    0   0,0     20     100,0
      es necesario para mejorar la calidad educativa
      adecuada y eficientemente?

 8    ¿Es crucial presentar un proyecto que mejore la   16   80,0    3   15,0    1   5,0     0   0,0     20     100,0
      experiencia de los docentes de la Unidad
      Educativa “Arturo Borja”?

 9    ¿Cree que es necesario un proyecto de mejora      18   90,0    2   10,0    0   0,0     0   0,0     20     100,0
      de la calidad educativa en la Unidad Educativa
      “Arturo Borja”?
 10   ¿Considera que la Unidad Educativa “Arturo        17   85,0    2   10,0    1   5,0     0   0,0     20     100,0
      Borja” requiere capacitación en métodos de
      aprendizaje innovadores?
  Fuente: Elaborado por autores.




                                                 pág. 11418

Ilustración 1 Encuesta aplicada al segmento de investigación de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

                   Encuesta aplicada al segmento de investigación de la U.E. Arturo
                                               Borja
                 100,0
                  90,0
                  80,0
                  70,0
                  60,0
                  50,0
                  40,0
                  30,0
                  20,0
                  10,0
                   0,0




                                 Series1   Series2   Series3   Series4

Fuente: Elaborado por autores.

Análisis

1.   En lo referente al análisis de resultados de la encuesta aplicada al segmento de investigación

     determinan que el 85% están totalmente de acuerdo que es responsabilidad de un gestor educativo

     garantizar que se cumplan los estándares de calidad , seguidos de un 15% están en desacuerdo

     debido al desconocimiento del mismo.

2.   El 80% están totalmente de acuerdo y consideran que los gestores educativos deben incorporar

     estrategias y métodos de aprendizaje en el proceso de enseñanza y formación docente, seguidos

     del 15% están de acuerdo y solo el 5% están en desacuerdo.

3.   El 90% de los elementos encuestados consideran que el gestor educativo debe motivar y valorar el

     desempeño de los docentes, seguidos del 20% estipulan que están de acuerdo y finalmente el 10%

     están desacuerdo puesto que consideran que todos los miembros de la comunidad educativa deben

     motivar y valorar su desempeño.

4.   En lo referente al análisis de resultados de la encuesta aplicada al segmento de investigación

     determinan que el 85% están totalmente de acuerdo que los métodos innovadores de aprendizaje




                                              pág. 11419

     son eficaces para mejorar la experiencia educativa de la institución, seguidos de un 15% están de

     acuerdo debido al desconocimiento del mismo.

5.   El 75% están totalmente de acuerdo, el 15% están de acuerdo y consideran que los cursos de

     formación docente son necesarios para avanzar en la formación docente en Unidad Educativa

     “Arturo Borja, y solo el 10% están en desacuerdo puesto que creen que no solo se deben seguir

     cursos sino más bien seguir carreras superiores en programas de maestrías y doctorados.

6.   El 70% de los elementos encuestados consideran que los cursos de profesionalización docente

     podrían contribuir a los esfuerzos de desarrollo docente, seguidos del 15% estipulan que están de

     acuerdo y finalmente el 15% están desacuerdo puesto que consideran que todos los miembros de

     la comunidad educativa deben unir esfuerzos no solo en profesionalización docente si no en como

     alcanzar la excelencia educativa.

7.   En lo referente al análisis de resultados de la encuesta aplicada al segmento de investigación

     determinan que el 70% están totalmente de acuerdo y de acuerdo con el 20% y consideran que el

     uso de recursos y materiales es necesario para mejorar la calidad educativa adecuada y

     eficientemente, seguidos de un 10% están en desacuerdo debido al desconocimiento del mismo.

8.   El 80% están totalmente de acuerdo y consideran que es crucial presentar un proyecto que mejore

     la experiencia educativa de los docentes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”, seguidos del 15%

     están de acuerdo y solo el 5% están en desacuerdo.

9.   El 90% de los elementos encuestados consideran que es necesario un proyecto de mejora de la

     calidad educativa de la Unidad Educativa “Arturo Borja”, seguidos del 10% estipulan que están de

     acuerdo puesto que les gustaría que la unidad educativa mencionada este entre las mejores

     instituciones de excelencia educativa.

10. En lo referente al análisis de resultados de la encuesta aplicada al segmento de investigación

     determinan que el 85% están totalmente de acuerdo y consideran que la Unidad Educativa “Arturo

     Borja” requiere capacitación en métodos de aprendizaje innovadores, seguidos de un 10% están en

     de acuerdo y solo el 5% están en desacuerdo debido al desconocimiento del mismo.




                                              pág. 11420

Interpretación

1. La mayoría de los encuestados consideran que el gestor educativo debe supervisar que se cumplan

    los estándares de calidad siendo estas respuestas de relevancia ya que sustenta que el gestor

    educativo es una pieza clave para mejorar la calidad educativa de los estudiantes de la Unidad

    Educativa “Arturo Borja”.

2. Los encuestados están de acuerdo por lo que consideran que el gestor educativo sí utiliza estrategias

    y métodos de aprendizajes en el proceso y formación de los docentes, por lo que de esta manera

    hay mejores procedimientos para la formación del personal docente y así se mejora la calidad

    educativa.

3. La mayor parte de los encuestados están de acuerdo que el gestor educativo sí motiva y reconoce el

    desempeño de los docentes, lo cual es un papel fundamental para mejorar la calidad educativa de

    los estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

4. Un gran número de encuestados están de acuerdo que sí se utilizan métodos innovadores y

    estrategias de aprendizajes como las Tecnologías de la información y la comunicación y los

    Aprendizajes basados en proyectos para mejorar la calidad educativa de la institución.

5. La mayoría de los encuestados están de acuerdo y consideran que sí deben existir cursos de

    capacitación docente para mejorar el desarrollo profesional de los mismos y de esta manera mejorar

    la calidad educativa de los estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”. Dichos cursos

    podrían estar incluidos dentro de la propuesta.

6. Casi la totalidad de los encuestados están de acuerdo, es decir la mayoría consideran que sí deben

    existir cursos de profesionalización docente para mejorar el desarrollo de los mismos, de esta

    manera mejorar la calidad educativa de los estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

    Dichos cursos podrían estar incluidos dentro de la propuesta.

7. De todos los encuestados están de acuerdo y creen que sí existe un uso adecuado y óptimo de los

    recursos y materiales para obtener eficacia y eficiencia en la calidad educativa y de esta manera

    mejorar los procesos educativos de la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

8. La mayoría de los encuestados consideran que sí es importante la presentación de un proyecto de

    mejora de la calidad educativa de los estudiantes de la Unidad Educativa “Arturo Borja”, en el cual



                                              pág. 11421

    se deben considerar cursos de capacitación, cursos de profesionalización y mejora de los procesos

    educativos como ha sido sustentados en las respuestas anteriores.

9. La mayoría del segmento investigado cree que es necesario un proyecto de mejora de la calidad

    educativa en la Unidad Educativa “Arturo Borja”.

10. La totalidad de los elementos encuestados consideran que la Unidad Educativa “Arturo Borja”

    requiere capacitación en métodos de aprendizaje innovadores.

CONCLUSIONES

Las opiniones del segmento investigado están en total contradictorio puesto que por una parte lo

docentes y directivos dicen estar altamente capacitados, y por otra la opinión de los padres de familia

quienes determinan que el bajo rendimiento de sus hijo repercute por la mala gestión educativa y la falta

de capacitación docente.

La metodología de investigación desarrollada en este estudio se considera un marco estable y justificado

que guiará el proyecto de investigación, y se espera que la metodología garantice la calidad y validez

de los resultados obtenidos, así como su relevancia. para lograr un objetivo. Es necesario implementar

un proyecto que mejore la calidad de la educación y al mismo tiempo contribuya al desarrollo y

formación profesional de los educadores.

De implementarse las recomendaciones, se contribuirá a la gestión de la educación y la formación

profesional de manera unificada y sólida, para afrontar los desafíos y alcanzar las metas. La propuesta

ofrece varios tipos de programas y actividades para que los administradores educativos puedan mejorar

la calidad de la educación de los estudiantes.

Recomendaciones

Se recomienda el liderazgo, la gestión y los valores se basan en la positividad, la motivación persistente,

la sabiduría práctica, la honestidad, el aprecio humano, la confianza y la información confiable y

oportuna, y fomentan políticas abiertas y una mayor interacción entre administradores, docentes,

estudiantes, padres y madres de familia. . Fortalecer el trabajo en equipo, la cooperación, la participación

y la versatilidad en el día a día para superar los desafíos de la naturaleza cambiante de la educación y la

sociedad globalizada y actuar como equipo de toma de decisiones, consultor y tomador de decisiones

para tomar decisiones individuales o grupales basadas en información confiable.



                                                 pág. 11422

También fortalecer las políticas de liderazgo, gestión, valores, innovación e investigación educativa

para que los ambientes organizacionales y escolares reflejen las experiencias de las familias de donde

provienen los participantes y consideren a los padres como recursos visibles, dinámicos y potenciales

que apoyan directamente el desarrollo de las actividades educativas. y finalmente considerar sus

actividades educativas a la luz de su estructura, funciones, clima organizacional y cultura actuales.

Una recomendación es desarrollar herramientas de gestión involucrando a los integrantes del Centro

Educativo para asegurar que todos los estándares sean válidos y promover un sistema de acción, y crear

espacios de motivación y compromiso basados en la justicia, el equilibrio, la evaluación humana y la

integración de competencias profesionales de todos los participantes educativos.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Abreu, J. L. (diciembre de 2014). El Método de la Investigación. International Journal of Good

Álvarez, I., Topete, C., y Abundes, A. (2011). El concepto emergente de gestión estratégica y desafíos

        para la formación en gestión (pp. 1-11). México: Unidad Superior de Comercio y

        Administración, Instituto Politécnico Nacional. Recuperado de

        http://www.comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v11/docs/area_13/1466.pdf

Barraza, M. F. S. (2007). El kaizen/the Kaizen. Panorama Editorial. (Comp). Lima, Perú: Unidad de

        Posgrado de la Facultad de Educación de la UNMSM. Conscience, 195-204. doi:ISSN 1870-

        557X

Cabrejos Vega, R. M. (2019). La Gestion Educativa en el Rendimiento Académico de los Estudiantes

        del 4 Año de Secundaria de la Institución Educativa Raúl Porras Barrenechea de Carabayllo.

Cuesta Moreno, O. J., & MorenoMosquera, E. (2021). El concepto de liderazgo en los espacios

        educativos: alcances y límites de un término elástico. Sophia, 17(1), 84-99.

De Calidad, P. E. (2010). Modelo de gestión educativa estratégica. Secretaria de Educación Pública.

        México DF.

De la Cruz, F. M. Á. (2020). La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones educativas de

        nivel básico. Ciencia y Educación, 1(1), 44-55.

        https://luz.uho.edu.cu/index.php/luz/article/view/846/779

Giraldo, D. H., & Gutiérrez, M. G. T. (2022). La gerencia educativa y su influencia en el proceso de



                                              pág. 11423

        enseñanza aprendizaje en la institución educativa rural La Violeta. 593 Digital Publisher CEIT,

        7(1), 5-16.

Igartua, J. J., & Humanes, M. L. (2004). El método científico aplicado a la investigación en comunicación

        social. Journal of health communication, 8(6), 513-528.

Ley Orgánica de Educación Intercultural LOEI. (2011). Ley orgánica de educación intercultural. Quito-

        Ecuador. Obtenido de

        https://educacion.gob.ec/wp-

        content/uploads/downloads/2017/02/Ley_Organica_de_Educacion_Intercultural_

        LOEI_codificado.pdf

Marcillo, S., & Tomalá, E. (2021). La gestión educativa y su influencia en los nuevos desafíos del

        desarrollo curricular en la Unidad Educativa Bartolomé Garelli. 593 Digital Publisher CEIT,

        6(1), 76-93.

Marcillo-Zambrano, S., & TomaláLeal, E., (2021). La gestión educativa y su influencia en los nuevos

        desafíos del desarrollo curricular en la Unidad Educativa Bartolomé Garelli. 593 Digital

        Publisher CEIT, 6(2-1), 76-93. https://doi.org/10.33386/593dp.2021.2-1.490

Medina, J. E. C., Pulido, A. G., & Pulido, J. W. G. (2019). La reforma educativa y la calidad de la

        educación en Colombia. RHS: Revista Humanismo y Sociedad, 7(2), 41-53.

Mejía Navarrete J. (2009) Investigación Cualitativa: Nuevos conceptos y campos de desarrollo

Peña, J., & Almuguer, A. (Octubre de 2019). Modelo de gestión administrativa y financiera para

        institutos y politécnicos industriales. Luz, 24.

Pirela Morillo, J., Pulido Daza, N. J., & Mancipe Flechas, E. (2016). Investigación formativa en los

        estudios de información documental. Universidad de la Salle. Scielo, 48. Obtenido de

        http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S012400642020000101102&script=sci_abstract&tln

        g=en

Polanco, F. A. G., Medranda, J. A. Z., Olivares, N. N. G., Eugenia, C. D. M., & Barros, E. J. C. (2024).

        Incidencia de la Gestión Escolar en el Rendimiento Académico. Ciencia Latina Revista

        Científica Multidisciplinar, 8(3), 3260-3271.

Tejada Castillo, A. (2013). Eficiencia de la gestión y dirección del director del Colegio Liceo de



                                                pág. 11424

        Aguascalientes para transformar la institución en una Unidad de calidad.

Tigre, Á. E. F., Delgado, O. W. M., & Gavilanes, J. V. S. (2016). Consideraciones generales acerca de

        la gestión educativa. Dominio de las Ciencias, 2(4), 179-190.

Vanegas, H., Soto, J., & Sánchez, J. (24 de junio de 2020). Revista de salud pública.

Velasco, T. F., & Prieto, L. Y. (Julio-Septiembre de 2017). El asesor educativo como principal orientador

        en la comunidad educativa. Luz, 111

Yangali, J., Rodríguez, J., Vásquez, M., & Chauhara, J. (2018). La relación de la toma de decisiones y

        la gestión educativa en docentes gestores de la universidad. INNOVA Research Journal, 3(8.1).




                                              pág. 11425