Artículos científicos originales | 151




“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y
posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo
en la educación: el caso de la IE José Gálvez, Comas
Recibido: 28/06/2021                                                                  Grecia Sánchez De La Flor
Aprobado: 16/04/2022                                          Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM)
                                                                                   grecia.sanchez@unmsm.edu.pe
                                                                           https://orcid.org/ 0000-0003-2721-8010
                                                                                                Carlos Cáceres Torres
                                                              Universidad Nacional Mayor de San Marcos (UNMSM)
                                                                                        ccacerest@unmsm.edu.pe
                                                                           https://orcid.org/0000-0002-5621-7028

RESUMEN
El presente artículo aborda la problemática de la inclusión educativa, haciendo un repaso crítico por la
normativa y discusión teórica al respecto, aterrizando el proceso investigativo en el estudio de la forma
en que se ha venido implementando la política de inclusión en una institución educativa, poniendo de
relieve la forma en que se ponen en contradicción las diferentes subjetividades y pensamientos de la
comunidad educativa sobre la discapacidad y la influencia que tiene sobre el proceso de inclusión de
estudiantes con discapacidad. Los principales hallazgos exponen la forma en que directivos y docentes
han interpretado el enfoque de inclusión para tratar de responder al compromiso establecido desde el
sector, sin embargo, a la vez ponen en evidencia las falencias y limitaciones que tiene el sector para
incluir sin estigmatizar, tanto dentro y fuera de las aulas, predominando las prácticas pedagógicas
desde sus posibilidades como institución ante el discurso inclusivo. Por otro lado, revisa aspectos
relacionados con la gestión educativa y su importancia para hacer frente al cambio en la educación de
estudiantes con dicha condición, incluso sobre el rol activo de la comunidad educativa para articularse
en el proceso, identificando aportes muy valiosos para una nueva interpretación del problema.

Palabras clave: Inclusión educativa, educación, enfoque inclusivo, participación, gestión social,
gestión educativa

“When the problem is not inclusion”: Limitations and possibilities in the
implementation of an inclusive approach in education: The case of the IE Jose
Galvez, Comas
ABSTRACT
This article addresses the issue of educational inclusion by critically reviewing regulations and
theoretical discussions on the subject. The research process focuses on the implementation of inclusion
politics in an educational institution, drawing attention to the contradictions between the different
subjectivities and beliefs of the educational community about disability and its influence in the


            Discursos Del Sur, n.o 9, enero/julio 2022, pp. 151-177, doi: https://doi.org/10.15381/dds.n9.20324 - ISSN: 2617-2283
© Los autores. Este artículo es publicado por Discursos del Sur, revista de teoría crítica en ciencias sociales de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Este es
un artículo de acceso abierto, distribuido bajo los términos de la licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0) [https://creativecommons.org/
licenses/by/4.0/deed.es] que permite el uso, distribución y reproducción en cualquier medio, siempre que la obra original sea debidamente citada de su fuente original.

152 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       inclusion of students with disabilities. The main findings expose the interpretation of the inclusion
       approach given by principals and teachers in order to respond to the obligations set by the sector’s
       authority. However, they also clearly show the flaws and limitations of the sector in including without
       stigmatizing, in and out the classroom, while prevailing pedagogical practices according to the
       possibilities the institution in spite of the inclusive discourse. Incidentally, the article also examines
       the educational management and its importance to tackle change in education for students with said
       condition, the active role of the educational community to articulate in the process, and identifies
       valuable contributions for a new interpretation of the problem.

       Keywords: Educational inclusion, education, inclusive approach, participation, social management,
       educational management




       E
              l presente artículo aborda la preocupación por conocer cómo se viene
              dando la implementación de los procesos de inclusión en el espacio edu-
              cativo y cómo se está dando la participación de los diferentes actores
              involucrados en este proceso. Este enfoque se viene implementando en
       el Perú desde el 2003, influenciado principalmente por el acuerdo internacio-
       nal producto de la Declaración de Salamanca y el Marco de Acción para las
       Necesidades Educativas Especiales, desarrolladas en Salamanca (España), en
       1994, y posteriormente por los aportes generados desde la Convención sobre los
       Derechos de las Personas con Discapacidad, cuyos compromisos derivaron en
       un viraje de la política educativa en relación con la inclusión (MINEDU 2012).
            Este proceso de implementación de un enfoque inclusivo en la educación
       básica (EB) también nos lleva a analizar cómo operan las instancias interme-
       dias en la canalización de estas orientaciones, de la supervisión y del acom-
       pañamiento del proceso, labor que debería recaer en la Unidad de Gestión
       Educativa Local (UGEL), en sus diferentes instancias descentralizadas. Así
       mismo, nos interesa saber cómo se viene produciendo la interacción entre las
       UGEL y las instituciones educativas para atender las necesidades específicas
       de capacitación, orientación, acompañamiento de directores, tutores y docen-
       tes, para las consideraciones de la difusión del proceso de inclusión, matrícu-
       la, diseño de los documentos de gestión escolar y desarrollo de las clases que
       deberían incluir de manera transversalizada el enfoque inclusivo.


       1. Metodología, técnicas e instrumentos

       Esta investigación se desarrolló en el 2019, y se tomó como caso a la insti-
       tución educativa coronel José Gálvez, ubicada en el distrito de Comas. Esta

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 153


definición se realizó por conveniencia, debido a las condiciones favorables
para realizar la investigación en cuanto a los permisos y el acceso al lugar. El
objetivo central de la investigación fue conocer cómo se da la implementa-
ción de la política de inclusión educativa en esta institución, en ese sentido,
la investigación se realiza como estudio de caso, por lo que no pretendemos
que los resultados o conclusiones puedan considerarse como generalizacio-
nes, sino que contribuyan al debate y reflexión en torno a los procesos de
inclusión educativa.
     La metodología utilizada nos remite a una perspectiva cualitativa, cuyo pro-
ceso investigativo y analítico busca describir una condición social y a través de
ello comprender cómo estas relaciones e interacciones generan impacto en la
población estudiada. Nos basaremos en un diseño fenomenológico, en la medi-
da que buscamos adentrarnos en las experiencias individuales y colectivas que
expresan la subjetividad de los sujetos. En esa ruta buscamos comprender la
manera en que se conectan los hallazgos individuales con los que se expresan a
nivel grupal, para así hallar explicaciones y significaciones posibles.
     Esta investigación es de tipo exploratoria, en la medida que el proceso de
inclusión educativa en el Perú es reciente y su proceso aún es poco estudia-
do; y es de carácter descriptivo, ya que recurriremos a la descripción de esta
realidad social a partir de la percepción de los actores educativos. Para esta
investigación se realizó un proceso de recojo de información a través de las
siguientes técnicas: primero se realizó un proceso de observación participante
con apoyo de cuaderno de campo y registro audiovisual; la segunda, mediante
la técnica de análisis documental, a partir de los instrumentos de gestión de la
institución educativa y con apoyo de bases de datos y bibliotecas especializa-
das; y para el recojo de percepciones de los actores educativos se realizaron
diecisiete entrevistas a profundidad y un grupo focal. Con este trabajo de cam-
po pudimos recabar información respecto de percepciones sobre la inclusión,
en cuanto a la matrícula, la gestión escolar, la convivencia escolar, el proceso
de enseñanza aprendizaje y la participación de las familias.


2. Normativa internacional e inspiración hacia el cambio de la política
   educativa

Ha habido un conjunto de hitos en el desarrollo de la educación mundial, y
estos han sido influenciados por diversas corrientes de pensamiento que fue-

154 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       ron ampliando derechos e incorporando enfoques sobre la visión de la educa-
       ción proyectada hacia el futuro y con la intención de responder a las nuevas
       necesidades y contextos de la población. Pero también es necesario corre-
       gir las visiones erradas respecto a la comprensión de diferentes situaciones o
       problemáticas que aquejan a los estudiantes, o que están relacionadas con el
       espacio educativo, las metodologías y la forma en que se concibe el proceso
       de enseñanza aprendizaje, en relación con los roles de cada actor involucrado,
       especialmente de las y los estudiantes.
           La Conferencia Mundial sobre Necesidades Educativas Especiales, reali-
       zada en Salamanca (España), en 1994, fue enfocada en el acceso y la calidad
       educativa. El Gobierno de España y la UNESCO fueron los organizadores de
       este evento que generó un conjunto de influencias a nivel global. La confe-
       rencia logra influir en el diseño de las políticas educativas a nivel mundial y
       también en el Perú, por ello aún hoy encontramos que existe una oficina del
       Ministerio de Educación denominada “Acceso”, que está orientada a diag-
       nosticar y gestionar que el servicio educativo llegue a la mayor parte de la
       población, es decir, busca ampliar la cobertura del servicio educativo y lograr
       que quienes no han accedido a la educación puedan contar con el servicio, ya
       sea la implementación de un nuevo colegio, la búsqueda de mecanismos de
       acercamiento y matrícula, o el diseño de nuevos modelos educativos acorde
       con la realidad de ciertas comunidades.
           Esta conferencia recoge los principios y acuerdos de eventos anteriores re-
       lacionados con la educación mundial, refrendando el interés por continuarlos
       y retomar los que no hayan sido suficientemente abordados. Por ello, como
       base de esta discusión situaron los acuerdos de la Conferencia de Jomtiem
       de 1990, bajo la lógica de una educación para todos, que situaba a las nece-
       sidades educativas especiales, como un aspecto central para lograr este fin
       máximo de la educación.
           En esta conferencia ocurre un hito importante para el abordaje de las polí-
       ticas de inclusión y de atención a la discapacidad, pues aquí se habla por pri-
       mera vez del concepto de “la educación inclusiva”. Al introducir la discusión
       sobre los estudiantes con diversas condiciones de discapacidad en las institu-
       ciones regulares de la educación básica se abren nuevos espacios propositivos
       no antes vistos, ya que el tema comienza a verse desde el diseño de la misma
       política pública, como el replanteo de los modelos educativos, de la gestión
       educativa, de la formación docente, el papel de los directivos de las institucio-
       nes, la planificación educativa y muchos otros aspectos que conllevan a una

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 155


complejización positiva para el sector educación. Estas discusiones, propues-
tas y enfoques fueron plasmados a nivel de acuerdos con la Declaración de
Salamanca y el Marco de Acción para las Necesidades Educativas Especiales.
    Unos años después, tuvo lugar el Foro Mundial sobre la Educación en el
2000, reafirmando los compromisos alcanzados en años anteriores. En esta
cumbre se reiteraron los acuerdos tomados con la Declaración Mundial sobre
Educación para Todos (Jomtien; 1990). De esta manera se proyectó dicho
marco de acción de Dakar, cuya idea central expresa la incorporación de los
cambios hacia un sentido común y aplicado a las realidades particulares de
los pueblos, cuyo eslogan es “cumplir nuestros compromisos comunes”, ha-
ciendo énfasis en los procesos de planificación, gestión pública y énfasis en
los procesos evaluativos.
    Estas cumbres han marcado una orientación para el diseño e implementa-
ción de la política educativa, estableciendo orientaciones estratégicas para que
cada país evalúe sus avances, tomando como base principal lo acordado en la
Conferencia de Jomtien, cuyos avances y limitaciones se han podido revisar en
diferentes cumbres. Entre ellas, cabe destacar la Conferencia sobre Educación
para Todos realizada en Johannesburgo, Sudáfrica, en 1999, así como un conjun-
to de conferencias complementarias realizadas en el 2000, como la Conferencia
Regional de Asia y el Pacífico celebrada en Tailandia; la Conferencia Regional
de los Países Árabes celebrada en Egipto, la reunión de los ministros y repre-
sentantes de los países del G-9 desarrollada en Brasil, la Conferencia Regional
de Europa y América del Norte celebrada en Polonia y la Conferencia de las
Américas celebrada en República Dominicana. Esto da muestras de la forma
como operan las organizaciones internacionales para generar impacto en las
políticas públicas del sector educación (UNESCO 2000, 3).
    Sin embargo, estas cumbres y encuentros que promovían hacer el segui-
miento de los acuerdos establecidos bajo el norte de una educación para todos
no lograron éxitos en todos los casos y se tuvo que reanudar el seguimiento
con base en reafirmar estos compromisos, a través de la definición de seis
objetivos que se pudieran monitorear adecuadamente: ampliar y mejorar la
educación integral de la primera infancia, poniendo especial atención en los
grupos de riesgo y mayor vulnerabilidad; mejorar y garantizar el acceso a
una enseñanza primaria gratuita y obligatoria de buena calidad para todos,
especialmente cuidando que las minorías étnicas puedan ser atendidas; aten-
der las necesidades de aprendizaje de jóvenes y adultos, a través de mejorar
el acceso, la calidad de la enseñanza, y mejores programas para impactar en

156 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       la vida activa; atender y mejorar la alfabetización de adultos y la educación
       permanente, especialmente a las mujeres; eliminar en la educación las dife-
       rencias entre géneros, especialmente en la educación básica; mejorar todos
       los aspectos cualitativos de la educación, buscando garantizar que todas y
       todos consigan resultados óptimos de aprendizaje, reconocidos y medibles
       (UNESCO 2000).
            En el 2007 tiene lugar la Convención sobre los Derechos de las Personas
       con Discapacidad, en el marco de los foros promovidos por Naciones Unidas.
       Sus resultados fueron aprobados, promulgados y posteriormente firmados por
       el Perú en marzo de ese mismo año. Esta adhesión a la convención empieza
       a regir desde el 3 de mayo del siguiente año, estableciendo las normas direc-
       trices de la política nacional sobre discapacidad, cuya finalidad es “promover,
       proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
       derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con dis-
       capacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente” (ONU 2007).
            La adscripción a esta convención considera como enfoque el modelo so-
       cial de discapacidad, a través del cual se incorpora el compromiso de desarro-
       llar medidas legislativas pertinentes para atender las diversas circunstancias
       y problemas que vulneran los derechos de toda persona con la condición de
       discapacidad, entre ellas la accesibilidad, exclusión, reconocimiento igualita-
       rio ante la ley, etc. De esta manera, la suscripción de la convención establece
       de manera imperativa el rol de los Gobiernos en el desarrollo de políticas
       públicas que atiendan los aspectos señalados y que dispongan que sus instan-
       cias de gestión educativa regional y local, así como las instituciones educati-
       vas realicen las modificaciones necesarias para coadyuvar en los procesos de
       inclusión.
            La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
       Discapacidad permitió establecer un conjunto de principios directrices en-
       tre los países miembros, como dignidad, autonomía, libertad, independencia,
       no discriminación, participación e inclusión plenas, respeto por la diferencia,
       igualdad de oportunidades, accesibilidad, igualdad entre hombres y mujeres,
       entre otros (ONU;2007). Como vemos, hay un proceso creciente de amplia-
       ción de enfoques y mejoramiento de la política educativa, reafirmando princi-
       pios e incorporando nuevos criterios, lo que se puede observar al revisar cómo
       evolucionan los acuerdos y la ruta que va tomando la orientación general de la
       política educativa internacional.

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 157


    Para el caso del Perú, se mantiene con vigencia la Constitución Política
de 1993, a pesar de que su legalidad ha sido puesta en cuestión, dado que el
régimen que la promueve se desarrolló fuera de los marcos democráticos e in-
cluso ha sido considerada una dictadura. En relación con la educación expone
lo siguiente:

             La educación tiene como finalidad el desarrollo integral de la persona humana.
             El Estado reconoce y garantiza la libertad de enseñanza. Los padres de familia
             tienen el deber de educar a sus hijos y el derecho de escoger los centros de edu-
             cación y de participar en el proceso educativo (Constitución Política del Perú,
             artículo 13).

Lo expresado en la Constitución de 1993 no significa un cambio profundo
en la concepción de la educación; muy por el contrario, genera las bases de
una educación privatista y desconectada de la perspectiva de una educación
para todos o del enfoque social de la educación. La garantía de la libertad de
enseñanza debería incidir en las potencialidades del país, especialmente en
las regiones y en la diversidad cultural existente, La Constitución reduce y
tergiversa el papel del Estado de garantizar el acceso y la calidad del servicio
educativo, especialmente en la educación básica; por otro lado, incorpora el
derecho a escoger los centros educativos dando lugar a escenarios de privati-
zación educativa que no han significado mejoras en la cobertura ni en la cali-
dad, pues esta oferta se ha concentrado en las grandes ciudades, y ha habido
una alta diversidad y disparidad de la oferta educativa privada. Finalmente,
considerar la participación de los padres de familia sin asegurar condiciones
igualitarias y de equidad, lo que afecta a los grupos más desfavorecidos y
marginados de la sociedad.
    Otro referente es la Ley de la Persona con Discapacidad N.° 27050, pro-
mulgada en 1998. Esta ley permite establecer jurídicamente un principio esta-
blecido en el artículo séptimo de la Constitución Política del Perú:

             […] establecer el régimen legal de protección, de atención de salud, trabajo,
             educación, rehabilitación, seguridad social y prevención, para que la persona
             con discapacidad alcance su desarrollo e integración social, económica y cultural
             (Ley N.° 27050).

158 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       De esta manera, se logra implementar un dispositivo normativo que guíe el
       desarrollo de estrategias intersectoriales y políticas públicas para atender a la
       persona con discapacidad, procurando procesos de integración social en todo
       sentido, promoción de derechos y una lógica basada en evitar formas de dis-
       criminación social a partir de su condición de discapacidad. Por todo ello, su
       promulgación tuvo gran relevancia.
           Esta ley sobre la persona con discapacidad presenta avances en cuanto
       a la conceptualización o definición de la discapacidad y de los procesos y
       problemáticas asociadas; sin embargo, también presenta ciertas limitaciones
       para hacer efectivos los ideales de apoyo, protección, asistencia y garantía de
       ejercicio de derechos en condiciones de igualdad, dado que su enfoque asis-
       tencialista no permite clarificar la forma en que las instituciones del Estado y
       la sociedad civil deben operativizarla.
           Posteriormente, en el 2003, se redacta la Ley General De Educación N.°
       28044, con una alta influencia de las cumbres internacionales bajo la premisa
       de “una educación para todos”. Esta ley tiene una lógica de derechos, cuyas
       orientaciones generales recogían el espíritu de la universalización de la educa-
       ción, la ampliación de la cobertura y la calidad de la educación básica en torno
       a la formación integral y el desarrollo de las potencialidades de las personas.

                   La presente ley tiene por objeto establecer los lineamientos generales de la edu-
                   cación y del Sistema Educativo Peruano, las atribuciones y obligaciones del
                   Estado y los derechos y responsabilidades de las personas y la sociedad en su
                   función educadora. Rige todas las actividades educativas realizadas dentro del
                   territorio nacional, desarrolladas por personas naturales o jurídicas, públicas o
                   privadas, nacionales o extranjeras (Ley N.° 28044, artículo 1).

       En esta ruta de avances y mejoramiento de las normas, también se toman un
       conjunto de iniciativas para fortalecer el trabajo intersectorial del Estado en
       materia de inclusión. En esa línea nace el Decreto Supremo N.º 026-2003-
       ED, que declara la Década de la Educación Inclusiva en el Perú al período
       2003-2012. Esta iniciativa buscaba impulsar un conjunto de acciones de pro-
       moción al interior del Estado, sus instituciones y la población para alcanzar
       logros en torno a los procesos de inclusión en el sistema educativo. Esta nueva
       iniciativa da cuenta del proceso continuo y de la necesidad de trabajar plani-
       ficada e intersectorialmente. Con este decreto se marca un hito en torno a los
       derechos de las personas con discapacidad, logrando que la opinión pública

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 159


atienda el tema de la discapacidad e inclusión como un problema que debe
ser atendido por el estado, garantizando el acceso sin limitaciones a niñas,
niños y adolescentese con discapacidad a la EB; sin embargo, esta búsqueda
se vio limitada por las condiciones en que se brinda el servicio educativo. Los
problemas observados en la implementación de estas acciones devinieron en
la promulgación de una nueva normativa. Es así como nace la Ley General de
las Personas con Discapacidad, Ley N.° 29973.
    Con la promulgación de esta ley se abre un nuevo escenario potencial para
llegar a nuevos entendimientos sobre la inclusión en los diferentes ámbitos
de la sociedad, especialmente a aquellos que tienen que ver directamente con
el acceso a derechos como educación y salud. La base central de estas nue-
vas perspectivas está entroncada con los principios expuestos en Naciones
Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad, que consideran
la eliminación de todo tipo de discriminación, el acceso irrestricto a salud y
educación bajo una lógica de igualdad, así como protección y priorización
especial por las condiciones adversas y desiguales que deben enfrentar. La
aplicación de estos principios va mucho mas allá de implementar recomenda-
ciones generales al ámbito público y privado, sino que implican un conjunto
de estrategias directas de inclusión, como la incorporación de una cuota de
personas con discapacidad en las instituciones públicas o puntaje adicional en
los concursos públicos. Todo ello bajo una lógica de universalizar la inclusión
bajo un enfoque de derechos.
    En cuanto al ámbito educativo, los aportes son fundamentales en la medi-
da que establecen claramente que se debe eliminar cualquier barrera o impe-
dimento a las personas con discapacidad, incluso considerando una falta muy
grave la existencia de alguna forma de discriminación en las escuelas. De esta
manera, se podría decir que esta ley establece un hito en el desarrollo de los
procesos de inclusión en el Perú y marca un antes y un después de la inclusión
educativa. Este enfoque social de la inclusión se muestra muy potencial, pero
también en su implementación muestra los limites operativos, tanto físicos y
materiales como a nivel de desarrollo de capacidades y sensibilización, dado
que estos cambios no pueden ser impuestos y controlados, sino que deben ser
parte de procesos formativos, eminentemente participativos y dialógicos.
    Finalmente, como parte de este proceso consecutivo de mejoras se elabora
el Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad
del 2009 al 2018, el cual se constituye como gran aporte al proceso de plani-
ficación y proyección de la política inclusiva. Cabe recalcar la existencia de

160 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       un plan anterior, del 2003 al 2007, que proponía los ejes de equidad, inclu-
       sión y calidad. Para poder dar cumplimiento a dichas acciones se propuso la
       creación de una Comisión Multisectorial, la cual se encargó del seguimiento,
       monitoreo y evaluación de dicho plan, en donde se consideró propuestas co-
       rrectivas en su proceso para la mejora continua.
           Como se puede observar, la adhesión del Perú a convenciones e instancias
       internacionales ha derivado en el establecimiento de compromisos importan-
       tes en favor de la atención de las personas con discapacidad y los procesos
       de inclusión. Sin embargo, estas nuevas perspectivas crearon nuevos retos en
       el diseño de políticas sociales y la necesidad de consensos para una imple-
       mentación intersectorial, y además evidenciaron las condiciones estructurales
       de desigualdad que enfrenta la población para alcanzar mayores niveles de
       inclusión.


       3. Resultados: la realidad de la inclusión en la educación pública

       Hemos encontrado que dentro del grupo de docentes aún se mantienen no-
       ciones negativas sobre la discapacidad; por ejemplo, refieren que las y los
       estudiantes que tienen dicha condición deberían mantenerse en instituciones
       educativas especiales. Esto se puede observar en sus testimonios: “Deberían
       estar solos, porque es más personalizada la enseñanza, se van a sentir en fa-
       milia” (Vilma, 49 años); “Entonces es preferible, desde mi punto de vista, que
       esos chicos estén en un lugar especial para ellos, cosa que todos se van a mirar
       igual y no se sentirán menos” (Luis, 35 años). Esta noción de separar a los es-
       tudiantes con discapacidad es totalmente contraria con la noción de inclusión.
           Estas concepciones negativas o contrarias al proceso de inclusión también
       se pueden observar en la existencia de un lenguaje excluyente reiterado hacia
       las y los estudiantes con discapacidad, como es el caso de la expresión de una
       docente: “Son personas discapacitadas que necesitan un apoyo, un apoyo adi-
       cional de otros que tienen aprendizaje estándar o regular” (Mónica, 42 años).
           Otro aspecto importante que surge como resultado de la investigación es
       la existencia de un trato diferenciado entre las y los estudiantes con discapa-
       cidad, muy marcado en el aula, que establece diferencias con las y los niños
       que no presentan discapacidad. Así se constituyen círculos de exclusión que
       se van trasladando a la vida cotidiana, donde se suele separar y excluir a las
       personas con discapacidad, presentándolas como personas de menor nivel.

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 161


Estos círculos de la exclusión refuerzan ideas y prácticas erróneas respecto de
la inclusión y la discapacidad, como se puede evidenciar en las expresiones
de algunos docentes: “Si bien es cierto no es como un niño que razona, que
piensa, pero tiene otras potencialidades que tú lo puedes explotar” (María, 55
años); “Es una limitación en el aula, algunos estudiantes piden avanzar más en
clase y cómo trabajar si tienes estudiantes inclusivos” (Juan, 53 años).
    La existencia de concepciones negativas sobre la discapacidad y los círcu-
los de exclusión nos permiten identificar la existencia de un imaginario com-
partido sobre la discapacidad, que estaría influyendo en la relación que esta-
blecen las y los docentes con el equipo de especialista de la UGEL, y que no
han facilitado el proceso de inclusión. Por el contrario, este imaginario, con
nociones y percepciones compartidas sobre la discapacidad, podría ser una
de las causas más importantes del entorpecimiento del proceso de inclusión
educativa. Las entrevistas nos han mostrado que las y los docentes presentan
muchas dudas respecto de la naturaleza del enfoque de inclusión y el proceso
de implementación en las instituciones educativas.
    Este escenario produce que las y los actores educativos (directivos, docen-
tes y especialistas) se centren en las dificultades y limitaciones de la imple-
mentación, perdiendo de vista la labor docente en relación con la importancia
del derecho a la educación y la formación integral, como aspectos centrales
que deberían motivar y guiar el proceso de inclusión educativa. Las principa-
les manifestaciones de docentes redundan en la falta de orientación y acompa-
ñamiento: “Estamos abandonados; en realidad los docentes no tenemos orien-
taciones, cómo manejar ese tipo de situaciones” (Liz, 48 años); “Entonces yo
pienso que en esa parte estamos fallando como sistema porque no solamente
es incluirlo sino también atenderlo, y las orientaciones deben ser de las instan-
cias superiores. Nosotros como escuela estamos buscando nuestros agentes
protectores que nos permitan darnos las orientaciones. Pero eso debería partir
del mismo ministerio, de la misma UGEL. No vemos ese acompañamiento”
(Silvia, 49 años).
    Estamos frente a un proceso largo e inconcluso de pasar de la educación
por contenidos a la educación por competencias, lo cual genera confusión
respecto de cómo incorporar la estrategia de inclusión en el proceso educati-
vo, dando lugar al debate de la transversalización de los enfoques educativos.
El enfoque inclusivo debe orientar los procesos socioeducativos, generando
un conjunto de cambios favorables en las prácticas de enseñanza-aprendizaje
que favorezcan la formación integral. Es decir, no basta con que maestros y

162 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       administrativos sepan qué es la inclusión o cuáles son las normas, sino de
       sean capaces de identificar los nudos que impiden su implementación, y lo-
       grar instrumentalizar el proceso en cada aspecto, tales como la promoción
       del acceso, la matrícula o la enseñanza. En nuestros hallazgos se observa un
       entendimiento conceptual, mas no necesariamente una comprensión práctica
       de cómo incorporar la inclusión de manera transversal al proceso educativo,
       como manifiestan algunos docentes: “Pienso que los (casos) leves se pueden
       manejar, lo otro es difícil porque no nos han preparado para eso. A nosotros
       nos han preparado para la pedagogía general, no nos han preparado para chi-
       cos inclusivos” (Marco, 57 años); “Qué hacemos nosotros con preparar dos
       sesiones, uno para los inclusivos y otro para los ‘normales’” (Marco, 57 años).
           Como vemos, al no saber cómo desarrollar estrategias de inclusión, ge-
       neran barreras al interior del aula, separando a los estudiantes inclusivos, en
       otras palabras, recurren a la segregación en el proceso de enseñanza-apren-
       dizaje. “Darle de acuerdo con lo que él puede hacer. Por ejemplo, en taller
       yo veía que él no podía hacer algunas cosas como presupuesto, pero sí puede
       hacer cosas manuales. Ahí yo le daba ese trabajo, de acuerdo con las capaci-
       dades que iban desarrollando” (Ronald, 44 años).
           Las entrevistas nos muestran cómo se va generando una actitud de re-
       chazo a la política de inclusión debido a la sensación de abandono y de falta
       de recursos para su implementación, lo cual es contraproducente. Docentes
       y directivos perciben que el proceso de inclusión actual es una imposición e
       incluso lo consideran una sobrecarga laboral al no recibir una guía de cómo
       aplicarlo en las aulas: “El problema es que la propia institución no nos ha
       dado las condiciones, no nos han dicho cómo hacerlo; eso falta que nos digan.
       Si tú vas a la UGEL, para que te den una capacitación en ese sentido, no te la
       van a hacer, porque tampoco ellos lo tienen, ¿verdad? No lo tienen. De lo que
       existe es de los estudiantes inclusivos severos” (Mario, 55 años).
           Frente al insuficiente apoyo institucional, los directivos recurren como
       apoyo al Servicio de Asesoramiento y Atención a las Necesidades Educativas
       Especiales (SAANEE), con quienes pudieron obtener capacitaciones para do-
       centes, auxiliares y a la misma directora, generando mejores condiciones para
       el trabajo de inclusión en la institución. Sin embargo, esta iniciativa no es
       parte de un proceso reglamentado o con respaldo formal del sector educación.
       Esto estaría ocurriendo por la existencia de una débil normativa y reglamenta-
       ción en cuanto a la aplicación de la educación inclusiva. No se ha establecido
       con claridad la forma cómo se debe implementar el proceso, donde deben

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 163


acudir frente a consultas o dificultades, o donde pueden acudir docentes o pa-
dres de familia para resolver situaciones particulares respecto a la condición
de sus hijos e hijas. Por ello los directivos de esta institución educativa han
tratado de resolverlo mediante una articulación interinstitucional en su ámbito
territorial, sin mediación de la UGEL.
    Respecto de la percepción de la discapacidad, lo que hemos encontrado
es que ni las familias, ni los estudiantes presentan una respuesta negativa a
la condición de discapacidad. Por sus expresiones, podríamos colegir que las
familias se han empoderado respecto a la condición de discapacidad de sus
hijos y los estudiantes no han establecido de manera abierta una postura dis-
criminatoria. Las expresiones de las y los estudiantes sin discapacidad son
elocuentes, en relación con su comprensión de la discapacidad y la inclusión:
“Somos iguales todos, todos somos seres humanos” (Yadira, 13 años); “A
pesar de que tengan una discapacidad, igual pueden incluirse en el grupo y
que todos podemos ser amigos, porque todos somos personas y también me-
recemos tener amigos” (Josué, 12 años).
    Hemos encontrado que existe un déficit en la relación entre familias y
docentes, al no existir adecuados instrumentos de gestión, incentivos y segui-
miento que hagan más fluida esta relación, como menciona una docente: “Los
padres no apoyan, no cooperan, así es muy difícil lograr una verdadera inclu-
sión” (Liz, 48 años). La institución educativa no ha generado espacios forma-
tivos para las familias sobre las políticas de inclusión, ni sobre la discapaci-
dad, pero sobre todo de dialogo, como menciona una apoderada: “Sería bueno
que ahí los profesores con la directora, que ya saben qué niños son como mi
sobrino, sería bueno que ellos hagan reuniones con papá-hijo, mamá-hijo, y
vean cómo tienen que orientarlos. Eso sería bueno” (Elvira, 39 años).
    Lo que hemos encontrado respecto del proceso de inclusión es que, como
institución educativa, no existen espacios reales de coordinación y organiza-
ción interna para desarrollar actividades y estrategias de inclusión tangibles y
que puedan tener algún impacto en el proceso educativo. Tampoco hay alguna
instancia de la institución que asuma el rol orientador o de seguimiento del
proceso, por lo que podrían estar cayendo en los mismos males de los dife-
rentes compromisos educativos, basados eminentemente en la presentación
de informes cuantitativos de matrícula o asistencia, mas no de la calidad del
proceso.
    Al parecer, el enfoque de inclusión es aceptado como discurso, pero no
es asumido y no se le presta la importancia que debería tener. Incluso hemos

164 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       observado que tanto a nivel de directivos como docentes hay cierta conformi-
       dad y seguridad de que la sola matrícula de algunos niños con discapacidades
       leves implica cierto obstáculo, lo cual podría ser nocivo para el proceso de in-
       clusión, pues no permite afianzar los roles de los docentes ni generar protago-
       nismo en los estudiantes y sus familias. La ausencia de soporte institucional y
       una gestión pertinente puede observarse cuando mencionan: “Falta organiza-
       ción, cada docente trabaja de manera individual” (Luisa, 48 años); “Nos falta
       organizarnos, de crear espacios a nivel de institución educativa para poder, de
       repente, compartir experiencias, con otros maestros y así poder dar algo para
       esos chicos” (Hermelinda, 51 años).
           Un aspecto relevante es que se mantiene como información reservada la
       condición de discapacidad de los estudiantes, lo cual no es cuestionado por
       las madres de familia, ya que la directora refiere que de esa manera el estu-
       diante podrá incluirse o adaptarse de la mejor manera, sin que sus compañeros
       de aula lo excluyan por su condición. Tal como menciona la directora: “No
       tratamos de etiquetarlos, de mencionarlos, y mucho menos de divulgar su
       información, porque es una información personal. Tratamos de tener mucho
       cuidado con nuestros chicos inclusivos y de dar la información más general,
       […] para cuidar mucho a nuestros chicos, tratamos de cuidar mucho a nues-
       tros estudiantes inclusivos y también al resto, porque todos somos una fami-
       lia” (Silvia, 49 años).
           Sin embargo, en la práctica, esto ha interferido en las estrategias peda-
       gógicas para lograr inclusión, ya que no tenían conocimiento de dichos estu-
       diantes ni de su condición, por lo tanto, de sus necesidades educativas. Esta
       situación ya era de conocimiento de la directora, puesto que refirió que las y
       los docentes requieren de capacitaciones previas para la realización de adap-
       taciones curriculares al modelo de inclusión, lo que genera desazón y descon-
       cierto en el personal docente, “No hay documento formal para los docentes
       sobre los estudiantes inclusivos y por ello no hay una preparación previa ni
       sesiones aparte” (Luis, 35 años); “Trabajo curricular para ellos no existe”
       (Marco, 57 años).
           A pesar de todas estas dificultades, la institución educativa es reconocida
       por las familias, quienes se sienten aceptados, y refieren no haber tenido si-
       tuaciones de discriminación o exclusión al momento de incluir a sus hijos. A
       su vez reconocen que las y los docentes deben ser sensibilizados con respecto
       a la discapacidad y poder entender el desenvolvimiento particular de cada
       estudiante, tanto a nivel académico como social. Esto opina una madre de

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 165


familia: “Sí reciben a los alumnos, sí están aceptando porque la psicóloga, la
última que he tenido el gusto de conversar con ella y todo, para qué, tiene una
paciencia única. Hasta al último, al menos a mi hijo sí me lo estaba apoyando”
(Mirella, 40 años).
    Finalmente, se identificó en la institución educativa la falta de accesibi-
lidad y adaptación de la infraestructura, ya que no cuentan con rampas para
el necesario desplazamiento, ni siquiera para el ingreso a las aulas y tampoco
con carpetas que permitan su desenvolvimiento en las aulas. En cuanto a la
discapacidad de tipo sensorial, las y los docentes no se encuentran capaci-
tados en lengua de señas para la atención de estudiantes con discapacidad
auditiva. Tampoco se cuenta con materiales adaptados al sistema braille para
estudiantes con discapacidad visual. Estas carencias objetivas forman parte
del conjunto de dificultades de la institución para implementar un proceso
apropiado de inclusión educativa.


4. Discusión: ¿cómo operan las teorías y concepciones sobre la
   inclusión en la implementación de la política educativa?

Los preconceptos o imaginarios que tenemos sobre la discapacidad, es decir,
la forma en que se la percibe en la sociedad, influye en nuestro comporta-
miento y actitud frente a las personas con discapacidad. Esto se evidencia en
uno de nuestros hallazgos, el cual refiere que en dicha institución educativa es
explícito cómo algunos docentes y compañeros se expresan de manera exclu-
yente hacia dichos estudiantes, al utilizar términos como “discapacitados” o
“especiales”. Esto concuerda con Erving Goffman (2006) y su concepto de es-
tigma, el cual es un atributo característico que es utilizado para desacreditar a
un individuo en un contexto social determinado, siendo un obstáculo para una
adecuada inclusión de las personas con discapacidad en las aulas regulares.
    En palabras de Urquijo (2014, 64), ya no se indaga por las necesidades
básicas, los bienes primarios o los recursos con que cuenta un individuo, sino
por sus capacidades que le permiten llegar a hacer o ser”. Esto quiere decir
que la persona tenga la capacidad de elegir lo que realmente considera impor-
tante para su propio desarrollo y lo que quiere lograr ser.
    Este enfoque de capacidades y funcionamientos aborda dichos conceptos
como un conjunto, el cual explica que “Algunos funcionamientos son muy
básicos, como estar nutrido adecuadamente, tener buena salud, etc. [...]. Otros

166 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       pueden ser más complejos, pero seguir siendo ampliamente apreciados, como
       alcanzar la autodignidad o integrarse socialmente” (Toboso y Arnau 2008,
       71). Se les considerada como las funciones elementales que se realizan para
       nuestro desenvolvimiento como persona.
           Otro aporte importante es el enfoque basado en derechos humanos, el cual
       “plantea una unificación de criterios que permite promover un desarrollo hu-
       mano orientado a la repotenciación de las capacidades, pero desde una pers-
       pectiva de satisfacción de derechos” (Brebaglio et al. 2014, 18). Este enfoque
       tiene como finalidad analizar las desigualdades, en la medida que representan
       un obstáculo al desarrollo de las personas, considerando que la normativa
       relacionada a ello son un medio y finalidad, ya que en la aplicación de dicho
       enfoque se va a lograr que las personas participen, sean consideradas como
       agentes de su propio desarrollo y titulares de derechos, y así poder disminuir
       las brechas de desigualdad existentes.
           En cuanto al enfoque inclusivo o enfoque de atención a la diversidad,
       representa una estrategia educativa y se sustenta en importantes valores dis-
       puestos en el Currículo Nacional, según el Ministerio de Educación (2016),
       los cuales son el respeto por las diferencias, la equidad en la enseñanza y la
       confianza en la persona. Estos valores buscan una adecuada convivencia en
       las instituciones educativas, ya que al ponerlas en práctica se fomenta un en-
       torno inclusivo para todo estudiante, reconociendo el valor inherente de cada
       persona, el manejo de adecuadas y pertinentes técnicas de enseñanza identifi-
       cando las diversas necesidades educativas de cada estudiante, y la confianza
       en que los estudiantes puedan alcanzar sus metas mediante el cumplimiento
       de sus aprendizajes. Esta estrategia y su logro depende de una cadena de com-
       promisos y acciones a lo largo de todo el sistema educativo: “Lo que hace que
       una estrategia sea inclusiva no es la estrategia en sí, sino el uso que de esta
       hace el docente y los ajustes razonables que lleva a cabo en un grupo humano
       que siempre tendrá necesidades […] (Orozco y Moriña 2020, 93).
           Estas visiones, enfoques y teorías son un respaldo importante para cons-
       truir un análisis de las diversas formas de comprensión de la inclusión o la
       discapacidad. Dentro del aula, el equipo docente realiza una diferenciación
       en el trato de estudiantes, ya sea en el lenguaje utilizado, la preferencia o la
       segregación interna, afectando a nivel académico. Esto es percibido por los
       demás estudiantes y lo reflejan en su comportamiento con el estudiante con
       discapacidad, afectándolo también a nivel social mediante la discriminación.
       A esto le llamamos el círculo de la exclusión. Dicho círculo no tiene un final,

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 167


sino es una consecuencia de la exclusión evidenciada en las aulas, cuyo inicio
se da con la figura de autoridad, es decir el docente, continúa con los estu-
diantes hasta llegar al estudiante con discapacidad, quien en su caso prosigue
dicho círculo de exclusión consigo mismo, a lo que llama Erving Goffman
(2006) las alteraciones de identidad de las personas etiquetadas. Esto se pre-
senta como una consecuencia de la validación del estigma a nivel social (en
este caso, la condición de discapacidad), y si este proceso de estigmatización
se manifiesta de manera recurrente, puede resultar en actos de discriminación.
     En ese sentido, la discriminación se esconde bajo acciones de exclusión
que afectan el proceso educativo y conllevan otros efectos en los estudiantes,
especialmente aquellos que han sido estigmatizados. Este es el caso de los
estudiantes con discapacidad, por lo que la construcción de una perspectiva
crítica es posible atendiendo las causas, así como los efectos de la exclusión,
es decir, el conjunto de fenómenos y problemáticas del ámbito educativo que
afectan la inclusión.
     Como veíamos, en la educación existen un conjunto de concepciones ne-
gativas sobre la discapacidad que se entrecruzan entre la noción de prescin-
dencia, que va por la exclusión del estudiante y se asocia en algunos casos al
modelo eugenésico de enfoque religioso, y también se encuentra el enfoque
clínico rehabilitador, de orientación “curativa”. Estos modelos y enfoques son
limitantes para la implementación de la política de inclusión, ya que supo-
nen la separación de los estudiantes, la resignación frente a la condición de
discapacidad y hasta la idea de que la discapacidad debe ser corregida para
alcanzar cierta normalidad (Palacios 2008). Es en el marco de la existencia
de un Estado y de la vigencia de derechos que se perfila el enfoque social de
la inclusión como la alternativa viable para abordar la discapacidad, a través
del desarrollo de capacidades y reconociendo la diversidad humana (Cejudo
2007). Pero este proceso de inclusión sería viable en la medida que el Estado
pueda funcionar de manera eficiente, articulando sus niveles de gobierno con
un modelo de gestión descentralizado que viabilice aspectos básicos para el
ejercicio de derechos, tales como la participación de las personas sin discrimi-
nación y con el acceso a la información y a la justicia (Brebaglio et al. 2014).
Sin embargo, estos procesos, en la práctica, presentan confusiones conceptua-
les que no han sido resueltas, ni en el nivel de diseño de la política pública, ni
en los ámbitos de implementación (Acuña 2019).
     También el equipo docente, al centrarse en las diferencias de enseñanza
para los estudiantes con discapacidad y en los niveles de dificultad del tra-

168 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       bajo a realizar, da a entender que solo ve a la educación como una forma de
       transmitir saberes, mas no por el aspecto integral que es velar por el bienestar
       de los estudiantes mediante su derecho educativo, siendo importante para su
       formación integral. Esto evidencia la poca importancia que se da al enfoque
       basado en derechos humanos (MINJUSDH, 2013), el cual pone énfasis en los
       principios de reconocer y proteger al conjunto de derechos humanos de una
       persona, y no centrarse en uno solo, como en este caso es la educación, sino
       que lo percibe como una influencia entre los derechos permitiendo una protec-
       ción integral de la persona. Esto también tiene que ver con la capacitación y
       los procesos formativos docentes orientados a la inclusión: “Las necesidades
       de mejorar las trayectorias formativas de los futuros docentes se reconocen
       como una falencia del actual sistema” (Castillo 2020, 372)
           Por ello, este estigma sobre la condición de discapacidad en los estudian-
       tes de dicha institución evidencia rasgos de proceso des-civilizatorio, porque
       excluye y “deshumaniza” a dichos estudiantes del entorno educativo (Elías
       y Scotson 1994). Se entiende esto como la priorización de la condición de
       discapacidad ante la condición de ser humano, incluso en donde los discursos
       docentes influyen en sus prácticas pedagógicas, respecto de la pertenencia,
       adaptabilidad o aspectos relativos a la infraestructura o a nivel curricular. Para
       que la comunidad educativa tenga predisposición positiva a poder incluir a
       dichos estudiantes, se requiere de un trabajo interno, es decir, que la comu-
       nidad es la que debe ser tolerante y trabajar en sus ideas o creencias sobre la
       condición de discapacidad bajo el modelo social (Palacios 2008). Este modelo
       brinda elementos básicos y necesarios de la forma en cómo debe verse dicha
       condición. Incluso bajo la linealidad de la gestión educativa y su calidad co-
       rrespondiente va a depender de los cambios de actitudes de la comunidad edu-
       cativa, que se basa en la capacidad de innovación y dinamismo para el cambio
       que estén dispuestos a introducir en dicha institución educativa (Gómez y
       Macedo 2010).
           Al encontrar un escenario en el que los enfoques educativos de compe-
       tencias y por contenidos aún se encuentran en tensión, estaríamos frente a un
       gran impedimento para la implementación de la política de inclusión del lado
       de los docentes, ya que la idea de enseñar por contenidos lleva implícita una
       idea de homogeneización de la enseñanza, en la cual todos deben aprender los
       mismos contenidos tal cual como son presentados por el profesor, y en fun-
       ción de ello serán evaluados. En cambio, al trabajar por competencias, la en-
       señanza se enfoca en desarrollar las capacidades para actuar de manera eficaz

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 169


en situaciones concretas de la vida (Perreneud 1997), ya que el problema en
la práctica de dicho enfoque es que no pasamos la brecha del aprendizaje en
aulas a la experiencia en la cotidianidad, es decir, que los estudiantes puedan
aprender sobre algún valor, por ejemplo, el respeto a las diferencias. Pero al
no tener algún contacto con personas con discapacidad, esto no permite que
fortalezcan lo aprendido, sino que estos principios queden en forma de ideario
de lo que debería ser la inclusión. En ese sentido, el hecho de que los estudian-
tes evidencien las debilidades del sistema para generar inclusión del grupo de
estudiantes con discapacidad en su colegio permite observar claramente la
ausencia de prácticas pedagógicas que aborden la discapacidad en la dinámica
escolar o de manera transversal en las diversas materias.
    En tal sentido, cabe ampliar la discusión e investigación respecto del im-
pacto del modelo educativo, las estrategias y los enfoques transversales, más
allá de los aspectos teóricos, sino principalmente en su implementación, ya
que ello nos permitirá obtener mejores datos respecto de sus contribuciones
en los procesos de inclusión. La idea de transversalizar el enfoque de inclu-
sión implica no solo concentrarnos en las acciones directas, sino en cómo
introducimos estas premisas en el actuar cotidiano dentro y fuera del ámbito
educativo institucional. Ello implicará revisar cómo deben operar las políticas
públicas para constituirse en agenda pública, considerando su relevancia cre-
ciente para la sociedad y la demanda de acciones al Estado (Kingdon 1995).
Lo cierto es que la política de inclusión se ha convertido en parte de la agenda
pública de cara a los medios de comunicación de manera formal, pero no de
manera efectiva, poniendo en evidencia la necesidad de una reforma de la
gestión que tenga efectos concretos en la implementación. Para ello se debería
superar los modelos de toma de decisiones que operan en la lógica de cascada
y apoyarse en un modelo racional (Allison 1971) e incremental (Lindblom
1959), que permitan un esquema viable para transversalizar la inclusión en
cada etapa del proceso de enseñanza-aprendizaje. Así mismo, cabe prestarle
atención a nuevas estrategias que incorporan aportes en el rol docente y las
estrategias de actuación para favorecer los procesos de inclusión, tal como la
mediación didáctica (López et al. 2021).
    En relación con la falta de una gestión organizada y orientada a la inclu-
sión, dicha institución evidencia muchas dificultades, dado que no se estable-
cen con claridad los documentos de gestión que guían el proceso de inclu-
sión, así como los roles y funciones de los actores educativos o los niveles de
coordinación o corresponsabilidades, por lo que podría considerarse como un

170 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       proceso no instituido, el mismo que se manifiesta en los subprocesos admi-
       nistrativos y de gestión pedagógica: “Uno de los aspectos más importantes de
       la problemática educativa responde a las estructuras mismas del sector y se
       desarrollan en torno a las condiciones en las que ocurre el proceso educativo”
       (Cáceres 2018, 77).
           Entonces, como vemos, la incorporación de un proceso de inclusión res-
       ponde a la implementación de un modelo de gestión que inicia desde la au-
       toevaluación institucional, en el cual se identifican y comprenden los nudos
       que impiden la implementación del enfoque inclusivo, y a la vez identifican
       y reconocen las fortalezas y oportunidades para así poder plantear un plan
       de mejora y su respectiva ejecución, seguimiento y evaluación, todo ello con
       base en los objetivos institucionales y necesidades de quienes conforman la
       comunidad educativa (Gómez y Macedo 2010). De acuerdo con los resulta-
       dos, podemos advertir que estas dificultades de implementación pueden tener
       que ver con la forma y los estilos que toma la gestión educativa, es decir,
       cómo se abordan los procesos de planificación y de evaluación, y a través de
       qué mecanismos se toman las decisiones. Chacón (2014) plantea que por ello
       la gestión educativa debería considerar como elemento central la informa-
       ción generada desde los estudiantes y sus principales problemáticas. Para ello
       deben promover un diálogo permanente y generar espacios de interacción y
       articulación.
           Como sabemos, en el sector educación los procesos evaluativos han gene-
       rados muchos aportes teóricos y técnicos a otras carreras afines, sin embargo,
       estos progresos teóricos no han abonado en un mejoramiento real de la eva-
       luación concreta de los procesos educativos en el aula, y más aún, la evalua-
       ción integral u holística que no solo observa la aprehensión de conocimientos,
       sino que engloba aspectos como la tutoría, la participación o los enfoques de
       inclusión o género. La evaluación en ámbitos educativos puede nutrirse de las
       diferentes vertientes y aportes teóricos generados en las últimas décadas, pero
       debe aterrizar en una práctica que fomente una cultura de evaluación, y que
       buscando responder a la realidad de los estudiantes como las condiciones de
       discapacidad o la forma en que se debe abordar la inclusión “debe estar pre-
       parada para hallar cambios que no se dejan aprehender por el solo uso de la
       medición”. (Rodríguez y Zeballos 2007, 50) Tal como se señala, corresponde
       ampliar el análisis más allá de lo normativo o reglamentario y poner énfasis
       en las practicas, pues de estas dependen los cambios concretos.

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 171


    Al respecto de los hallazgos sobre el equipo SAANEE, existen autores
que también afirman que su labor se da de manera insuficiente debido al bajo
presupuesto (Cueto et al. 2018), lo cual tiene un efecto directo en la calidad
de los servicios brindados, puesto que no se abastecen para poder cumplir de
manera adecuada con las instituciones educativas ya designadas, las cuales
tienen diversas necesidades en cuestión de inclusión. Por ejemplo, el perso-
nal para la realización de visitas a instituciones educativas no logra cubrir el
universo de instituciones debido a su extenso número y lejanía. Debido a su
limitado alcance, optan por ser selectivos y darle prioridad a las institucio-
nes educativas que presentan mayores casos de estudiantes con discapacidad
incluidos, lo que afecta a contar con una visión de conjunto y, por lo tanto,
trabajar bajo una lógica de sistema o de transversalización real. Otro aspecto
esencial en las limitaciones es que los especialistas no cuentan con los ma-
teriales suficientes para que puedan realizar las capacitaciones a docentes y
directores para las instituciones priorizadas, y menos para el desarrollo de
campañas de sensibilización en la comunidad (Cueto et al. 2018). Si bien se
reconoce que estos problemas han ocurrido por la débil normativa existente
para la inclusión, se ha prestado menor atención a las debilidades de la im-
plementación. Actualmente no se observa un interés concreto por superar esta
brecha, sino por el contrario, en nuestro país se han realizado acciones que la
incrementan, como es el caso de la Comisión de Inclusión Social y Personas
con Discapacidad del Congreso de la República que pretendió derogar la úni-
ca ley que sustenta los derechos de las personas con discapacidad, la Ley N.°
29973, y sin consulta ciudadana. Lo que es peor, esta ley fue dada por volun-
tad de las mismas personas con dicha condición y no por iniciativa de algún
partido político, lo cual demuestra la alta variabilidad de las reglas de juego,
lo que afecta los pocos avances que se hayan podido alcanzar.
    Ahora, en cuanto al hecho de que dentro de la institución educativa no
existan espacios en donde se trabaje con las familias sobre el planeamiento y
el desarrollo de actividades y estrategias de inclusión tangibles, esto deja en
claro la poca iniciativa por hacer concreta la inclusión en dicha institución, li-
mitando el proceso educativo de los estudiantes con discapacidad y generando
un déficit en la relación entre docentes y familias, lo cual también es relevado
en otra investigación similar (Arrieta y Gonzales 2011). Además, se observa
que no cuentan con personal orientador o de seguimiento del proceso porque
no han podido identificar sus fortalezas dentro del equipo docente, en el cual
existen docentes capacitados en inclusión por iniciativa propia y con estudios

172 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       en psicología. Esto demuestra cómo obvian el recurso humano potencial para
       poder cumplir dicho rol orientador tan necesario en la institución, pero que
       dicha situación no es ajena a la realidad. En otra investigación se evidencia de
       igual manera cómo teniendo profesionales especialistas en discapacidad están
       insertos en la gestión presupuestal y administrativa (Cueto et al. 2018).
           En esta investigación, queda evidenciado que el sentimiento de aceptación
       y agradecimiento que tienen las familias por ver que la institución educativa
       acepte a sus hijos con discapacidad, y que más allá de las dificultades observa-
       das no les restringen la matricula. Esta conformidad conlleva a que les presten
       menor atención a las deficiencias del sistema, lo cual queda demostrado al no
       realizar algún tipo de observación o reclamo, a pesar de la falta de accesibili-
       dad en la infraestructura y/o la adaptabilidad de materiales y recursos educati-
       vos para los estudiantes con diferentes condiciones (Arrieta y Gonzales 2011).
       A su vez, esta situación se expresa por la poca participación de las familias en
       dicha institución, entendiendo la participación como colaboración activa en
       el proceso educativo de sus hijos, mediante el empoderamiento del entorno
       familiar y toma de decisiones. Por ello, es necesario la capacitación constante
       a las familias y la facilidad de acceso a la información, para que tengan los
       conocimientos necesarios y de esa manera puedan aportar como colabora-
       dores de la educación inclusiva y ser partícipes activos de la creación de un
       adecuado entorno tanto dentro como fuera de las aulas (Meresman 2014). Con
       esto, se aligeraría el peso a la institución al tomar diversas decisiones sobre la
       educación de dichos estudiantes, ya que se realizaría en conjunto con las fami-
       lias, no como oyentes “de lo que debería ser la educación para sus hijos”, sino
       como participantes activos, quienes conocen la realidad del proceso educativo
       de sus hijos, tanto las fortalezas como limitaciones, e intervienen en la mejora
       de la implementación del enfoque inclusivo en la institución educativa.


       5. Conclusiones

       Las conclusiones que presentamos responden exclusivamente a los resulta-
       dos y el análisis del caso de la institución educativa José Gálvez de Comas,
       ubicada en la ciudad de Lima, por lo que no pretendemos que estos sean
       generalizados:
           La ausencia de una política de inclusión integral que cuente con protoco-
       los, reglamentos y presupuesto para ser implementados adecuadamente resul-

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 173


tan una dificultad para los directivos, porque identifican una exigencia insti-
tucional, pero no el compromiso del sector para lograr el mejor resultado del
proceso. En esa línea, la ausencia de condiciones para abordar sostenidamente
la sensibilización de todos los actores del proceso educativo genera que cada
uno aborde las diversas situaciones a su modo, por lo que frente la atención
o el contacto con estudiantes con discapacidad se pueden generar situaciones
de estigmatización que afecten el proceso de aprendizaje del estudiante; todo
lo contrario, a lo que se espera en un proceso de inclusión.
    Es muy difícil romper los círculos de exclusión, pues se fortalecen con
los actos discriminatorios y la estigmatización de estudiantes que son consi-
derados diferentes. Por ello, es necesario desarrollar nuevas investigaciones
que profundicen en el fortalecimiento de los mecanismos-instancias de la ins-
titución educativa revisando el conjunto de acciones concretas sobre las que
gira la participación de los docentes. También deberían considerarse las es-
trategias de participación escolar, el CONEI y la tutoría, ya que se identifican
como instancias inconexas, pero potencialmente fundamentales para generar
estrategias que rompan estos círculos de exclusión.
    Los procesos de desarrollo de capacidades en el ámbito educativo se cen-
tran en aspectos didácticos y metodológicos, pero muy débilmente sobre as-
pectos que mejoren la formación integral o los principios que inspiran los
enfoques transversales, por lo que limitan al cuerpo docente y al personal ad-
ministrativo o de gestión en el manejo de procesos de inclusión educativa. La
ausencia de estas capacitaciones u otras acciones de acompañamiento docente
han conllevado que se instalen practicas segregadoras en el aula, aunque con
“buenas intenciones”, afectando la estrategia de inclusión educativa.
    Incorporar un enfoque de inclusión en la educación implica reconocer
que la inclusión no solo es un tema de matrícula o de una carpeta más en el
aula, sino que implica también un cambio de visión respecto a la concepción
del estudiante y del proceso de aprendizaje. Esta perspectiva se apoya en la
construcción de una crítica a la enseñanza basada en la transmisión de cono-
cimientos o la ausencia de procesos de aprendizaje que incorporen el entorno,
aprendizajes situados (Sepúlveda y Rodríguez 2020) o la evaluación formati-
va (Calatayud 2019), pues estas permiten ampliar la gama de estrategias para
fortalecer procesos de inclusión.
    Con base en el análisis de este caso, podríamos decir que un proceso de
inclusión mal gestionado puede ser más perjudicial para los estudiantes que
no ser incluidos, pues puede generar información parcializada del proceso

174 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       educativo, y por lo tanto tergiversar los fines de la inclusión. Esto porque
       se evalúa con base en criterios cuantitativos como la nota, la asistencia, la
       repitencia, la tardanza o la deserción escolar, dejando invisibles respuestas
       más elaboradas que expliquen la trayectoria educativa de los estudiantes y las
       dificultades que los han llevado a esa situación.
           La ausencia de una profesional que sea especialista en inclusión o que co-
       nozca los aspectos sociales de las familias es un aspecto importante a resaltar,
       pues los docentes no han sido formados para abordar los aspectos sociales de
       los estudiantes. La incorporación de una profesional de trabajo social sería
       clave para fortalecer la estrategia de inclusión (Gómez 2020, Rodríguez et al.
       2018), pues cuenta con la preparación específica para abordar las problemáti-
       cas sociales de la escuela. Esto puede facilitar su concurso en espacios como
       la tutoría, la participación estudiantil, la relación con las familias y la gestión
       escolar.
           El proceso de inclusión en la educación básica que hemos analizado ha
       mostrado la existencia de visiones erráticas sobre la discapacidad, que para
       efectos de los actores educativos que reciben el servicio educativo responden
       a sus creencias y sentido común, pero que a efectos de la visión institucio-
       nal no deberían operar a ese nivel. Estas visiones pueden ser revisadas en la
       medida que tanto las normas y documentos de gestión sean de conocimiento
       amplio no solo de profesores, sino de la familia y la comunidad, ampliando
       los espacios de discusión y aportes para mejorar su implementación.
           Como se ha visto en los resultados, el escaso presupuesto asignado para
       los procesos de inclusión sería una muestra del poco compromiso del Estado
       para lograr impacto, dejando casi a su suerte a directivos, docentes y familias
       para que hagan lo que puedan. Esto afecta no solo su motivación por im-
       plementar la política, sino también los resultados. Tal situación nos permite
       relacionar claramente cómo los problemas de diseño y gestión de las políticas
       públicas pueden generar efectos contrarios a lo que inicialmente se busca.
           Extrapolando los resultados encontrados en la institución educativa José
       Gálvez, podríamos decir que una política de inclusión debe trabajar indefecti-
       blemente sobre los tres niveles de gobierno, efectuando diseños que aterricen
       en acciones concretas y concatenadas, que viabilicen gestión, acción y eva-
       luación de la política pública, de tal manera que el ente rector no controle todo
       y la vez nada. Esta acción conjunta, además, debe generar espacios de articu-
       lación intersectorial que permitan incidir en cambios sobre la percepción de la
       inclusión y la discapacidad. Lograr la implementación oportuna y pertinente

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 175


del enfoque de inclusión puede resultar favorable para fortalecer los procesos
de cambio en la educación básica, siempre que los enfoques considerados no
solo sean declarativos, sino que contengan una contraparte aplicativa con res-
ponsabilidades claras respecto a implementación, capacitación, presupuesto y
evaluación, aterrizado al contexto de las instituciones educativas.
    Finalmente, uno de los aspectos fundamentales que ahondan los círculos
de exclusión es la ausencia de espacios y procesos sostenidos de capacitación.
Brindar las capacitaciones y orientaciones respectivas al equipo docente es
una necesidad recurrente en las instituciones educativas, incluso solucionar el
limitado alcance del equipo SAANEE, en donde la institución educativa en
mención no es la única afectada. Para ello es relevante observar a profundidad
los aportes generados desde la formación de líderes pedagógicos dentro de
cada institución. De esta manera, los docentes puedan cumplir un rol prota-
gónico en la retroalimentación de los conocimientos brindados por el equipo
SAANEE.

176 | Discursos Del Sur / Carlos Eduardo Cáceres Torres / Grecia Sánchez De La Flor

       Referencias bibliográficas

       Alcalde, R. 2011. De los outsiders de Norbert Elías y de otros extraños en el campo de la
           sociología de las migraciones. Papers 96(2), 375-387.
       Arrieta, E. y Gonzales, G. 2011. Inserción escolar de niños y niñas con discapacidad
           incorporados en la institución educativa Santa Anita. Lima.
       Brebaglio, R., Constantino, R. y Chávez, C. 2014. Políticas públicas con enfoque de
           derechos humanos en el Perú (tesis de pregrado). Lima: Universidad Nacional del
           Centro del Perú.
       Cáceres, C. 2018. ¿Oportunidades perdidas en la educación? Un análisis de las problemá-
           ticas que caracterizan la secundaria rural en el Perú. Somepso, 3(1), 60-81.
       Calatayud, A. 2019. Orquestar la evaluación inclusiva en los centros educativos. ¿Por
           dónde empezar? Revista Internacional de Educación para la Justicia Social, 8(2),
           165-176.
       Cejudo, R. 2007. Capacidades y libertad. Una aproximación a la teoría de Amartya Sen.
           Revista Internacional de Sociología, 65(47), 9-22.
       Chacón, L. 2014. Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la
           complejidad. OMNIA, 20(2), 150-161.
       Castillo, P. 2021. Inclusión educativa en la formación docente en Chile: tensiones y pers-
           pectivas de cambio. REXE, 20(43), 359-375.
       Cueto, S., Rojas, V., Dammert, M. y Felipe, C. 2018. Cobertura, oportunidades y percep-
           ciones sobre la educación inclusiva en el Perú. Lima: GRADE.
       Elías, N. y Scotson, J. L. 1994. The Established and The Outsider. Londres: Sage
           Publicatio.
       Goffman, E. 2006. Estigma: la identidad deteriorada. Buenos Aires: Amorrortu.
       Gómez, L. y Macedo, J. 2010. Hacia una mejor calidad de la gestión educativa peruana.
           Investigación Educativa, 39-49.
       Gómez, M. 2020. Trabajo Social en Educación. Fipcaec, 5(16), 290-302.
       Acuña, A. 2019. Educación inclusiva: la educación de las personas con discapacidad.
           Kera Yvoty: Reflexiones Sobre La cuestión Social, 4, 9–16.
       López, R., Tobón, S., Veytia, M. y Juárez, L. 2021. La mediación didáctica socioforma-
           tiva en el aula para favorecer la inclusión educativa. Revista Fuentes, 23(1), 1-13.
       Meresman, S. 2014. Participación de los padres y madres, la familia y la comunidad en
           la educación inclusiva. Nueva York: UNICEF.
       Ministerio de Educación. 2012. Educación básica especial. Lima: MINEDU.
       Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. 2013. Los derechos humanos en el Perú:
           nociones básicas. Lima: MINJUSDH.

“Cuando el problema no es la inclusión”: Límites y posibilidades en la implementación del enfoque inclusivo en la educación / Discursos Del Sur | 177


Orozco, I. y Moriña, A. 2020. Estrategias metodológicas que promueven la inclusión en
    educación infantil, primaria y secundaria. Revista Internacional de Educación para
    la Justicia Social, 9(1), 81-98.
Palacios, A. 2008. El modelo social de la discapacidad. Madrid: Cinca.
Rodríguez, J. y Zeballos, M. 2007. Evaluación de proyectos de desarrollo local: enfo-
    ques, métodos y procedimientos. Lima: DESCO.
Rodríguez, L., Loor, M. J. y Durán, U. 2018. El trabajo social educativo: perspectiva
    desde el Departamento de Consejería Estudiantil. ITSUP, 1(12).
Sepúlveda, D. y Rodríguez, L. 2020. Fortalecimiento en educación inclusiva del grado
    sexto Colegio rural Olarte, partiendo del aprendizaje situado como propuesta curri-
    cular (tesis de pregrado). Bogotá: Universidad Distrital Francisco de Caldas.
Toboso, M. y Arnau, S. 2008. La discapacidad dentro del enfoque de capacidades y fun-
    cionamientos de Amartya Sen. Araucaria. Revista Iberoamericana de Filosofía,
    Política y Humanidades, 64-94.
UNESCO. 1990. Conferencia Mundial sobre Educación para Todos Jomtien, Tailandia
    (1990). YouTube. https://bit.ly/3PiNpp8
Zabludovsky, G. 2017. Norbert Elías y los problemas actuales de la sociología. Ciudad
    de México: Fondo de Cultura Económica.