Volumen 26 Nº 1 Enero - Abril 2022                                          (25-48)




           Diego García-Álvarez*
 ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9350-785X
         Universidad Metropolitana
                 (Venezuela )


           Rubia Cobo-Rendón**                                 PSICOLOGÍA POSITIVA
 ORCID: https://orcid.org/0000-0002-3350-071X               APLICADA A LA EDUCACIÓN
         Universidad de Concepción                          COMO HERRAMIENTA PARA
                    (Chile)
                                                            LA CONSTRUCCIÓN DE UNA
                                                                CULTURA DE PAZ Y
                                                             BIENESTAR EN EL CENTRO
                                                                    EDUCATIVO

                                                            Positive psychology applied to education as a
                                                            tool for the construction of a culture of peace
* Licenciado en Psicología * revalida (Facultad de            and well-being in the educational center
Psicología ) Educación. PhD Candidato (Doctorado en
Ciencias de la Educación)
CalificaciónUniversidad Metropolitana, Venezuela.
Correo electrónico: ddgarcia@unimet.edu.ve
** Doctorado en Psicología (Psicología) Laboratorio de
Investigación e Innovación educativa IDECLAB, Dirección
de Docencia, Universidad de Concepción,
Correo electrónico: rubiacobo@udec.cl




                        Recibido:
                       21-02-2022
                       Aceptado:
                       15-04-2022




                                                                                                      25
                                       Volumen 26 N° 1 enero –abril 2022

                                               Resumen
                                                  La realidad hace imperativo considerar a la escuela como un
                                               espacio que promueva una cultura de paz, bienestar y salud mental.
                                               El objetivo central es reflexionar sobre la utilidad de la Psicología
                                               Positiva aplicada a la Educación como herramienta para construir
                                               una cultura de paz y bienestar en el centro educativo. Este trabajo
PSICOLOGÍA POSITIVA APLICADA                   se ajusta a la tipología descriptiva bajo un diseño de investigación
                                               teórico-narrativo. Como resultados se esbozan recomendaciones
    A LA EDUCACIÓN COMO                        prácticas en tres dimensiones: a) se propone la aplicación de la
    HERRAMIENTA PARA LA                        Psicología Positiva desde los principios de la Gestión Educativa:
    CONSTRUCCIÓN DE UNA                        planificación,     organización,     dirección    y    control;    b)
 CULTURA DE PAZ Y BIENESTAR                    recomendaciones didácticas pedagógicas para cultivar la paz y los
                                               elementos sociales en el aula; y c) finalmente, desde la formación
   EN EL CENTRO EDUCATIVO                      docente, se destaca la importancia de formar promotores de paz y
                                               bienestar en los centros educativos para contribuir al desarrollo de
                                               una sociedad con mejor calidad de vida y salud mental.
 Positive psychology applied to education         Palabras clave: educación para la paz; bienestar; educación;
                                               gestión educativa; psicología positiva.
 as a tool for the construction of a culture
of peace and well-being in the educational      Abstract
                    center
                                                   The reality makes it imperative to consider the school as a space
                                                that promotes a culture of peace, well-being and mental health. The
                                                central objective is to reflect on the usefulness of Positive
                                                Psychology applied to Education as a tool to build a culture of peace
                                                and well-being in the educational center. This work conforms to the
                                                descriptive typology under a theoretical-narrative research design.
                                                As results, practical recommendations are outlined in three
                                                dimensions: a) the application of Positive Psychology is proposed
                                                from the principles of Educational Management: planning,
                                                organization, direction and control; b) pedagogical teaching
                                                recommendations to cultivate peace and social elements in the
                                                classroom; and c) finally, from initial teacher training, the
                                                importance of training promoters of peace and well-being in
                                                schools is highlighted to contribute to the development of a society
                                                with a better quality of life and mental health.

                                                   Keywords: education for peace; wellbeing; education;
                                                educational management; positive psychology.




                                                                                                               26
                                Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


                                                  Introducción

         La UNICEF (2021) pone de manifiesto la vigencia de las acciones orientadas en
lograr una educación de calidad e inclusiva para todos los niños, niñas y adolescentes.
Sabiendo que la infancia y la adolescencia son periodos esenciales de formación que puedan
estar influenciados por factores de riesgo y protección en el desarrollo de la cultura de paz,
salud mental y bienestar psicológico de estudiantes y demás miembros de la comunidad
educativa.
         Sin embargo, la realidad actual que vive Venezuela está caracterizada por una crisis
generalizada en distintos ámbitos, lo que afecta también el contexto educativo. Sumado a la
crisis educativa generada por la pandemia por COVID-19 en Latinoamérica y el mundo
(García- Aretio, 2021). En Venezuela la realidad educativa no escapa de esta situación y
además está siendo caracterizada por otros problemas como desigualdad, inequidad,
delincuencia y violencia e incluso robos y hurtos, así como dificultades de los docentes y
estudiantes para asistir a la escuela debido a los múltiples problemas en el acceso al transporte
público y/o a combustible, el centralismo absoluto hacia el estado docente, e incluso la
ausencia de recursos básicos como electricidad o agua para contar con las condiciones
mínimas para funcionar (Universidad Católica Andrés Bello [UCAB], 2021).
         Encima la emergencia educativa generada por las estrategias de distanciamiento
físico, cuarentena social y confinamiento para frenar la pandemia COVID-19 que han
implementado los gobiernos del mundo como una manera de frenar la emergencia sanitaria,
han traído nuevos retos, desafíos y demandas a la investigación psicoeducativa que se deben
abordar para atender y mejorar la calidad educativa. A nivel latinoamericano como posible
consecuencia de esta implementación de educación remota de emergencia se ha reportado
deserción estudiantil, desánimo y la falta de tutorías/apoyos para mantener motivada la
participación estudiantil, (García- Aretio, 2021). Previo a la crisis educativa generada por
covid-19, Venezuela ha venido reportando altas tasas de deserción estudiantil (Albarrán-
Peña, 2019) e incluso la UCAB (2021) ha venido documentando una crisis generalizada en
el sistema educativo arrojando una cifra de 1.300.000 estudiantes que han desertado junto a
más de 150.000 docentes que han abandonado las aulas desde el 2018 hacia 2021.
         En este contexto que llama a la acción inmediata, se comienza a justificar desde un
punto de vista normativo legal la necesidad de reflexionar la educación como un sistema

                                                                                                                              27
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


social de transformación que promueva la cultura de paz, bienestar y salud mental. Se podrían
mencionar la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela (1999) en sus artículos
referidos al derecho a la educación, a saber: 102, 103,104,105 y 106. De igual manera, se
menciona la Ley Orgánica de Educación (LOE, 2009) en sus artículos: 3, 6, 10, 14, 15, 19,
20 y 36 que dan sustento normativo a los fines que en esta comunicación se persiguen.
         Desde la perspectiva de organismos internacionales se tiene la declaración de Incheon
en el marco de la Agenda 2030 Educación impulsada por la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2015) como una alternativa
para posibilitar la agenda de 17 objetivos para el desarrollo sostenible enunciada por la
Organización de Naciones Unidas (ONU, 2015), la declaración está enlazada con el objetivo
cuatro, es decir ODS-4 Educación: garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad
y promover oportunidades de aprendizaje durante toda la vida para todos con sus respectivas
10 metas, sobre todo: promoción de la cultura de paz y bienestar, igualdad entre los sexos e
inclusión y ciudadanía global; asimismo este artículo se alinea con el objetivo ODS -16 Paz,
Justicia e Instituciones sólidas, específicamente en la referencia de la meta de reducir la
violencia en el mundo.
         A nivel de bases curriculares nacionales en el diseño curricular del sistema educativo
bolivariano (Frías, 2007; Ministerio del Poder Popular para la Educación [MPPE], 2007) el
propósito de este escrito se sustenta en los Pilares de la Educación: Aprender a Crear,
Aprender a Convivir y Participar, Aprender a Valorar y Aprender a Reflexionar, así como en
el eje curricular integrador Ambiente y Salud Integral: que está dirigido a fomentar el sistema
de valores que permita favorecer el bienestar y el equilibrio entre mente, cuerpo y alma;
planteamiento que cobra importancia en estos tiempos de vida acelerada signada por el estrés
colectivo. De igual manera las orientaciones legales y sociológicas del currículo hacen
mención a la paz y el bienestar como valor importante, también versados en los fines y
principios del sistema educativo bolivariano.
         Esta propuesta también se basa en posibilitar el plan estratégico del MPPE,
considerando que en la praxis docente y directiva orientada a la promoción de la paz,
bienestar y salud mental en centro educativo debe tener como base lineamientos orientadores
pertinentes las banderas declaradas como desafíos del sistema educativo bolivariano para
alcanzar la calidad educativa (MPPE, 2016), a saber en las siguientes tres banderas que son


                                                                                                                              28
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


pertinentes en este ejercicio teórico: 2) Desarrollar una pedagogía del amor, el ejemplo y la
curiosidad, 4) Promover un clima escolar caracterizado por la convivencia y la paz, y 5)
Garantizar un sistema de protección estudiantil.
         Por lo tanto, la realidad hace imperante considerar la escuela como un espacio
promotor de cultura de paz, bienestar y salud mental, aspecto tocado por las banderas de la
educación en Venezuela, y en algunos instrumentos del ordenamiento jurídico legal del
Sistema Educativo Venezolano. El objetivo central de este artículo es reflexionar sobre la
utilidad de la Psicología Positiva aplicada a la Educación como herramienta para la
construcción de una cultura de paz y bienestar en el centro educativo.


                                Puntualización teórica: Puntos de partida

         La Psicología Positiva ha sido definida como el estudio científico del funcionamiento
humano óptimo, de las fortalezas y virtudes humanas, las cuales permiten adoptar una
perspectiva más amplia respecto al potencial humano, sus motivaciones y el desarrollo de
sus capacidades (Seligman y Csikszentmihalyi, 2000; Sheldon y King, 2001).
         En un nivel metapsicológico, la psicología positiva procura compensar el
desequilibrio en la investigación y la práctica psicológica llamando la atención sobre los
aspectos positivos del funcionamiento y la experiencia subjetiva de las personas, e
integrándose dentro de la comprensión de los aspectos negativos del funcionamiento. Por
otra parte, en un nivel pragmático, este enfoque trata acerca de la comprensión de los
principios, los procesos y los componentes que conducen a éxitos deseables (Bisquerra-
Alzina y Hernández-Paniello, 2017).
         Este movimiento fue impulsado inicialmente por Martin Seligman, una de las figuras
más relevantes de la Psicología a nivel internacional, ante la evidencia de que esta ciencia se
ha centrado tradicionalmente de modo preferente en los aspectos patológicos de las personas,
y destacando la necesidad de impulsar un cambio que permita equilibrar la balanza,
potenciando la investigación y la promoción de lo positivo en el ser humano.
         Atendiendo a estas consideraciones, en un artículo considerado el acta de nacimiento
de la Psicología Positiva que definió los inicios de este movimiento, Seligman y
Csikszentmihalyi (2000), establecen que la psicología positiva busca generar un cambio en
el foco de trabajo de la psicología, ampliando su preocupación no solo en reparar las cosas

                                                                                                                              29
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


negativas de la vida, sino también a trabajar en la construcción de las cualidades positivas de
las personas.
         Para el año 2002, la Psicología Positiva centraba el estudio de la felicidad en tres
pilares básicos: las emociones positivas, los rasgos positivos (virtudes y fortalezas
personales) y las instituciones positivas que facilitan el desarrollo de dichas emociones y
rasgos (Seligman, 2002). Estos tres pilares son la base para el modelo de las tres vías o vidas
(vida placentera centrada en las emociones positivas, la vida comprometida relacionada al
uso de fortalezas y los estados de fluidez y la vida con sentido relativo al desarrollo de las
instituciones positivas) que orientaron la agenda de investigación e intervención por un
primer momento.
         Posteriormente en el 2011 se expone una reformulación de la teoría de la felicidad a
la teoría del bienestar tomando en cuenta factores como las emociones positivas (P), el
compromiso (E), las relaciones positivas (R), el sentido de la vida (M) y el logro (A),
denominando como modelo PERMA, por sus siglas en inglés positive emotions, engagement,
relationship, meaning, achievement. En este caso el bienestar es definido como la búsqueda
y el alcance de uno o más de estos cinco elementos (Jayawickreme et al., 2012; Seligman,
2011).
         Ahora bien, comprender cómo los factores personales pueden contribuir a la paz
individual es clave para crear programas a mayor escala que enseñen a las personas cómo
llevar una vida más pacífica. Algunas investigaciones aportan acerca de la educación para la
paz desde intervenciones dentro del contexto educativo aplicado desde la escuela primaria
hasta la educación superior (Anderson y Bhattacharya, 2017).
         Una revisión sistemática reciente (Nelson, 2021), tuvo como objetivo examinar
investigaciones sobre las bases psicológicas de la cultura de paz y cómo promoverla en la
educación. En este documento se hace evidencia de la importancia de las intervenciones
educativas que abordan la paz en los tres dominios del conflicto intrapersonal, interpersonal
e intergrupal. Abordar la paz en estos tres dominios es muy importante debido a que la paz
se valora desde y en estos tres dominios. También este autor propone que las intervenciones
educativas sobre la paz deben considerar elementos como la promoción de competencias
(resolución de problemas y resolución de conflictos), disposiciones autorreguladoras
(atención plena y regulación afectiva), construcciones y disposiciones perceptivas


                                                                                                                              30
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


(humanidad, creencias de autoeficacia, disposición para tomar perspectiva), motivos y
valores (preocupación por el bienestar de los demás y rechazo de las normas de venganza) y
expectativas de resultados (creencia en la eficacia de las acciones pacíficas y esperanza de
paz). Esta revisión de la literatura señala varios factores a considerar al crear intervenciones
de paz y programas de educación. Si bien los estudios aquí se centran específicamente en la
educación para estudiantes, muchas de las conclusiones se pueden aplicar a la comunidad
educativa en general.
         A pesar de que exista una amplia cantidad de estudios sobre la promoción de la Paz,
este término no ha sido vinculado en la investigación en la Psicología Positiva (Niemiec,
2021). Por ejemplo, la integración de la paz y las fortalezas del carácter se ha destacado como
una de las áreas de integración más vinculantes para el desarrollo en el campo de la psicología
positiva (Niemiec y Pearce, 2021). Por la tanto, la Psicología Positiva es una herramienta
viable para promover la cultura de paz y el bienestar en la educación quedando sustentado al
revisar esta investigación, se pueden extraer las siguientes ideas clave: los factores a
considerar al diseñar intervenciones para generar más paz incluyen competencias,
disposiciones autorreguladoras, construcciones y disposiciones perceptivas, motivos y
valores, y expectativas de resultados; así como comprender las tres dimensiones de la paz
intrapersonal, la paz interpersonal y la paz intergrupal puede ayudar, además, tanto a las
personas como a las organizaciones a gestionar los conflictos (Niemiec y Pearce, 2021).
         Con base a lo planteado anteriormente, el presente trabajo se centra en reflexionar
sobre la utilidad de la Psicología Positiva aplicada a la Educación como herramienta para
construir una cultura de paz y bienestar en el centro educativo, considerando los modelos
teóricos intrapersonales sobre la educación para la paz, los cuales se orientan al cambio de
pensamiento y acción de las personas. Creemos que el fomento de nuevas creencias en
estudiantes y la comunidad educativa sobre la cultura de paz, permitirán la construcción de
nuevos entornos dentro de la comunidad escolar (Gómez-Arévalo, 2014).


                                                        Método

         Este trabajo se ajusta a la tipología descriptiva bajo un diseño de investigación teórica
con revisión narrativa, (Ato et al., 2013). Por tal motivo, se realizó una revisión y compilación
sistemática, rigurosa y profunda del material documental-científico acerca de la psicología

                                                                                                                              31
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


positiva como una aproximación para promover la cultura de la paz, bienestar y salud mental
en contexto escolar, esto con la finalidad de dar respuesta a la formulación del objetivo
propuesto.


                                             Resultados y discusiones

Puntos de acción desde la Gestión Educativa

         El responsable de la dirección ejecuta los principios de la administración educativa
junto a su equipo en el centro educativo, de modo que la acción directiva junto a sus
coordinaciones podría tomar algunas líneas operativas para la promoción de la cultura de paz,
bienestar y salud en el centro educativo. En cuanto a los principios de la administración y
gerencia educativa se enuncian algunas líneas claves de acción de acuerdo con el propósito
de esta comunicación:
a) Planificación:
    -    Planificación operativa enmarcada en los fines de la educación y el ordenamiento
         jurídico.
    -    Planificación estratégica.
    -    Planificación basada en postulados humanistas centrados en promover el bienestar en
         el contexto escolar. Y saber muy bien qué valores son los que caracterizan a esa
         institución en su misión, visión e identidad. Si es necesario replantear la pertinencia
         de esa misión, visión, identidad y valores de la institución educativa.
    -    Modelo de sistema educativo humanista, holista y ecléctico.
    -    Considerar el proyecto educativo integral comunitario (PEIC) como un instrumento
         idóneo para convertir la escuela en un espacio promotor del bienestar en la
         comunidad.
    -    Realizar un diagnóstico en el cual participen todos los miembros de la comunidad
         educativa       (padres      /    representantes,       obreros,      consejo       comunal,       docentes,
         administrativos, estudiantes), para detectar fortalezas, debilidades y espacios de
         formación o de construcción en bienestar y promoción de la salud.
    -    Actividad semanal organizada por los docentes guías para la ejecución de estrategias
         consecuentes con el estudiantado.


                                                                                                                              32
                                          Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


b) Organización:
    -    Coordinadores y docentes con tareas específicas enfocadas en promover una cultura
         de paz
    -    Delegar funciones en liderazgo compartido entre los coordinadores para viabilizar
         una gestión educativa descentralizada
    -    Flexibilizar la estructura de mando mediante la autonomía de decisión en los cargos
         – en su justa medida- en coordinaciones y docentes.
    -    Fomentar la interdependencia entre docentes y coordinadores
    -    Trabajo en equipo en vez de las famosas comisiones. Es decir, trabajos en equipos
         cohesionados orientados a lograr la visión organizacional.
    -    Diseñar o actualizar manual de convivencia con base en la promoción del bienestar y
         los resultados del diagnóstico
    -    Implementación de jornadas de salud mental y bienestar psicológico junto a otras
         variables surgidas en el diagnóstico para personal obrero, administrativo y docente
         de la institución en coordinación con el equipo de Centro Comunitario de Protección
         y Desarrollo Estudiantil (CECOPRODE) y Coordinación de Protección del
         Desarrollo Estudiantil (COPRODE).
c) Dirección:
    -    Liderazgo transformacional y compartido
    -    Toma de decisiones consensuadas, siempre que se pueda.
    -    Comunicación asertiva
    -    Elementos de una gerencia moderna: emocional, talento, resolución de problemas.
    -    Manejo de motivaciones basadas en vínculos, resolución de problemas, flexibilidad,
         salario emocional.
    -    Feedbacks centrados en desempeño
d) Control:
    -    Reuniones semanales con las comisiones del PEIC para escuchar, atender y gestionar
         necesidades surgidas para evolución del proyecto.
    -    Medir desempeño en reuniones de colegas a modo de sesiones de puestas en común
         y retroalimentación


                                                                                                                              33
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


    -    Acompañamiento y orientación en la tarea y en el desempeño sobre la fiscalización.
         Brindar elementos de confianza, seguridad y mentoría al docente.
    -    Los coordinadores a través de los jefes de cátedra deben hacer orientación,
         seguimiento y acompañamiento a los docentes para asegurarse de la ejecución de
         prácticas, estrategias o técnicas docentes basadas en la promoción del bienestar
         configurado en el PEIC.
    -    Evaluación por medio de grupos focales o plenarias de socialización sobre las
         experiencias llevadas a cabo a nivel docente, administrativo, obrero y estudiantil.
        Por lo tanto, ante el comienzo del año escolar se podrían recomendar las siguientes
acciones a modo de un plan de plan de acción: escuela promotora de paz y bienestar, por
ejemplo:
-   El director docente debe llamar a una reunión de carácter obligatorio con la finalidad de
    informar a todo el personal la meta del año escolar: Escuela promotora de bienestar
    estudiantil.
-   El director docente debe realizar reunión para la construcción del proyecto Escuela
    promotora del bienestar estudiantil, auxiliado por la plataforma PEIC que incluye padres
    y representantes, personal docente, obrero y administrativo y estudiantado en general, es
    decir, participación protagónica de toda la comunidad educativa.
-   El director docente debe prever las funciones de la organización y control, debe nombrar
    delegados o responsables de la ejecución de dicho proyecto. Se sugiere liderazgo
    democrático, manejo claro de funciones y tareas con adecuada interdependencia en la
    toma de decisiones.
-   El director docente llama a nueva reunión para socializar los resultados de ese diagnóstico
    y las acciones a tomar para la ejecución del mismo enmarcado en el PEIC
-   Realizar alianzas estratégicas con los CECOPRODE y COPRODE del municipio escolar
    a modo de recursos viables para la implementación de jornadas, espacios de trabajo
    colaborativo y espacios de reflexión para miembros de la comunidad educativa.
-   Asimismo, realizar otras alianzas con organismos que puedan colaborar con la meta del
    proyecto




                                                                                                                              34
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


-   Planificación, diseño y ejecución de actividades / estrategias orientadas a promover el eje
    curricular Salud Integral y Ambiente, haciendo énfasis en salud mental y bienestar
    estudiantil, llevado a cabo por los docentes guías y el apoyo de los COPRODE para cada
    grado y sección.
-   Planificación, diseño y ejecución de mesas de trabajo y de reflexión con los profesionales
    de CECOPRODE y COPRODE para personal docente, administrativo y obrero de la
    institución.
-   Seguimiento, control y direccionalidad de los avances de los equipos de trabajo de
    manera quincenal para chequear el logro de los mismos
-   El director debe realizar una reunión con la finalidad de diseñar o re actualizar el manual
    de convivencia con base a la promoción del bienestar y los resultados del diagnóstico.
-   El director debe encarar la función dirección con base al liderazgo transformacional,
    situacional, inteligencia social y emocional.
-   Diseñar instrumentos para que el director pueda ir chequeando el avance de logros
    alcanzados con evidencia real con base a la medición de cambios. Realizar puestas en
    común para chequear el impacto en satisfacción y comodidad del personal de la
    comunidad educativa.
-   Al cierre del año escolar, realizar un balance de aspectos logrados y no, para prospectar
    mejoras para el futuro año escolar
        Siguiendo con las implicaciones prácticas de esta reflexión, Robbins (2004) plantea
algunas estrategias a tomar en cuenta que el director docente en su organización educativa
podría considerar para mejorar la cultura de paz y bienestar, pero se agregan algunas a nuestro
juicio: a) Sea un ejemplo en su comunidad educativa; b) Comunique expectativas éticas; c)
Imparta capacitaciones; d) Premie públicamente ; e) Manejo de la asertividad, f) Manejo de
la inteligencia social y emocional; g) Propicie responsabilidad e interdependencia; h) tome
en cuenta siempre el currículo educativo como el fin; i) Tolerancia al riesgo y al conflicto, j)
Liderazgo situacional y transformador; k) en lo posible diseñe un sistema de beneficios.
        Vale recordar que una organización sana está cimentada en la capacidad que tenga el
gerente educativo para llevar de forma inteligente, humanista y situacional los principios de
la administración educativa, asumiendo que las tareas de la gerencia educativa se van a



                                                                                                                              35
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


ejecutar de modo transversal, retrospectiva y prospectiva en su praxis directiva. De alguna
manera, los modelos tradicionales fundamentados en la gerencia por jefes centrados en el
poder y unificador de esos principios administrativos han creado aburrimiento, deserción e
incluso renuncia de la tarea educativa por agotamiento. De ahí que la misma acción docente
y de los directos y tomadores de decisiones en los centros educativos deben ser el medio para
la transformación de la institución educativa en un ecosistema de bienestar, salud y paz.

Puntos de acción desde la acción docente pedagógica

         Desde las aulas de clases, es posible la implementación de una variedad de
herramientas, estrategias y recursos que fomenten la cultura de paz. En una revisión
sistemática publicada recientemente sobre el tema, sus autores identificaron que la mayoría
de las intervenciones sobre educación para la paz se realizan en el contexto de la educación
formal, siendo en su mayoría aplicados en la escuela primaria por los mismos docentes
(Edwards et al., 2020).
         En el trabajo planteado anteriormente, se identificó que la mayoría de las
investigaciones analizadas tenían como objetivo exponer a los estudiantes a la naturaleza de
la paz y la violencia, y enseñar a los jóvenes las habilidades para resolver problemas
pacíficamente, todo con el objetivo de poder promover la paz a nivel individual (Edwards et
al., 2020).
         Promover la cultura de paz desde las aulas de clases, tiene importantes implicaciones
en el desarrollo socioemocional de los estudiantes, en tal sentido, desde la Psicología Positiva
se describen algunas propuestas que permitan promover el bienestar y la cultura de paz.
Desde la teoría del bienestar propuesta por Seligman et al. (2009), distinguen tres aspectos
que pueden ser promovidos desde las aulas de clases con el propósito de fomentar el bienestar
y una cultura de paz.
         En esta teoría se establece que las personas alcanzan el bienestar a partir de la
satisfacción de tres vidas, a saber, la vida placentera, la vida comprometida y la vida con
significado. Con respecto a la vida placentera, implica la posibilidad de experimentar
emociones positivas (amor, alegría, serenidad, gozo) que traigan como consecuencia el
despliegue de recursos cognitivos y emocionales positivos (Fredrickson, 2013).



                                                                                                                              36
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


         La vida comprometida, se refiere al uso de las fortalezas personales que permitan el
desarrollo personal. En este caso, la promoción de las fortalezas del carácter desde las aulas
de clase ha mostrado efectos positivos en la vida de los estudiantes, promoviendo el
desarrollo de competencias cognitivas, interpersonales e intrapersonales, aumento en el
rendimiento académico, motivación académica y bienestar (Lavy, 2020). La vida
significativa, consiste en emplear las fortalezas y las virtudes características de algo que
trascienda a nuestra persona y permita encontrar sentido a la vida. En este sentido puede ser
muy variado, dependiendo de las diferencias individuales que caracteriza a las personas.
         En el caso de relaciones se entienden que deben ser sanas y positivas como elementos
para posibilitar un adecuado clima escolar y promoción de la cultura de paz, es necesario
considerar dentro del aula y escuela estrategias para el desarrollo de una cultura escolar
segura y de apoyo, basada en relaciones positivas estudiante-maestro, estudiantes-
compañeros y entre la escuela la familia y la comunidad. Desarrollar actividades que
permitan la enseñanza por medio de grupos de aprendizaje y juegos cooperativos como
medios para la aplicación explícita de habilidades sociales y valores prosociales en los
estudiantes, con la finalidad de generar un clima escolar saludable (Noble y McGrath, 2015).
Es relevante la práctica de la bondad y generosidad con los compañeros, el maestro puede
hacer énfasis en tener conversaciones significativas y conscientes, por medio de la escucha
activa y la práctica de respuestas constructivas activas que permitan a los jóvenes ser
amigables y poder apoyar a los demás (Van Zyl y Stander, 2014).
         Es recomendable, proporcionar oportunidades para que los estudiantes puedan
participar en actividades dirigidas por ellos mismos, por ejemplo, participar en el servicio
comunitario, servicio de aprendizaje o ser la voz de la escuela. Así como considerar la
participación en la toma de decisiones sobre aspectos de la escuela asumiendo roles de
liderazgo y de apoyo a sus compañeros. En este elemento se consideran relevantes el
considerar actividades que permitan explorar la espiritualidad (Noble y McGrath, 2015).
También es posible la práctica de actividades que permitan analizar el significado de algunos
momentos de la vida para la persona y hacer una lista de todas las formas en las que tiene un
impacto positivo en ellas (Van Zyl y Stander, 2014).




                                                                                                                              37
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


Puntos de acción desde la formación docente

         La investigación previa a mostrado la necesidad de intervenir en la formación docente
haciendo énfasis en los recursos personales o también llamados competencias
socioemocionales como alternativa de complementos de formación inicial docente para
transformar la calidad educativa (López-López y Lagos-San Martín, 2021), y como una
operativa para dar respuesta a los distintos riesgos psicosociales que impactan a los actores
del sistema educativo, también se ha estudiado el rol de las competencias socioemocionales
en el desarrollo de la identidad, desempeño y bienestar docente (Sologuren et al., 2022).
         En ese sentido, las autoras Gutiérrez-Torres y Buitrago-Velandia (2019) explicaron
que la formación docente en competencias socioemocionales son herramientas que pueden
auxiliar a docentes a manejar la cotidianidad, gestionar el conflicto y un adecuado
desenvolvimiento de las relaciones en el aula de clases, en efecto estas competencias
socioemocionales abordadas desde el enfoque de la psicología positiva podrían optimizar el
clima de aula, promoción del bienestar docente, relaciones docente-estudiante.
         A propósito del bienestar docente, la psicología positiva aplicada a la educación ha
tenido un auge importante, existen muchos trabajos centrados en investigar el bienestar de
estudiantes, pero pocos orientados en el bienestar docente desde un enfoque centrado en la
persona como actor esencial para el desarrollo de una educación positiva (White, 2021).
         Cabe destacar que el bienestar docente es un constructo complejo que ha sido
estudiado como la ausencia de condiciones negativas, por ejemplo, estrés docente,
desmotivación e incluso burnout, también ha sido estudiado desde estrategias de
afrontamiento, engagement y actividades recuperadoras del estrés laboral, (Pöysä et al.,
2021). En el enfoque de la psicología positiva se estudia el bienestar desde una visión integral
como el modelo PERMA de Seligman (2012) y visiones eudaimónicas como el modelo de
bienestar multidimensional de Ryff (1989; 2014), lo importante es comprender que el
bienestar es un constructo complejo con indicadores subjetivos, otros relacionados al
crecimiento personal y autoactualización en constante interrelación con el contexto. Según
investigaciones que se han realizado específicamente en el bienestar psicológico de docentes
se tienen interesantes hallazgos que pueden orientar tanto en el diseño de estrategias de




                                                                                                                              38
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


intervención psicosocial como en aristas de la formación docente en el área de competencias
socioemocionales.
         Docentes con bienestar laboral y emocionalmente sanos tendrán mayores
probabilidades de desempeñar interacciones sociales más positivas, constructivas y de
respeto con otros docentes, estudiantes y comunidad educativa en general, así como manejo
de las diferencias, de la diversidad y conflicto dentro del aula, en efecto podría convertirse
en un modelo (aprendizaje social) para estudiantes y demás colegas, (Becker et al., 2015;
Gutiérrez-Torres y Buitrago-Velandia, 2019). En una revisión de la literatura García-Álvarez
et al. (2021) explicaron que investigaciones previas han mostrado variables que deben
fortalecerse en docentes para evitar riesgos laborales como el burnout. Por un lado, variables
interpersonales como expresión y regulación emocional, motivación, autoeficacia y
engagement docente, y, por otro lado, variables contextuales referidas a apoyo y colaboración
de pares docentes, clima institucional, gestión directiva e impacto de políticas públicas,
(Dávila, 2018). De igual manera, en el campo de la psicología positiva se han llevado
intervenciones especificas en promover bienestar psicológico multidimensional (Leal-Soto,
Dávila & Valdivia 2014), algunas fortalezas del carácter específicas como la gratitud (Chan,
2010) que además puede disminuir síntomas depresivos en docentes y aumentar satisfacción
(Chan, 2011; 2013). Asimismo, intervenciones basadas en mindfulness han fortalecido
recursos personales que disminuyen el estrés laboral en docentes, (Taylor et al., 2015).
         Algunos antecedentes en Latinoamérica dirigidos a la formación docente con énfasis
en competencias socioemocionales refieren el programa por tutorías Construye T en México
de la secretaria de Educación Pública (Ruelas y Villarreal, 2021) que hace énfasis en la
educación para la paz y la no violencia, siendo el docente protagonista de la política
educativa. En Latinoamérica también se han realizado intervenciones multicomponentes
basadas en psicología positiva dirigidas a promover el bienestar psicológico en docentes. Una
es el Curso Psicología Positiva Aplicada a la Educación (CUPPAE), este comprende ocho
módulos que hacen un recorrido formativo por la psicología positiva, elementos del bienestar,
fortalezas del carácter, educación positiva y estrategias, estilos mentales, resiliencia y
optimismo, mindfulness en conjunto con autorregulación, manejo emocional, empatía y
compasión. Los resultados en un diseño pre y post indicaron aumento significativo del



                                                                                                                              39
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


bienestar psicológico en cada una de sus dimensiones en los docentes participantes de la
intervención, (García-Álvarez et al., 2020).
         Las experiencias de formación docente deben aportan en dos puntos fuertes: 1) A
nivel de actualización didáctica y mejoramiento docente, y 2) A nivel de intervención
psicológica que tenga la meta de la promoción de la salud mental en docentes y en la
comunidad educativa, así como la prevención de riesgos psicosociales. Nuestra
recomendación es que toda intervención en psicología positiva para docentes busque la
integración con la práctica docente, gestión escolar y liderazgo educativo, (García-Álvarez
et al., 2021).
         Aunque este artículo sea un ejercicio teórico reflexivo, las evidencias científicas
conllevan a pensar sobre la posible aplicación de una política educativa basada en la
psicología positiva aplicada a la educación para fortalecer competencias socioemocionales
que posibiliten la cultura de paz y bienestar. Los docentes deben ser formados para ser
promotores de paz y bienestar en centros educativos. En ese sentido, se considera que las
personas que planifican la educación como sistema (actores políticos educativos) deben partir
desde una praxis transformadora del contexto escolar buscando posibilitar los fines y
propósitos del sistema educativo venezolano. Es importante que las personas que gestionan
nuestro sistema educativo piensen en resolver problemas reales que nos aquejan y además
reflexionar en cómo mejorar la cobertura, calidad y nivel de aprendizajes de la Educación.
         Se cree importante considerar propuestas de una política educativa en formación
docente para aquellos que ya están en ejercicio profesional. Para esto se pueden sugerir
algunas recomendaciones:
        -   Diagnóstico de necesidades de formación reales en el ámbito socio emocional y
            encuadre con el mejoramiento de la praxis docente. Podría ser por un muestreo
            aleatorio de docentes / escuelas.
        -   También un diagnóstico paralelo acerca de la formación en psicología positiva,
            bienestar, educación socio emocional y cultura de paz en los diseños curriculares
            de las principales escuelas universitarias de Educación y Universidad Pedagógica
            Experimental Libertador (UPEL).
        -   Asumir un marco teórico claro y fundamentado para el diseño de la formación de
            habilidades        socio     emocionales         para     docentes.       Por     ejemplo,       CASEL:

                                                                                                                              40
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


            autoconciencia, autocontrol, conciencia social, habilidades de relacionamiento y
            toma de decisiones responsables. O el modelo de Bisquerra (2000) basado en el
            desarrollo de competencias emocionales: conciencia emocional, regulación
            emocional, autogestión, inteligencia interpersonal, habilidades de vida y bienestar.
            Esta recomendación es importante debido a que aporta un marco común de
            experiencias para luego comparar y contrastar con contextos similares en el
            mundo.
        -   Diseñar en tiempo factible de aplicación que no sea interpretado por los docentes
            participantes como una sobrecarga de trabajo. Un tiempo ideal de formación es de
            tres a cinco meses con instancias de reforzamiento y seguimiento a lo largo del
            año escolar.
        -   Diseñar, aplicar y evaluar un programa de formación, como parte del cuerpo de
            proposiciones que pueden incrementar la calidad y la pertinencia en la formación
            docente y mejora de la calidad educativa.
        -   Escoger centros educativos en el ideal en tres a cinco ciudades distintas del país:
            Maracaibo, Barquisimeto, Mérida Valencia y Caracas. A modo de experiencias
            piloto para llevar a cabo ¨escuelas modelos¨ o estudios piloto.
        -   Recolección de información estadística pertinente y veraz. Ampliamente se
            recomendaría hacer una medición pre y post de la formación. Sería interesante si
            se puede contar con grupos controles.
        -   De igual manera, como evidencia de los resultados sería interesante recolectar
            información cualitativa como en estrategias de focus group y entrevistas semi
            estructuradas. Sería importante contar con cuadernos de experiencias o portafolios
            que recolectan información que muchas veces escapa de los formularios
            cuantitativos.
        -   De la mano del diagnóstico sería ideal encuadrar la experiencia de formación con
            experiencias reales que generen aprendizajes significativos y contextualizados a
            las necesidades de desarrollo de competencias personales y profesionales de los
            docentes participantes.




                                                                                                                              41
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


        -   Se considera importante vincular las experiencias de aprendizaje con marcos
            curriculares vigentes, ejes transversales o actividades en el aula (programa de
            contenidos). La idea sería trabajar en la formación el siguiente propósito de
            aplicación: ¿Cómo puede usted replicar lo aprendido en sus clases o gerencia
            educativa en el caso de docentes con funciones de dirección y coordinación?
        -   Luego de la experiencia piloto, plantear otras metodologías tipo estudios de casos
            mediados por el ministerio de educación y organismos independientes de la
            sociedad civil, esto llevaría a estudios muéstrales más grande y posiblemente en
            comunidades educativas con problemas específicos.
        -   Elaborar una lista de indicadores educativos que den cuenta de calidad que se
            puedan desprender de estas experiencias de formación docente, así como impacto
            en la comunidad educativa, por ejemplo, desarrollo de campañas de prevención o
            de educación en habilidades socio emocionales.
        -   Escribir, comunicar y socializar las experiencias como ejemplo de buenas
            prácticas de nuestro sistema educativo.
        -   -Evaluar, mejorar lo que no se hizo tan bien y seguir haciendo lo que se está
            haciendo bien.
         Los docentes deben encarar su praxis con profunda mística profesional y científica
basada en competencias didácticas y en el enfoque de educación socio emocional como
disciplinas que pueden apoyar la gestión escolar. Hoy más que nunca se habla de la escuela
como un lugar que debe abordar una educación para la vida, enfoque de habilidades para la
vida, o en otras palabras como lo llama la UNESCO el aprender a ser, hacer y convivir.


                                             Consideraciones finales

         La evidencia científica actual, así como la postulación de los objetivos del desarrollo
sostenible, ponen en evidencia los efectos transformadores que puede tener la educación para
la paz en toda la comunidad educativa, por lo que se hace relevante su promoción a través de
prácticas educativas y currículos. La educación para la paz es crucial para desarrollar
actitudes, habilidades y valores entre los estudiantes. Para lograr esto, los directivos deben
implementar acciones concretas que faciliten el desarrollo e implementación de estrategias


                                                                                                                              42
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


que logren estos objetivos. Del mismo modo, los docentes deben recibir una formación
adecuada y oportuna, puesto que ellos son los que en su mayoría imparten educación para la
paz a los jóvenes estudiantes dentro de las aulas de clases.
         Con este escrito se buscó visibilizar una dimensión importante de la calidad educativa
y que las políticas educativas deben dar respuesta: la formación docente en didácticas
especificas o disciplinas específicas como la psicología positiva, cultura de paz y bienestar
en el centro educativo. Además, este aspecto toma más relevancia con los estragos
psicosociales que está dejando la pandemia COVID-19 en nuestro sistema educativo
venezolano y algunas acciones que se muestran como necesarias emplear en el retorno
seguro, así como de la irrupción del conflicto armado en Ucrania que genera situaciones para
discutir en clases desde la óptica socio - emocional, bienestar, cultura de paz y derechos
humanos, en adición a otros conflictos que ocurren hoy día en Yemen, Etiopia, Camerún,
Myanmar, Siria, Afganistán y comunidades del continente africano (Malí, Níger, Burkina
Faso, Somalia, Congo y Mozambique).


                                                   Referencias

Albarrán-Peña, J. (2019). La deserción estudiantil en la Universidad de Los Andes
        (Venezuela).              Educación               y         humanismo,               21(36),            60-92.
        https://doi.org/10.17081/eduhum.21.36.2806
Anderson, K., & Bhattacharya, J. (2017). Measuring Global Citizenship Education: A
        Collection of Practices and Tools. Brookings Institution (USA). Center for Universal
        Education; UNESCO; Global Education First Initiative. Youth Advocacy Group
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela (2009). Ley Orgánica de
        Educación. Caracas.
Ato, M., López-García, J. J., & Benavente, A. (2013). Un sistema de clasificación de los
        diseños de investigación en psicología. Anales de Psicología/Annals of Psychology,
        29(3), 1038-1059. https://doi.org/10.6018/analesps.29.3.178511
Becker, E., Keller, M., Goetz, T., Frenzel, A., & Taxer, J. (2015). Antecedents of teachers’
         emotions in the classroom: an intraindividual approach. Frontiers in Psychologhy, 6,
         1-12. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2015.00635


                                                                                                                              43
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


Bisquerra, R. (2000). Educación emocional y bienestar. Praxis-Wolters Kluwer.
Bisquerra-Alzina, R. B., & Hernández-Paniello, S. H. (2017). Psicología positiva, educación
        emocional y el programa aulas felices. Papeles del psicólogo, 38(1), 58-65.
        https://www.papelesdelpsicologo.es/pdf/2822.pdf
Chan, D. W. (2010). Gratitude, gratitude intervention and subjective well-being among
         Chinese school teachers in Hong Kong. Educational Psychology, 30(2), 139–
         153. https://doi.org/10.1080/01443410903493934
Chan, D. W. (2011). Burnout and life satisfaction: Does gratitude intervention make a
         difference among Chinese school teachers in Hong Kong? Educational Psychology,
         31(7), 809-823. https://doi.org/10.1080/01443410.2011.608525
Chan, D. W. (2013). Counting blessings versus misfortunes: Positive interventions and
         subjective well-being of Chinese school teachers in Hong Kong. Educational
         Psychology, 33(4), 504-519. https://doi.org/10.1080/01443410.2013.785046
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela (1999). Gaceta Oficial
        Extraordinario Nº 5.453 marzo 24 del 2000
Csikszentmihalyi, M. (1997). Finding flow: The psychology of engagement with everyday
        life. Basic Books.
Dávila, J. (2018). Bienestar profesional del docente en la escuela: revisión teórica y
         estrategias de intervención desde la psicología educacional. En: Leal, F. (Ed.)
         Procesos y actores: claves para el asesoramiento psicoeducativo. Temas de
         Psicología Educacional. Contribuciones para la formación de especialidad. (Vol. 1,
         pp. 297-326). Noveduc.
Edwards, D. B., Sustarsic, M., Chiba, M., Mccormick, M., Goo, M., Perriton, S., (2020).
        Achieving and Monitoring Education for Sustainable Development and Global
        Citizenship: A Systematic Review of Literature. Sustainability, 12, 1383.
        https://doi.org/10.3390/su12041383
Fredrickson, B. (2013). Chapter One - Positive Emotions Broaden and Build. In D. A.
        Patricia, Plant (Ed.), Advances in Experimental Social Psychology (Vol. 47, pp. 1-
        53). Academic Press. http://dx.doi.org/10.1016/B978-0-12-407236-7.00001-2
Frías, A. C. (2007). Currículo Nacional Bolivariano: diseño curricular. Educere, 11(39), 753-
        775.


                                                                                                                              44
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


García - Álvarez, D., Soler, M. J., & Achard-Braga, L. (2021). Psychological Well-Being in
         Teachers During and Post-Covid-19: Positive Psychology Interventions. Frontiers in
         psychology, 12, 5971. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.769363
García - Álvarez, D., Soler, M., Achard-Braga, L., & Cobo-Rendón, R. (2020). Program of
         Positive Psychology Applied to Education on the Psychological Wellbeing of
         Educational          Actors.          Revista       Electrónica          Educare,          24(1),        1-24.
         https://doi.org/10.15359/ree.24-1.19
García-Aretio, L. (2021). COVID-19 y educación a distancia digital: preconfinamiento,
        confinamiento y posconfinamiento. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a
        Distancia, 24(1), 9-32. https://doi.org/10.5944/ried.24.1.28080
Gómez-Arévalo, A. P. (2014). Del presente al futuro: de la educación para la paz a la
        pedagogía            para         la        paz.         Ra         Ximhai,          10(2),          257-289.
        https://www.redalyc.org/pdf/461/46131266011.pdf
Gutiérrez-Torres, A. M., & Buitrago-Velandia, S. J. (2019). Las Habilidades
         Socioemocionales de los Docentes, herramientas de paz en la escuela. Praxis &
         Saber, 10(24), 167-192. https://doi.org/10.19053/22160159.v10.n25.2019.9819
Jayawickreme, E., Forgeard, M. J. C., & Seligman, M. E. P. (2012). The Engine of Well-
        Being.           Review           of        General           Psychology,            16(4),          327-342.
        https://doi.org/10.1037/a0027990
Lavy, S. (2020). A review of character strengths interventions in twenty-first-century
        schools: Their importance and how they can be fostered. Applied Research in Quality
        of Life, 15(2), 573-596. https://link.springer.com/article/10.1007/s11482-018-9700-6
Leal-Soto, F., Dávila, J. & Valdivia, Y. (2014). Bienestar psicológico y prácticas docentes
         con efectos motivacionales orientadas al aprendizaje. Universitas Psychologica,
         13(3). http://dx.doi.org/10.11144/Javeriana.UPSY13-3.bppd.
Ley Orgánica de Educación-LOE (2009). Ley Orgánica de Educación. Gaceta Oficial Nº
        5.929 Extraordinario del 15 de agosto. República Bolivariana de Venezuela: La
        Asamblea Nacional
López-López, V., & Lagos San Martín, N. (2021). Repensar la formación inicial docente
         desde una dimensión socioemocional. Revista Educación, 45(1), 609-619.
         https://doi.org/10.15517/REVEDU.V45I1.41464


                                                                                                                              45
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


Ministerio del Poder Popular para la Educación (2016). Venezuela/ MPPE: orientaciones
        metodológicas para el impulso de los grupos estables de debate pedagógico. Caracas,
        Venezuela.
Ministerio del Poder Popular para la Educación, (2007). Currículo Nacional Bolivariano:
        diseño                 curricular.                 Educere,                  11(39),                 753-775.
        http://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1316-49102007000400020
Nelson, L. L. (2021). Identifying determinants of individual peacefulness: A psychological
        foundation for peace education. Peace and Conflict: Journal of Peace Psychology,
        27(2), 109–119. https://doi.org/10.1037/pac0000517
Niemiec, R. M., & Pearce, R. (2021). The Practice of Character Strengths: Unifying
        Definitions, Principles, and Exploration of What’s Soaring, Emerging, and Ripe with
        Potential in Science and in Practice. Frontiers in Psychology, 27(11), 590220.
        https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.590220
Niemiec, R.M., (2021). Pathways to peace: Character strengths for personal, relational,
        intragroup, and intergroup peace. The Journal of Positive Psychology, 17(2), 1–14.
        https://doi.org/10.1080/17439760.2021.2016909
Noble, T., & McGrath, H. (2015). PROSPER: A new framework for positive education.
        Psychology of Well-being, 5(1), 1-17. https://doi.org/10.1186/s13612-015-0030-2
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura- UNESCO
        (2015). Educación 2030: Declaración de Incheon y Marco de Acción para la
        realización del Objetivo de Desarrollo Sostenible 4: Garantizar une aducación
        inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje
        permanente para todos. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656_spa
Organización de Naciones Unidad- ONU (2015). Transforming our world: the 2030 Agenda
        for Sustainable Development. United Nations: New York, NY, USA.
Pöysä, S., Pakarinen, E., & Lerkkanen, M-K. (2021). Patterns of Teachers’ Occupational
         Well-Being During the COVID-19 Pandemic: Relations to Experiences of
         Exhaustion, Recovery, and Interactional Styles of Teaching. Front. Educ., 6, 699785.
         https://doi.org/10.3389/feduc.2021.699785
Robbins, P, (2004). Comportamiento organizacional. Prentice-Hall.



                                                                                                                              46
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


Ruelas Vizcarra, M. A., & Villarreal Peralta, E. M. (2021). Las Competencias Ciudadanas
         en la dimensión Relaciona T del Programa Construye T: Programa Construye
         T. Revista Vértice Universitario, 92(92). https://doi.org/10.36792/rvu.v92i92.37
Ryff, C. D. (1989). Happiness Is Everything, or Is It? Explorations on the Meaning of
         Psychological Well-Being. Journal of Personality and Social Psychology, 57(6),
         1069-1081.
Ryff, C. D. (2014). Psychological well-being revisited: Advances in the science and practice
         of       eudaimonia. Psychotherapy                   and          psychosomatics, 83(1),               10-28.
         https://doi.org/10.1159/000353263
Seligman, M. (2011). La vida que florece. Ediciones B.
Seligman, M. E. (2002). Authentic happiness: Using the new positive psychology to realize
        your potential for lasting fulfillment. Simon and Schuster.
Seligman, M. E., Ernst, R. M., Gillham, J., Reivich, K., & Linkins, M. (2009). Positive
        education: Positive psychology and classroom interventions. Oxford review of
        education, 35(3), 293-311.
Seligman, M., & Csikszentmihalyi, M. (2000). Positive psychology: An introduction.
        American psychologist, 55, 5-14. https://doi.org/10.1037/0003-066X.55.1.5
Sheldon, K. M., & King, L. (2001). Why positive psychology is necessary. American
        Psychologist, 56(3), 216–217. https://doi.org/10.1037/0003-066X.56.3.216
Sologuren, E., Echard, B., Luna, D., Grez, F., Beltrán, M. P., & Valenzuela, M. (2022).
         Competencias socioemocionales en la identidad profesional de los profesores en
         formación. Cuaderno               De        Pedagogía            Universitaria, 19(37),             115-132.
         https://doi.org/10.29197/cpu.v19i37.453
Taylor, C., Harrison, J., Haimovitz, K., Oberle, E., Thomson, K., Schonert-Reichl, K., &
         Roeser, R. W. (2016). Examining ways that a mindfulness-based intervention reduces
         stress in public school teachers: A mixed-methods study": Erratum. Mindfulness,
         7(6), 1449. https://doi.org/10.1007/s12671-016-0620-y
UNICEF. (2021). Plan estratégico de UNICEF 2022-2025. Nuevas ambiciones para 2030.
        https://www.unicef.org/sites/default/files/2022-02/UNICEF-strategic-plan-2022-
        2025-publication-SP.pdf



                                                                                                                              47
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022

Psicología positiva aplicada a la Educación como herramienta para la construcción de una cultura de paz y bienestar en el
                                                   centro educativo
                                      Diego García-Álvarez & Rubia Cobo-Rendón                                              (25-48)


Universidad Católica Andrés Bello- UCAB (2021). Diagnóstico Educativo de Venezuela
        (DEV).                                                                https://eneed-venezuela.org/wp-
        content/uploads/VNZ_Education_Diagnostic_spanish.pdf
van Zyl, L. E., & Stander, M. W. (2014). Flourishing interventions: A practical guide to
        student development. In M. Coetzee (Ed.), Psycho-Social Career Meta-Capacities:
        Dynamics of Contemporary Career Development (pp. 265-276). Springer.
        https://doi.org/10.1007/978-3-319-00645-1_14
White, M. A. (2021). Positive Professional Practice: A Strength-Based Reflective Practice
         Teaching Model. In: Kern M.L., Wehmeyer M.L. (eds) The Palgrave Handbook of
         Positive Education. Palgrave Macmillan, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-030-
         64537-3_7




                                                                                                                              48
                                       Volumen 26 N°1 enero –abril 2022