Artículos de investigación


            LA VIGILANCIA CIENTÍFICA COMO APOYO
             A LA GESTIÓN EDUCATIVA. UN ANÁLISIS
             BIBLIOMÉTRICO DE LA FORMACIÓN EN
            GESTIÓN DE LA PRODUCCIÓN INDUSTRIAL.

                                           1
                                            Christian Zetty Arenas
                                     2
                                       María Alejandra Jácome Vallejo
                                           3María Eugenia Morales
                                        4
                                          Pablo Andrés Erazo Muñoz
                                    5Carlos Alejandro Ramírez Gómez
                                        6
                                         Alejandra Galeano Colonia
                                     7
                                       Néstor Eduardo Sánchez Ospina

Como citar este artículo:
Zetty Arenas, C., Jácome Vallejo, M. A., Morales Quiceno, M. E., Erazo Muñoz, P. A., Ramírez
Gómez, C. A., Galeano Colonia, A., & Sánchez Ospina, N. E. (2020). La vigilancia científica como
apoyo a la gestión educativa. Un análisis de la formación en Automatización Industrial. Rutas
de formación: prácticas y experiencias, 10, 60–75. https://doi.org/10.24236/24631388.n.2020.3396

Fecha de recepción: 21 de septiembre de 2020 / Fecha de aprobación: 28 de octubre de 2020


                                                      Resumen

La enseñanza de la gestión de la producción industrial GPI, trae grandes retos tanto para los
docentes como para los centros de formación donde se orienta, debido a los avances en esta
línea de conocimiento, además del amplio número de publicaciones que se genera en este
campo.




1 Diseñador Industrial, Universidad Nacional de Colombia. Instructor Centro de Automatización Industrial SENA. Regional

Caldas. E-mail: czettya@misena.edu.co.
2Ingeniera industrial. Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. Especialista en gerencia estratégica de proyectos.
Instructora Centro de Automatización Industrial SENA. Regional Caldas. E-mail: mjacomev@sena.edu.co
3 Ingeniera Industrial. Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. Instructora Centro de Automatización Industrial
SENA. Regional Caldas. E-mail: maría.e@misena.edu.co.
4Doctorando en Administración, Universidad Nacional de Colombia; Magister en Administración; Universidad Nacional de

Colombia Especialista en Gerencia Educativa; Universidad Católica de Manizales. Administrador de Empresas; Universidad
Nacional de Colombia Grupo de Investigación Cultura de la Calidad en la Educación; Universidad Nacional de Colombia.
Profesional ENI Centro de Automatización Industrial SENA Regional Caldas. paerazom@unal.edu.co; paerazom@sena.edu.co
5 Magister en Automatización Industrial; Universidad Nacional de Colombia. Ingeniero Eléctrico; Universidad Nacional de
Colombia. Catedrático Universidad Pedagógica y tecnológica de Colombia UPTC. Instructor SENNOVA Centro de Automati-
zación Industrial; Sena regional Caldas. carlos.ramirez05@uptc.edu.co - alramirezgo@sena.edu.co
6Magister en Administración de Negocios; Especialista en Desarrollo Gerencial; Universidad Autónoma de Manizales. Tra-
bajadora Social; Universidad de Caldas. Profesional diseño curricular. Centro de Automatización Industrial SENA Regional
Caldas. agaleanoc@sena.edu.co.
7Magister en Ciencias-Física; Universidad Nacional de Colombia; Ingeniero Físico; Universidad Nacional de Colombia. Líder
SENNOVA - Grupo de Investigación EAYER, Centro de Automatización Industrial Sena regional Caldas nesanchezo@unal.
edu.co; nesanchezo@sena.edu.co


                                                           60

Por lo anterior por medio de una metodología innovadora basada en el análisis bibliométrico
y utilizando software como (Bibliometrix de R), VOSviewer, Sci2 y Gephi, se presenta una re-
visión a la literatura científica en este campo, dentro de los principales hallazgos se encuentra
que se han publicado 16.709 documentos en Scopus y 4.741 en WOS, siendo el 2019, el año
con mayor producción en este tema, los países más representativos son Estados Unidos y Ale-
mania, las instituciones con mayor número de publicaciones son la Universidad Técnica de
Aquisgrán y el Politécnico de Milano. Los autores más prolíficos son Danil Zakoldaev e Igor
Olegovich Zharinov con 46 publicaciones respectivamente; en Colombia la Universidad Na-
cional de Colombia y la Universidad de la Costa son las más representativas. Se encontraron
cuatro tendencias en la producción científica en GPI que son Lean manufacturing, Industrias
4.0, Transformación digital y Manufactura sostenible. La investigación aporta a los docentes
un panorama del pasado, presente y futuro de la gestión de la producción Industrial, lo que les
permitirá mejorar su práctica educativa, además de hacer aportes a los currículos, la formación
docente y a la actualización de laboratorios donde se enseñan temas relacionados la GPI.

Palabras clave: Análisis bibliométrico; vigilancia científica; gestión de la producción indus-
trial GPI; Sci2; gestión educativa.




                Scientific surveillance as support for
              educational management. A bibliometric
             analysis of the Training in Management of
                       Industrial Production.


                                           Abstract

The teaching of Industrial Production Management GPI, for its initials in Spanish, brings great
challenges both for teachers and for the training centers where it is oriented, due to the advan-
ces in this line of knowledge, in addition to the large number of publications generated in this
field. Therefore, through an innovative methodology based on bibliometric analysis and using
software such as (Bibliometrix de R), VOSviewer, Sci2 and Gephi, a review of the scientific lite-
rature in this field is presented. Within the main results we found that 16,709 documents have
been published in Scopus and 4,741 in WOS. So far, 2019 has been the year with the highest
production on this subject. The most representative countries are the United States and Ger-
many. The institutions with the highest number of publications are the Technical University of
Aachen and the Polytechnic of Milano. The most prolific authors are Danil Zakoldaev and Igor
Olegovich Zharinov with 46 publications; in Colombia the Universidad Nacional de Colombia
and the Universidad de la Costa are the most representative. Four trends in scientific produc-
tion in GPI were found. They are: Lean manufacturing, Industries 4.0, Digital Transformation
and Sustainable Manufacturing. This research provides teachers with an overview of the past,
present and future of the Industrial production management. It will allow them to improve
their educational practice, in addition to making contributions to curricula, teacher training
and updating laboratories where GPI related topics are taught.

Keywords: Bibliometric analysis; scientific surveillance; industrial production management
GP; Sci2; Education Management.
                                                61

            A vigilância científica como suporte para a
          gestão educacional. Uma análise bibliométrica
               da Formação em Gestão da Produção
                             Industrial.


                                          Resumo

O ensino da gestão da produção industrial, GPI, traz grandes desafios tanto para os professores
quanto para os centros de formação onde está orientado, devido aos avanços nesta linha de
conhecimento, além do grande número de publicações geradas nesta área . Portanto, através
de uma metodologia inovadora baseada em análise bibliométrica e utilizando softwares como
Bibliometrix de R, VOSviewer, Sci2 e Gephi, é apresentada uma revisão da literatura científica
na área. Dentro dos principais achados consta que já foram publicados 16.709 documentos na
Scopus e 4.741 na WOS, sendo 2019 o ano de maior produção sobre o assunto. Os países mais
representativos são os Estados Unidos e a Alemanha, as instituições com maior número de
publicações são a Universidade Técnica de Aachen e o Politécnico de Milão. Os autores mais
prolíficos são Danil Zakoldaev e Igor Olegovich Zharinov com 46 publicações respectivamen-
te; na Colômbia, a Universidade Nacional da Colômbia e a Universidade da Costa são as mais
representativas. Quatro tendências na produção científica foram encontradas no GPI, que são
Lean Manufacturing, Industries 4.0, Digital Transformation e Sustainable Manufacturing. A
pesquisa proporciona aos professores um panorama sobre o passado, o presente e o futuro da
gestão da produção industrial; o que lhes permitirá aprimorar sua prática pedagógica, além
de contribuir com os currículos, a formação docente e a atualização dos laboratórios onde são
ministrados tópicos relacionados ao GPI.

Palavras-chave: Análise bibliométrica; vigilância científica; gestão da produção industrial
GPI; Sci2; Gerenciamento de educação.




                                              62

Introducción                                                      Nacional de Aprendizaje (SENA), continúen a la van-
                                                                  guardia del conocimiento y acorde con las necesidades
En el mundo, en el que el conocimiento crece a gran               del entorno. Esto es muy importante, ya que este estu-
velocidad, es necesario desarrollar herramientas que              dio abre las puertas hacia unos procesos de formación
permitan realizar una vigilancia constante y que posi-            concertada entre las necesidades del mundo laboral y
bilite estar al día en las tendencias a donde se dirige el        las ofertas educativas, a fin de cumplir con la misión
conocimiento; y, para identificar la vanguardia de este           del SENA, de entregar el recurso más valioso a las or-
en diferentes áreas, se han desarrollado herramientas             ganizaciones —que son las personas—, para que estas
de vigilancia científico-tecnológica.                             sean idóneas, aptas y cualificadas para ejercer con
                                                                  efectividad las actividades que se requieren en ellas.
En el mundo académico, una de las herramientas más
usadas para realizar vigilancias es el análisis bibliomé-         Metodología para la vigilancia científica-tecnológica
trico, el cual permite buscar la información, además
de medir su nivel de impacto (Mena et al., 2020). Esto      Con el fin de ampliar la aplicación de la metodología
permite dar una orientación a la comunidad académi-         propuesta, se realizó un análisis a la Línea de Gestión
ca con respecto a los diferentes enfoques y avances de      de la Producción Industrial buscando la información
un área del conocimiento, además de diferentes ele-         científica en este tema, que permitiera entender los
mentos como la colaboración entre autores, la activi-       ejes directrices hacia donde se dirige esta especiali-
dad científica por país o región, el análisis de citación   dad y la cual permita posteriormente tomar decisio-
y el factor de impacto de las publicaciones y revistas      nes de formación para el Centro de Automatización
(Duque y Cervantes-Cervantes, 2019).                        Industrial; por este motivo se realiza la investigación
                                                            a través de la metodología, la cual se describirá a con-
El objetivo de este trabajo es presentar un análisis bi- tinuación.
bliométrico del área de conocimiento de gestión de la
producción industrial. El Análisis está dividido en dos Figura 1.
fases. La fase uno comienza con un área de conoci- Metodología: vigilancia científica para el mejora-
miento de forma general a partir de la cual se realizan miento de la gestión educativa
cinco pasos, de lo cual se obtiene una ecuación de bús-
queda acorde con las tendencias actuales del área de
conocimiento. En la fase dos se realiza una búsqueda
definitiva con ayuda de la ecuación de búsqueda y se
construye una base de datos, con la cual se realizan los
tres análisis que son: análisis de publicaciones con la
herramienta Biblometrix, en donde se busca identifi-
car los autores, las instituciones y los países que están
marcando la pauta en el área de conocimiento; análisis
del árbol de la ciencia, en el cual se clasifican las pu-
blicaciones en tres tipos: raíz, tronco y follaje; análisis
de tendencia, en donde se identifican los temas en los
cuales se está desarrollando el área de conocimiento,
que se realizan con la ayuda de Sci2 Tool.

Por último, este trabajo presenta, a modo de conclu-
sión, los referentes teóricos que se deben seguir en el
área de gestión de la producción industrial e identi-
ficar las tendencias de conocimiento en las cuales se Fuente: Elaboración propia
desarrollará el área en los próximos años. Adicional-
mente, plantea las acciones a desarrollar para que los
programas de formación del área que se imparten en
el Centro de Automatización Industrial, del Servicio

                                                             63

Desarrollo de la fase uno                                mente, desarrollado por Van Eck y Waltman (2010)
                                                         para construir y visualizar mapas bibliométricos. A di-
Paso uno: definición de la línea o tema                  ferencia de la mayoría de los software que se utilizan
                                                         para el mapeo bibliométrico, VOSviewer presta espe-
En el Centro de Automatización Industrial del SENA, cial atención a la representación gráfica de los mapas
regional Caldas, se viene realizando un estudio de bibliométricos, y es especialmente útil para mostrar
prospectiva que posibilite validar la pertinencia de los grandes mapas bibliométricos de una manera fácil de
programas, además, garantizar la vigencia del conte- interpretar (Van Eck y Waltman, 2010).
nido curricular de los mismos. Para esto, se aplicó un
proceso de vigilancia científico-tecnológica en cada VOSviewer puede usarse, por ejemplo, para construir
una de las áreas medulares del Centro y a los progra- mapas de autores o revistas basados en datos de ci-
mas de formación ofrecidos a la comunidad. En el pre- tas o para construir mapas de palabras clave basados
sente documento se presenta la vigilancia del área de en datos de coincidencia. Cuando se construyen los
gestión de la producción industrial.                     mapas, se pueden visualizar de tres maneras: vista de
                                                         etiqueta, en donde los elementos se indican mediante
Paso dos: entrevista a comunidad académica para un elemento que permite marcarlos y, de forma prede-
identificación de palabras                               terminada, mediante un círculo, hacer comparaciones
                                                         por medio de tamaño, por tanto, entre más grande la
Para identificar la evolución, autores e instituciones etiqueta y el círculo, más importante es el documento;
origen de las publicaciones científicas, se partió de la vista de densidad, en la que el color de un punto en
identificación de las palabras clave relacionadas con un mapa depende del número de elementos en la ve-
la Línea Medular de Gestión de la Producción Indus- cindad del punto y de la importancia de los elementos
trial, estas fueron sugeridas por los expertos del área vecinos. La vista de densidad es particularmente útil
en el Centro y se concluyó que se podría partir de la para obtener una visión general de la estructura ge-
ecuación de búsqueda “logistic” o “efficiency” y “supply neral de un mapa y llamar la atención sobre las áreas
chain”.                                                  más importantes de él (Van Eck y Waltman, 2010); vis-
                                                         ta de densidad de clúster, la cual es particularmente
Paso tres: búsqueda preliminar en WOS y Scopus útil para obtener una visión general de la asignación
                                                         de elementos a los clústeres y de la forma en que ellos
Con estas palabras, se realizó una búsqueda en las pla- se relacionan entre sí (Van Eck y Waltman, 2010).
taformas Web of Science (en adelante WoS) y Scopus
del tema “logistic” o “efficiency” y “supply chain”. El En la metodología propuesta en el presente artículo,
resumen de los resultados obtenidos de la búsqueda se se utilizan las mallas de VOSviewer para analizar las
puede observar en la tabla 1.                            redes de palabras, autores y países, y se aprovecha su
                                                         visualización para observar cuáles son, por ejemplo,
Tabla 1.                                                 los países que vienen publicando actualmente y las
Resumen de resultados de la búsqueda                     redes de cocitación. Además de lo anterior, se utiliza
                                                         inicialmente para determinar los clústeres de palabras
 Plataforma de indexación Resultados Periodo
                                                         a fin de que los expertos y docentes / instructores los
                                                         puedan validar.
WOS                    300.403   Todos los años -hasta 28/05/2020

SCOPUS                 22.465    Todos los años -hasta 28/05/2020        Con la ayuda del software bibliométrico Vosviewer se
                                                                         lograron identificar seis Clúster o tendencias, los cua-
                                                                         les están conformados por las palabras clave usadas
Fuente: Elaboración propia                                               en los artículos encontrados en la búsqueda, y que se
                                                                         presentan en la figura 2.
Paso cuatro: análisis de red de palabras en Vosviewer

Para la segunda parte de la fase 4 se utiliza VOSviewer,
que es un programa informático disponible gratuita-

                                                                    64

Figura 2.                                                       Clúster 2. Programación de la producción / sche-
Red de palabras clave                                           dule production: product, remanufacturing, simu-
                                                                lation, industry 4.0, internet of things, justo a tiempo,
                                                                teoría de restricciones, PER, CPM, formulación de
                                                                problemas de programación lineal, reglas de prioridad,
                                                                Palmer, Jhonson N2, teoría de colas (línea de espera),
                                                                balance de línea, sistemas aditivos (lineal, lotes, pro-
                                                                yectos), lean manufacturing, lead time, control estadís-
                                                                tico de procesos.

                                                                Clúster 3. Estudio del trabajo / work study: dia-
                                                                grama bimanual, diagrama hombre-máquina, diseño
                                                                de puestos de trabajo, estándar de producción, docu-
                                                                mentación de procesos, flujograma, diagrama de pro-
                                                                cedencia, diagrama sinóptico, ideograma, workstation
                                                                design, work study, time study, method study.

                                                                Desarrollo de la fase dos
Fuente: elaboración propia en VOSviewer
                                                           Paso uno: generación de la ecuación de búsqueda
Paso cinco: revisión del clúster de palabras por
profesores y expertos                                      La ecuación de búsqueda es construida con las pala-
                                                           bras obtenidas en la fase uno, utilizando para ello ope-
En este paso se busca realizar una validación sobre radores lógicos y algunos filtros a fin de que la búsque-
los resultados obtenidos, para lo cual se toman las da sea lo más acertada posible en el paso dos.
tendencias encontradas por la aplicación VosViewer.
Cada tendencia está compuesta por una serie de pala- Paso dos: validación de la ecuación de búsqueda
bras clave. Para la validación, se realiza una sesión de
trabajo con uno o varios expertos del área de conoci- Con la ayuda de los expertos se realiza la validación
miento y se hace la verificación de la coherencia de los de la ecuación de búsqueda, la cual debe establecerse
resultados con el desarrollo y perspectiva del área; si de tal forma que permita abarcar claramente el área
el resultado de la búsqueda es válido, se documenta, en de conocimiento en la cual se está realizando la vigi-
caso contrario, los resultados de la búsqueda se toman lancia científico-tecnológica. Para este caso, se define
como no válidos y es necesario regresar al paso dos.       la ecuación de búsqueda: “supply chain design” o “lean
                                                           manufacturing” o “industry 4.0” o “process documenta-
Al realizar la sesión de trabajo y analizar los resultados tion” o “workstation design”.
de la búsqueda con los expertos del área de gestión de
la producción industrial, María Alejandra Jácome Va- Paso tres: búsqueda en WOS y SCOPUS
llejo, Christian Zetty Arenas y María Eugenia Morales
Quiceno, lograron identificar tres tendencias relevan- Tabla 2.
tes en el área, las cuales se presentan a continuación. Resultados obtenidos de la Búsqueda en WOS y Scopus

Clúster 1. Logística / logistic: circular economy,
cleaner production, E-commerce, facility localition, in-
                                                                    Plataforma de indexación          Resultados                   Período
ventory management, logistic network, loop supply
                                                                 WOS                           4741                Todos los años - hasta 28/05/2020
chain, CRM - ERP, network design, reverse logistics,
                                                                 SCOPUS                        16.709              Todos los años - hasta 28/05/2020
supply chain design, trazabilidad, Big Data, Big Data
Analytics, logistics, transports, social responsability.

                                                                Fuente: Elaboración propia

                                                           65

Desarrollo de la fase tres                                       El número de publicaciones por año en un área de co-
                                                                 nocimiento es de gran importancia, ya que permite
Paso uno: análisis de indicadores en WOS o Scopus                identificar la pertinencia y la relevancia de este; una
                                                                 caída en las publicaciones o una nula investigación
Para el desarrollo de este paso se utilizó SCOPUS,               sobre del área puede suponer que el tema ha perdido
por su afinidad con las bases de datos relacionadas              del interés por parte de los investigadores y que fue
con el área de gestión de la producción industrial. En           reemplazado por otros temas. En la figura 3 se puede
este proceso, se realizó la búsqueda con la ecuación             evidenciar el crecimiento de las publicaciones hasta el
seleccionada en la fase anterior, teniendo como resul-           2019 y que en el 2020 ya se tiene un número significa-
tado 2908 documentos, los cuales posibilitan hacer un            tivo de ellas, lo que indica que el área de conocimiento
análisis que permite conocer de manera general las               en gestión de la producción industrial es de relevancia
principales estadísticas e indicadores del tema o Línea          académica.
Medular de Gestión de la Producción Industrial, entre
ellas: producción a través de los años, autores repre- Figura 4.
sentativos, instituciones representativas, países, tipos Número de publicaciones por país en el área
de documentos, subáreas, patrocinadores financieros
de las investigaciones relacionadas y número de cita-                         Países
ciones por documento.                                         France
                                                                  Russian Federation

Paso dos y tres: procesamiento y análisis de la in-
                                                                              Brazil
                                                                              Spain
formación en Excel de Scopus                                                  China
                                                                    United Kingdom
                                                                               India
El análisis bibliométrico tiene como objetivo identifi-                         Italy
car los diferentes actores que influyen en la publicación                  Germany
                                                                       United States
de información del área de conocimiento en particular,
                                                                                        0   500   1000   1500   2000   2500   3000   3500
para esto, se referencian los siguientes aspectos de las
publicaciones encontradas: autores, instituciones, paí-          Fuente: Scopus.
ses, entre otros. Esta condición es muy importante, ya
que tener identificadas las fuentes más influyentes en           Países de las publicaciones
las áreas de conocimiento facilita su seguimiento, el
cual se genera en una área determinada. Además, po-              Los países tienen procesos que favorecen el desarro-
sibilita la evaluación de la cocitación y otros tipos de         llo de diferentes áreas de conocimiento, lo cual genera
medidas, como el acoplamiento, la colaboración cien-             que algunos se conviertan en un referente frente a un
tífica y los análisis de co-palabras, permitiendo hacer          área específica de conocimiento. De la figura 4 se pue-
el análisis de otros índices, entre ellos, la cantidad de        de concluir que los tres países con mayor aporte al de-
artículos, redes de cocitación y coautorías, productivi-         sarrollo del área de conocimiento son Estados Unidos,
dad por países y autores e impacto de las revistas.              Alemania e Italia; todos ellos con más de 1000 publica-
                                                                 ciones, lo que los convierte en un referente importante
Figura 3.                                                        para el área de gestión de la producción industrial.
Número de publicaciones por año, en el área de
gestión de la producción industrial            Universidades o instituciones de pertenencia del
                                               autor
                      Producción por año
          6000

          5000
                                                                 Los autores, generalmente, están afiliados a institucio-
          4000
                                                                 nes, que a su vez tienen áreas de conocimiento en las
          3000                                                   cuales trabajan; al identificar cuáles de ellas están pu-
          2000
                                                                 blicando, es posible encontrar referentes que permitan
                                                                 definir los vectores hacia los cuales se dirige el cono-
          1000

            0

                                                                 cimiento. En la figura 5 se pueden observar las insti-
               20
               19
               18
               17
               16
               15
               14
               13
               12
               11
               10
               09
               08
               07
               06
               05
               04
               03
               02
               01
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20
             20




Fuente: Scopus.                                                  tuciones de las cuales provienen la mayor cantidad de

                                                            66

información del área, convirtiéndose en referentes a Tabla 3.
nivel mundial.                                       Información de los principales autores del área

Figura 5.                                                                                                                Autor               Danil A.Zakoldaev       Igor
                                                                                                                                                                     Zharinov
                                                                                                                                                                             Olegovich     Anatoly
                                                                                                                                                                                           Vladimirovich
                                                                                                                                                                                                                     Erwin Rauch



Afiliación de los investigadores                                                                                                                                                           Shukalov

                                                                                                                         Afiliación          Saint      Petersburg Saint    Petersburg     Saint      Petersburg     Free University of

                                    Afiliación de los autores                                                                                National
                                                                                                                                             University
                                                                                                                                                            Research National Research
                                                                                                                                                                  of University       of
                                                                                                                                                                                           National
                                                                                                                                                                                           University
                                                                                                                                                                                                         Research
                                                                                                                                                                                                                of
                                                                                                                                                                                                                     Bozen-Bolzano,
                                                                                                                                                                                                                     Bozen-Bolzano,
                                                                                                                                             Information             Information           Information               Italy
            Technical University of Munich
                                                                                                                                             Technologies,           Technologies,         Technologies,
   Universidade Federal de Santa Catarina                                                                                                    Mechanics          and Mechanics        and   Mechanics          and
                 Tecnologico de Monterrey                                                                                                    Optics       University Optics University     Optics       University

                         Universität Stuttgart                                                                                               ITMO                    ITMO                  ITMO

                University of Johannesburg                                                                               Número          de 58                       71                    63                        81

 Università degli Studi di Napoli Federico II                                                                            publicaciones

                     Universidade do Minho                                                                               Índice H            5                       6                     5                         16
    CNRS Centre National de la Recherche…
                                                                                                                         Citas               102                     131                   110                       746
                         Politecnico d i Milano
        Rheinisch-Westfälische Technische…

                                                   0   20   40    60    80   100 120 140 160 180
                                                                                                        Fuente: Elaboración propia
Fuente: Scopus.
                                                                                                        Análisis bibliométrico en Colombia
Autores
                                                                                                        En Colombia también se ha venido desarrollando el
Los resultados obtenidos en Scopus, permiten identifi-                                                  área de gestión de la producción industrial, lo cual se
car los quince autores más representativos de acuerdo                                                   ve reflejado con el número de publicaciones que se en-
con el número de publicaciones, quienes se relacionan                                                   cuentran en la base de datos de Scopus, y que se puede
en la figura 6.                                                                                         ver en la figura 7.

Figura 6.                                                                                               Figura 7.
Principales autores de área                                                                             Número de publicaciones del área en Colombia
                                        Principales Autores                                             Documents by year
                                                                                                                    60
      Romero D.
        Ferrari P.                                                                                                  50

        Wuest T.
       Ivanov D.                                                                                                    40
                                                                                                        Documents




      Matt D.T.
                                                                                                                    30
       Vinodh S.
        Rauch E.
                                                                                                                    20
   Shukalov A.V.
 Zakoldaev D.A.
                                                                                                                    10
   Zharinov I.O.

                     0        5      10       15       20    25        30    35   40    45   50                     0
                                                                                                                          2002        2004           2006        2008        2010          2012          2014         2016         2018   2020
                                                                                                                                                                                    Year

                                                                                                        Fuente: Scopus.
Fuente: Scopus.
                                                                                                        Además, se puede observar la producción de docu-
                                                                                                        mentos al año, al igual que a nivel mundial, el área
                                                                                                        ha tenido un repunte en el número de publicaciones
                                                                                                        en los últimos años, lo que la convierte en un área en
                                                                                                        desarrollo no solo a nivel mundial, sino también local.
                                                                                                        Adicionalmente, se evidencia que se han publicado 130
                                                                                                        documentos sobre gestión de la producción industrial
                                                                                                        en Scopus, lo cual da una idea de la calidad de las pu-
                                                                                                        blicaciones que se están generando en el área.


                                                                                                   67

Instituciones en Colombia                              Tabla 4.
                                                       Información de los principales autores del área en
En Colombia son varias las instituciones que están de- Colombia
sarrollando el área de gestión de la producción indus-
                                                         Autor   Muñoz-      Varela Izquierdo, Rodríguez-      Rivera,
trial, así lo revela el número de publicaciones que se
                                                                 Villamizar, Noel              Molano,    José Leonardo
encuentran registradas en las bases de datos de Scopus           Andrés                        Ignacio
(figura 8).
                                                                                                                                                                      Afiliación      Massachusetts       Universidad de la Universidad          Universidad del
                                                                                                                                                                                      Institute        of Costa             Distrital            Valle     (Cali,
Figura 8.                                                                                                                                                                             Technology          (Barranquilla,    Francisco     José Colombia)
Número de publicaciones por institución en Colombia                                                                                                                                   (Cambridge,         Colombia)         de          Caldas
                                                                                                                                                                                      United States)                        (Bogotá,
                                                                                                                                                                                                                            Colombia)
                                Harbin Institute of Technology

                              Technische Universität Dresden
                                                                                                                                                                      Número       de 26                  43                42                   23
                                                Politecnico d i Milano

                                                Universität Stuttgart
                                                                                                                                                                      publicaciones
                                Shanghai Jiao Tong University

                         Technical University of Cluj-Napoca
                                                                                                                                                                      Índice H        8                   8                 5                    5
                                                 Zhejiang University

                                Northeastern University China
                                                                                                                                                                      Citas           197                 123               75                   170
                                                 Tsinghua University

                           Consiglio Nazionale delle Ricerche

                            ABB Corporate Research Vasteras

                                       Luleå tekniska Universitet
                                                                                                                                                                  Fuente: Scopus.
                                    Ministry of Education China

                                                     Aalto University



                                 Chinese Academy of Scienc es
                                                                    IEEE
                                                                                                                                                                  Desarrollo de la fase cuatro
 Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule Aachen

                                Technical University of Munich

                                                         Siemens AG
                                                                                                                                                                  Creación de la red en Sci2
                                   Technische Universitat Wien

                                                                           0        50           100             150             200         250         300
                                                                                                       Número de publicaciones
                                                                                                                                                                  Después de realizar la búsqueda en las bases de datos
Fuente: Scopus.                                                                                                                                                   WOS o Scopus, se deben descargar las citas, las cua-
                                                                                                                                                                  les deben contener: autor, título, año, DOI, fuente y
Autores representativos en Colombia                                                                                                                               referencias de cada uno de los artículos. Con la base
                                                                                                                                                                  de datos y la herramienta Sci2 Tool se organiza la in-
Figura 9.                                                                                                                                                         formación y se aplican filtros que permiten identificar
Número de publicaciones por Autores en Colombia                                                                                                                   patrones comunes entre los diferentes artículos. Pos-
                                                                                                                                                                  teriormente, la información se lleva a la herramienta
                           Kastner, W.
                                                                                                                                                                  Gephi, que se encarga de procesar y graficar las re-
                                Biffl, S.

                          Lastra, J.L.M.                                                                                                                          des de información, para lo que se deben seguir los
                                                                                                                                                                  siguientes pasos.
                             Sauter, T.

                             Leitão, P.

                                Fay, A.

                              Vitturi, S.




                                                                                                                                                                  Paso uno: se genera el mapa de trayectorias y, cuando
                        Warnecke, H.J.

                         Valenzano, A.
             Autores




                            Strasser, T

                           Gidlund, M.

                          Flammini, A.
                                                                                                                                                                  está realizado, toda la información que está allí reunida
                           Pereira, C.E.

                             Ferrari, P.
                                                                                                                                                                  se traslapa entre sí. En este paso ya están disponibles
                            Marcos, M.

                        Jasperneite, J.
                                                                                                                                                                  las relaciones entre los artículos, pero es imposible de
                        Colombo, A.W

                                Zoitl, A                                                                                                                          analizar, un ejemplo de esto se puede ver en la tabla 5.
                       Vogel-Heuser, B

                            Vyatkin, V.



                                                                                                                                                                  Paso dos: en este paso se procesa la información con
                                            0                  20              40        60             80              100            120         140     160
                                                                                              Número de publicaciones



                                                                                                                                                                  el fin de evitar los cruces de las trayectorias y de los
Fuente: Scopus.                                                                                                                                                   artículos. En él se puede ver claramente el mapa de
                                                                                                                                                                  trayectoria de información (ver la tabla 5).
En Colombia son varios autores que están desarrollan-
do investigaciones en el área de gestión de la produc- Paso tres: al poder ver claramente el mapa de trayec-
ción industrial, que se ven reflejados con los artículos toria, es posible encontrar los patrones existentes en
hallados en bases de datos como Scopus (tabla 4).        los artículos y de esta forma agruparlos (ver tabla 5).

                                                                                                                                                                 68

Tabla 5.                                                                                               y árbol de la ciencia.
Proceso del mapa de trayectoria
                                                                                                       ● Tendencias: para determinar las tendencias el algo-
         Paso uno                              Paso dos                               Paso tres        ritmo identifica cuál es la relación entre las palabras
                                                                                                       clave y las fuentes usadas, esto conduce a patrones que
                                                                                                       permitan reconocer áreas similares. En la tabla 6 se
                                                                                                       puede observar que se identificaron cuatro tendencias.

                                                                                                       Tabla 6.
                                                                                                       Tendencias del área de gestión de la producción industrial
Fuente: Elaboración propia
                                                                                                       Cluster   1 –   Lean   Clúster 2 - Industrias   Clúster 3                Clúster 4- Manufactura

Creación del árbol de la ciencia                                                                       manufacturing          4.0                      Transformación digital   sostenible




El árbol de la ciencia permite identificar claramente
la relevancia de los artículos, para lo cual se separan
en tres categorías que son: la primera, denominada la
raíz, en la que se presentan los artículos con grado de
entrada alto y salida cero; la segunda el tronco, allí se
                                                                                                       Fuente: Elaboración propia con Sci2 - Gephi
asocian los artículos con un grado de intermediación
alto; la tercera y última, el follaje el cual se localiza en
                                                                                                       Clúster 1. Lean manufacturing
los artículos con alto grado de salida y un grado de
entrada cero, también denominados las perspectivas
                                                     En el artículo de Silvério et al. (2020) se tiene un enfo-
(Duque y Cervantes-Cervantes, 2019). En la figura 10
                                                     que basado en la autoevaluación esbelta, bajo la filo-
se puede ver como los artículos se identifican en cada
                                                     sofía de la manufactura esbelta. Este artículo propone
una de las categorías.
                                                     una hoja de ruta para evaluar el compromiso con el
Figura 10.                                           proceso de lean manufacturing, y la aplicación de con-
Árbol de la ciencia de área de gestión de la produc- tramedidas bajo el coeficiente de concordancia (W) de
ción industrial                                      Delphi y Kendall. Esta permite tomar decisiones fren-
                                                     te a la asignación de recursos, ya que es una mezcla
                                                     de análisis cualitativos y cuantitativos, en busca del
                                                (Garay-
                                                Rondero
                                               et al 2019)



                                                     planteamiento de objetivos más precisos en las empre-
             (Basu and Dan                                                (Ghobakhico
                 2020)                                                       2020)




          (Zheng et al
                                                     sas y así establecer planes de acción para aumentar el
                                                                              (Chauhan and


                                                     compromiso hacia la filosofía de lean para hacerla más
             2019)                                                             Singh 2019)




                                                Hojas
                                                     eficiente.
               (Ozlemed and                                                (Dai et
               Gursev 2020)                                                al 2020)



               (Pinzone et al
                                                      Tronco
                                                                            (Pejic-
                                                                                                       Los artículos de Silvério et al. (2020) y Yadav et al.
                                                                                                       (2020) presentan información relacionada con la so-
                                                                          Bach et al
                    2020)
                                                                             2020)


                  (Kerin
                                                      Raı́z
                                                                                                       lidez financiera de una compañía la cual puede estar
                                                                          (Rauch et
                 and Pham
                                                                           al 2020)
                   2019)




             (Xu et
            al 2018)            (Liao et
                                                (Yang et
                                                 al 2019
                                                               (Hermann
                                                                 et al
                                                                                 (Lee et
                                                                                 al 2015)
                                                                                                       acompañada de la reducción de sus impactos am-
                                                                                                       bientales, lo que ha permitido que más empresas se
                                al 2017)         Lasi et
                                                                 2016)
                                                al 2014)




                                           1                                                           interesen por los temas de producción eficiente, pero
Fuente: Elaboración propia                                                                             también por cualquiera de las metodologías que pro-
                                                                                                       penden con estos objetivos, tales como economía cir-
Creación del clúster
                                                                                                       cular, manufactura esbelta, Six Sigma, fabricación sos-
                                                                                                       tenible, entre otros. Lo que se requiere es una adecuada
En este paso, lo que se debe hacer, es independizar
                                                                                                       implementación de las metodologías, y en algunas de
cada uno de los grupos que se generan en el mapa de
                                                                                                       las filosofías de trabajo con el fin de obtener beneficios
trayectoria, como se puede ver en la tabla 5. El algorit-
                                                                                                       desde lo económico, pero sin dejar de lado los impac-
mo permite identificar dos tipos de grupos: tendencias
                                                                                                       tos ambientales y de qué manera estos pueden servir

                                                                                                  69

como factores de cambio para las compañías.                      los enfoques novedosos de gestión no depende de los
                                                                 aspectos socioeconómicos, el verdadero desafío de la
El artículo de Gonçalves et al. (2019) destaca que cada          gestión reside en encontrar el equilibrio adecuado en-
vez más empresas se han sumado a hacer parte de la fi-           tre los esfuerzos necesarios para adoptar LA dentro de
losofía del lean manufacturing, lo que les ha permitido          la empresa y sus posibles beneficios e impactos en el
tener mejores oportunidades frente a unos mercados               desempeño operativo y financiero.
cada vez más competitivos y sin restricciones de fron-
teras, por lo que las herramientas de LM contribuyen             En el artículo de Ghobakhloo y Ching (2019) se presen-
a la mejora de los rendimientos y eficiencia en toda la          ta la adopción de tecnologías digitales de fabricación
organización. Los análisis realizados en este artículo           inteligente en pequeña y mediana empresa (PYMES).
resaltan la influencia que tienen las herramientas del           La integración de las tecnologías de la información y
LM, y el rendimiento obtenido por las empresas, lo que           las tecnologías digitales (IDT) en todas las facetas de
significa una alineación entre los objetivos de la com-          fabricación es una prioridad estratégica para los fabri-
pañía y la forma de ejecutarlos.                                 cantes contemporáneos.

En el artículo de Möldner et al. (2020), al igual que los        Las PYMES están significativamente limitadas con
anteriores, se busca establecer una relación directa en-         respecto a los recursos financieros y humanos, tienen
tre LM y productividad, lo explora desde la estadística,         acceso limitado a la información del mercado y rara
haciendo una evaluación a diferentes empresas, levan-            vez utilizan técnicas estratégicas como el análisis fi-
tando la información como resultado en la innovación             nanciero, el pronóstico y la gestión de proyectos. Ade-
de procesos, como punto de partida para el mejora-               más, necesitan desarrollar estrategias de digitaliza-
miento operativo de las empresas.                                ción inteligente y eventualmente prepararse para una
                                                                 transformación de fabricación inteligente. Las PYMES
Entre tanto, los artículos de Amer y Shaw (2014) y Hi-           deben migrar de la adopción de herramientas IDT
nes et al. (2004) proporciona un panorama de cómo la             simples para avanzar SMIDT innovadoras. Los costos
aplicación del pensamiento LM ha tenido un impacto               de implementación son una barrera importante para
significativo tanto en los círculos académicos como in-          la adopción de IDT por parte de las PYMES. La com-
dustriales en la última década. Esto teniendo en cuenta          patibilidad percibida es un determinante para adoptar
que lo toman como la filosofía de trabajo que realizó            ERP, robots autónomos, etc. La hoja de ruta estratégica
Toyota para mejorar la productividad de sus plantas              para la digitalización de la fabricación facilita la imple-
de producción. Lo que estudia la evolución de ese tipo           mentación de SMIDT.
de pensamiento en otras empresas, no siendo tan fá-
cil de replicar porque al no ser una metodología sino El artículo de Ghobakhloo y Fathi (2019) se basa en
una filosofía, toma tiempo, tiempo que pocas empresas demostrar cómo las pequeñas empresas manufacture-
quieren dedicar a la formación de sus colaboradores.        ras pueden aprovechar sus recursos de tecnología de la
                                                            información (TI) para desarrollar el sistema de fabrica-
Clúster 2. Industrias 4.0                                   ción digitalizado que ofrece competitividad sostenida
                                                            en la era de la industria 4.0. El desarrollo del sistema
El artículo de Tortorella et al. (2019) revela las diferen- de fabricación digitalizado es una estrategia comercial
cias en el nivel de implementación de industrias 4.0 viable para la supervivencia corporativa en el entor-
y producción lean, cuya integración se denota como no de la industria 4.0. La relación directa entre TI y el
automatización lean (LA), en economías emergentes desempeño a nivel de empresa puede ser débil, sin em-
y desarrolladas. La incorporación de las tecnologías bargo, los recursos de TI apalancados de manera efec-
de la información y las comunicaciones (TIC) en or- tiva pueden aumentar las capacidades organizativas
ganizaciones y fabricantes ha sido considerada como críticas, lo que puede resultar en un mejor desempeño
una característica importante de la cuarta era de la re- comercial. Se requiere que la alta gerencia sea solida-
volución industrial. Las tecnologías digitales facilitan ria con respecto al uso de TI en sus negocios, ya que
niveles más altos de procesos, productos y servicios tienen el poder de facilitar la digitalización de fabrica-
personalizados en masa, lo que permite a las empresas ción. La experiencia de TI de los usuarios es un facili-
alcanzar mejores niveles de rendimiento. El éxito de tador significativo de la digitalización de fabricación.

                                                            70

El artículo de Xu et al. (2018) presenta cómo los avances        en una industria 4.0 y una integración de manufactura
en la industria y la informática han impulsado avan-             esbelta. Se concluye que la investigación sobre la rela-
ces en la próxima generación de tecnología de fabri-             ción entre la industria 4.0 y manufactura esbelta aún
cación. La industria 4.0 representa la tendencia actual          es muy inmadura.
de las tecnologías de automatización en la industria
manufacturera, incluyendo principalmente tecnolo-                Clúster 3. Transformación digital
gías habilitadoras como los sistemas ciberfísicos (CPS),
“internet de las cosas (IoT)” y la computación en la             El artículo de Yang et al. (2019) está orientado al análi-
nube. Además, tiene el potencial de convertirse en el            sis de las nuevas tecnologías, que están migrando ha-
lenguaje global de producción. La industria 4.0 propo-           cia los análisis del Big Data, el IoT, el almacenamiento
ne la adopción de TIC avanzadas en la fabricación para           en la nube y, por ende, la ciberseguridad, para hacer
mejorar la eficiencia y la competencia de fabricación.           frente a sistemas cada vez más complejos que permi-
Esta exitosa industria se basa en tecnologías más sofis-         tan tener visualización de la información, pero a la vez
ticadas que las que están disponibles ahora.                     hacerla lo más segura y exacta posible. Estos avances
                                                                 han contribuido a una fabricación inteligente que inte-
El artículo de Ghobakhloo (2018) es un texto que ana-            gra los protocolos de seguridad, eficiencia y velocidad
liza el futuro de la industria manufacturera: una hoja           en los cambios que se realicen, desarrollando nuevas
de ruta estratégica hacia la industria 4.0 concebido             metodologías en internet de manufactura IoMT, pero
como un sistema integrador de creación de valor que              las innovaciones en la ingeniería deberán transformar-
se compone de doce principios de diseño y catorce                se en impulsores de los sistemas de manufactura para
tendencias tecnológicas. La industria 4.0 ya no es una           hacerla de forma inteligente. La evolución del internet,
exageración y los fabricantes necesitan participar más           las redes y la velocidad de los sistemas de cómputo,
pronto que tarde, además, es un sistema dinámico e               hacen que la fabricación sea cada vez más flexible, rá-
integrado para ejercer control sobre toda la cadena de           pida y que precise toma de decisiones mucho más cla-
valor del ciclo de vida de los productos. Cuando se tra-         ras y precisas basadas en la información que puedan
ta de la cuarta revolución industrial, la gran pregunta          suministrar los sistemas MtM, el IoT, y los sistemas
es: ¿cómo un fabricante hace su transición de donde              en la nube, lo que posibilita un buen proceso de SCM
está ahora a donde quiere estar a través de los proce-           y el aseguramiento de las operaciones propias de la
sos de digitalización? La respuesta sería a través de            empresa.
una hoja de ruta estratégica integral que identifique y
planifique cuidadosamente cada paso de la necesidad Entre tanto, el artículo de Wang et al. (2015) es una
de tomar, como la última línea de tiempo y los costos representación del estado actual y el último avance de
y beneficios asociados.                                   los sistemas CPS en la fabricación, puesto que com-
                                                          prenderlo involucra su futuro en la fabricación, al apo-
Buer et al. (2018) presenta en su artículo un estudio yarse en la fabricación desde la nube, su interrelación
sobre la relación entre la industria 4.0 y manufactu- entre los CPS con la manufactura esbelta, con la eco-
ra lean. Tanto la industria 4.0 como la manufactura nomía circular y los sistemas de procesos cerrados.
esbelta utilizan un control descentralizado y apun-
tan a aumentar la productividad y la flexibilidad. La Clúster 4. Manufactura sostenible
manufactura esbelta es posiblemente el paradigma de
manufactura más prominente de los últimos tiempos. Kerin y Pham (2019) analizan en su artículo las con-
También, la manufactura esbelta apoya a las empresas diciones especiales para la remanufactura, teniendo
en sus esfuerzos por mejorar en costos de producción, como punto de partida las tecnologías emergentes de
calidad y capacidad de respuesta mejorada y mayor la industria 4.0, incluyendo para ello el IoT, la realidad
flexibilidad. Los hallazgos de la literatura se clasifi- virtual (VR), la realidad aumentada (AR), entre otros,
can en cuatro flujos de investigación: (1) industria 4.0, los cuales se han alineado con otras infraestructuras
apoya la manufactura esbelta; (2) manufactura esbelta, de información a fin de rescatar los sistemas de rema-
apoya la industria 4.0; (3) implicaciones de rendimien- nufactura (refurbished) para que la organización no
to de una industria 4.0 y una integración de manufac- pierda tanto en la forma de organizar estas mudas, y
tura esbelta; (4) el efecto de los factores ambientales no pierda sus procesos en la creación de valor hacia la

                                                            71

búsqueda de una economía circular. Este artículo des- tes temas interactúan entre ellos.
taca veintinueve posibles temas de trabajo para lograr
ese objetivo.                                          Desarrollo de la fase cinco

A su vez, en el artículo de Fisher et al. (2018), se estu-        Aporte al currículo
dia este nuevo concepto de “manufactura en la nube”,
generando una ruta posible de procesos sincroniza-       La vigilancia científico-tecnológica representa un
dos de tal forma que permita una integración entre la    aporte significativo a los programas de formación en
información, los procesos internos y la logística para   el área, a la vez que permite identificar temas que hoy
la entrega. La fabricación tratando de ser optimizada    son tendencia y que deben ser tenidos en cuenta por la
desde el adecuado manejo de la información hacia una     Red Sectorial de Logística y Gestión de la Producción
fabricación más integrada por cada uno de los proce-     en la tarea de actualizar el catálogo de programas. Es
sos, definiendo para ello cuatro puntos básicos en esta  imperante la necesidad de que la Red cuente con una
integración, estos son: el diseño colaborativo, una ma-  oferta pertinente que dé respuesta a las tendencias ac-
yor automatización, mejora de la capacidad de recu-      tuales en el mundo de la industria, por lo cual cobra
peración del proceso y las 3R aplicadas a los residuos   gran importancia la presente vigilancia, toda vez que a
generados, ya que estos últimos son una consideración    través de la misma se logró identificar temas que hoy
importante en la manufactura por sus fuertes implica-    marcan el rumbo de la gestión en la industria, tales
ciones en la sostenibilidad.                             como lean manufacturing, industria 4.0, transforma-
                                                         ción digital y manufactura sostenible, los cuales se
Este artículo de Rajput y Singh (2019) busca establecer convierten en referente para el diseño y actualización
las conexiones entre la economía circular y la indus- de los programas de formación.
tria 4.0 observándola desde el SCM (supply chain ma-
nagement). En el documento, se identifican veintiséis La revisión bibliográfica realizada en este estudio, per-
factores habilitadores significativos y quince factores mitió identificar que la gran mayoría de los artículos
desafiantes que se factorizan aún más mediante el aná- consultados mencionan herramientas metodológicas
lisis de componentes principales (PCA). Lo que posi- que, desde el área de gestión de la producción indus-
bilita este campo de estudio que ahora se ha tornado trial, se abordan en algunos apoyos; sin embargo, se
más actual, y junto a las metodologías de mejoramien- reconoce que los nuevos postulados involucran no
to como Six Sigma y TPM, y la filosofía del LM, podría solo dinámicas metodológicas, sino también filosófi-
aplicarse buscando una interconexión entre todos los cas como el lean manufacturing, cuya implementación
protagonistas del sistema de la cadena de abasteci- es dispendiosa y requiere de tiempo para que sea in-
miento (SCM).                                            corporada en los procesos industriales. Si bien estas
                                                         no son herramientas de rápida implementación en un
Análisis de redes en VOSviewer                           futuro inmediato, son muy valiosas para la solución
                                                         de problemas como el 5WH, el árbol de problemas, el
Teniendo en cuenta que WOS es el indexador con SIPOC, la teoría de restricciones, el análisis estadístico
mayor prestigio mundial, se decidió utilizar la semi- de procesos, por mencionar algunos, los cuales pro-
lla de este, exportando las 500 referencias con mayor veen herramientas que aportan en la toma decisiones
relevancia; con esta se revisó la red de cocitaciones de gerenciales de las empresas.
palabras en VOSviewer (Van Eck y Waltman, 2010),
que es una herramienta para construir y visualizar re- Si bien muchas empresas de la región caldense están en
des bibliométricas que pueden estar relacionadas con el proceso de implementación de algunas herramien-
citas, cocitas, acoplamiento bibliográfico, coautoría o tas / metodologías como las de TPM - Total Produc-
co-ocurrencia de relaciones de palabras y que además tive Maintenance (mantenimiento productivo total),
permitió generar clúster para identificar grupos o co- las cuales contribuyen al control en los procesos de
munidades afines. En la figura 1 se presenta el mapa producción; se hace necesario, entonces, que desde el
de las palabras clave, las cuales se puede ver que están SENA se adelanten acciones que apunten al fortaleci-
separadas por colores, que representan las diferentes miento de las mismas, lo cual puede lograrse mediante
tendencias y las líneas que muestran como los diferen- el diseño de procesos de formación que respondan a

                                                             72

las necesidades de la empresa en materia de gestión y para el docente / instructor al momento de orientar la
procesos de producción.                                 formación en programas como Gestión Logística, Ges-
                                                        tión de la Producción y Procesos de Manufactura, con
En la siguiente tabla se presenta los temas que hoy son lo cual se contribuye a que los contenidos impartidos
tendencia en el área de gestión de la producción in- sean pertinentes y de actualidad.
dustrial y que se sugiere, sean tenidos en cuenta para
la actualización o diseño de programas de formación. De la misma manera, se hace importante establecer
                                                        acercamientos con las instituciones y autores que fue-
Tabla 13.                                               ron identificados como referente en la vigilancia, con
Líneas tendencia identificadas en la vigilancia el fin de gestionar alianzas y convenios que redunden
tecnológica                                             en la cualificación del recurso humano de la institu-
                                                        ción, y en el fortalecimiento de los procesos de ense-
    Tema identificado               Fuente
                                                        ñanza-aprendizaje, mediante el intercambio de cono-
                                                        cimientos y experiencias exitosas.
 Lean manufacturing       Silvério et al. (2020), Gonçalves et al. (2019), Möldner et
                          al. (2020), Amer et al. (2014), Hines et al. (2004)                Aportes al trabajo interinstitucional y redes de
                                                                                             conocimiento
 Manufactura sostenible   Silvério et al. (2020), Yadav et al. (2020), Kerin y Pham
                          (2019)
                                                                                             La vigilancia científica realizada en el marco de ges-
 Six Sigma                Silvério et al. (2020), Yadav et al. (2020)
                                                                                             tión de la producción industrial, evidencia la impor-
                                                                                             tancia de gestionar acercamientos con instituciones y
 Industria 4.0            Tortorella et al. (2019); Ghobakhloo y Fathi (2019), Xu et         expertos técnicos a nivel nacional, con el fin de hacer
                          al. (2018), Ghobakhloo (2018)                                      un intercambio de conocimientos y experiencias que
                                                                                             nutran el quehacer del instructor y por consiguiente
 Smart Manufacturing      Ghobakhloo y Ching (2019)                                          los procesos de formación. En este sentido, se iden-
                                                                                             tificaron algunas universidades colombianas que vie-
 Internet of things       Yang et al. (2019)
                                                                                             nen trabajando en torno a la gestión de la producción
                                                                                             industrial y las cuales podrían convertirse en aliados
 Sistemas ciberfísicos    Wang et al. (2015)
                                                                                             estratégicos al momento de realizar giras educativas,
 Manufactura en la nube   Fisher et al. (2018)
                                                                                             o, simplemente, establecer oportunidades para el in-
                                                                                             tercambio de conocimientos y experiencias. Las uni-
 Supply Chain             Rajput y Singh (2019)                                              versidades identificadas son: Universidad del Valle,
                                                                                             Universidad de la Costa, Universidad de La Sabana,
                                                                                             Universidad de Barranquilla, Universidad Distrital
Aporte a la formación docente                                                                Francisco José de Caldas.

Los resultados de la vigilancia científico-tecnológica                                       Aportes a la actualización de laboratorios
constituyen una oportunidad para que los docentes /
instructores del área identifiquen necesidades de cua-El área de gestión de la producción industrial podría
lificación que les permitan aportar a la pertinencia de
                                                      considerarse como transversal por el aporte que rea-
los programas de formación. En ese sentido, se iden-  liza a otras áreas, como lo son automatización indus-
tifica la necesidad de incluir dentro de los planes detrial, electrónica, sistemas y telecomunicaciones; esta
formación y capacitación de docentes / instructores,  característica hace que sea necesario pensar en arti-
temas de vanguardia relacionados con lean manufac-    cular los programas no solo desde el punto de vista de
turing, Industria 4.0, transformación digital y manu- los contenidos, sino también desde el punto de vista de
factura sostenible, los cuales son tendencia en los pro-
                                                      los ambientes de formación, lo cual exige contar con
cesos de gestión industrial.                          los equipos, software e infraestructura requerida para
                                                      responder a las necesidades de los procesos actuales de
Sumado a lo anterior, cabe anotar que los documen- manufactura en el campo de la industria. Sumado a lo
tos consultados se convierten en un referente valioso anterior, se logra evidenciar la necesidad de que el área

                                                                                        73

cuente con un ambiente de formación que facilite la             aprovechado para el fortalecimiento de los procesos
simulación de plantas de producción en donde se pue-            de formación en la actualización de los diseños curri-
dan desarrollar conceptos como: lean manufacturing,             culares y la modernización de ambientes, pues, en la
manufactura sostenible e industria 4.0, desde el punto          medida que se incorporen nuevas tecnologías, se po-
de vista de la gestión de procesos. De igual forma, se          drá estar a la vanguardia de los adelantos tecnológicos
recomienda articular la gestión de la producción a los          para con ello aportar a la pertinencia y calidad de la
ambientes de formación que se han ido modernizando              formación.
en el Centro de Automatización Industrial del SENA,
como es el caso de ambiente de manufactura flexible             Referencias
FMS, el cual se actualizó para implementar la industria
4.0 con recursos entregados a través del banco de pro-          Amer, H. y Shaw, C. (2014). Lean Leadership Para-
yectos SENNOVA.                                                 doxes: A Systematic Literature Review. En Procee-
                                                                dings of the 2014 (5th) International Conference on En-
Aportes a los grupos de investigación                           gineering, Project, and Production Management. http://
                                                                www.ppml.url.tw/EPPM/conferences/2014/down-
Con el fin de aportar a la consolidación del área de            load/Lean%20Leadership%20Paradoxes_A%20Syste-
gestión de la producción industrial, como una línea             matic%20Literature%20Review.pdf
medular del Centro de Automatización Industrial, se
recomienda identificar posibles líneas de investigación         Buer, S.-V., Strandhagen, J. O. y Chan, F. T. S. (2018).
en el área que puedan ser articuladas con SENNOVA,              The link between Industry 4.0 and lean manufactu-
para generar proyectos que aborden los procesos de              ring: mapping current research and establishing a re-
manufactura en la industria, a través de los cuales se          search agenda. In International Journal of Production
incentive el interés de los aprendices en temas relacio-        Research, 56(8), 2924-2940. https://doi.org/10.1080/002
nados con la gestión industrial.                                07543.2018.1442945

Conclusiones                                                    Duque, P. y Cervantes-Cervantes, L. (2019). Respon-
                                                                sabilidad social universitaria: una revisión sistemática
El proceso de vigilancia tecnológica permite no solo            y análisis bibliométrico. Estudios Gerenciales, 35(153),
identificar el panorama en el cual se mueve el área de          451-464.
gestión de la producción industrial, sino también los
referentes de desarrollo entre los que se destacan a            Fisher, O., Watson, N., Porcu, L., Bacon, D., Rigley, M.
nivel mundial países como Estados Unidos, Alemania              y Gomes, R. (2018). Cloud manufacturing as a sustai-
e Italia, asimismo instituciones como Rheinisch-Wes-            nable process manufacturing route. Journal of Manu-
tfälische Technische Hochschule Aachen, Politecnico             facturing Systems, 47, 53-68. https://doi.org/10.1016/j.
di Milano y CNRS Centre National de la Recherche e              jmsy.2018.03.005
investigadores como Zakoldaev, Danil A., Zharinov,
Igor Olegovich, Shukalov, Anatoly Vladimirovich y               Ghobakhloo, M. (2018). The future of manufacturing
Rauch, Erwin.                                                   industry: a strategic roadmap toward Industry 4.0.
                                                                Journal of Manufacturing Technology Management,
Para el caso de Colombia, se cuenta con referentes              29(6), 910-936. https://doi.org/10.1108/jmtm-02-2018-
como la Universidad Nacional de Colombia, Universi-             0057
dad de la Costa, Universidad de La Sabana y la Univer-
sidad Distrital Fráncico José de Caldas e investigadores        Ghobakhloo, M. y Ching, N. T. (2019). Adoption of di-
como Andrés Muñoz-Villamizar; Noel Varela Izquier-              gital technologies of smart manufacturing in SMEs.
do, José Ignacio Rodríguez- y Molano, , los cuales han          Journal of Industrial Information Integration, 16,
realizado publicaciones en el área en los últimos años,         100107. https://doi.org/10.1016/j.jii.2019.100107
por lo que se convierten en referente académico en el
campo de la gestión de la producción industrial.                Ghobakhloo, M. y Fathi, M. (2019). Corporate survival
Las tendencias identificadas presentadas en la tabla            in Industry 4.0 era: the enabling role of lean-digitized
13 constituyen un hallazgo importante que puede ser             manufacturing. Journal of Manufacturing Technology

                                                           74

Management, 31(1), pp. 1-30. https://doi.org/10.1108/ jmsy.2015.04.008
jmtm-11-2018-0417
                                                         Xu, L. D., Da Xu, L., Xu, E. L. y Li, L. (2018). Indus-
Gonçalves, T., Sousa, P. y Moreira, M. (2019). Does lean try 4.0: state of the art and future trends. International
practices implementation impact on company perfor- Journal of Production Research, 56(8), 2941-2962. ht-
mance? A meta-analytical research. Management and tps://doi.org/10.1080/00207543.2018.1444806
Production Engineering Review, 10(4), 11-24.
                                                         Yadav, G., Luthra, S., Huisingh, D., Mangla, S. K., Nar-
Hines, P., Holweg, M. y Rich, N. (2004). Learning to khede, B. E. y Liu, Y. (2020). Development of a lean ma-
evolve: A review of contemporary lean thinking. Inter- nufacturing framework to enhance its adoption within
national Journal of Operations & Production Manage- manufacturing companies in developing economies.
ment, 24(10), 994-1011.                                  Journal of Cleaner Production, 245, p. 118726. https://
                                                         doi.org/10.1016/j.jclepro.2019.118726
Mena, A. M., Erazo, P.A., Salazar, E. X. y Botero, J. C.
(2020). Relaciones entre el liderazgo y el síndrome de Yang, H., Kumara, S., Bukkapatnam, S. T. S. y Tsung, F.
burnout. Un análisis bibliométrico. Revista Espacios, (2019). The internet of things for smart manufacturing:
41(38), 162-181. https://www.revistaespacios.com/ A review. IISE Transactions, 51(11), 1190-1216.
a20v41n38/a20v41n38p16.pdf

Möldner, A., Garza-Reyes, J. y Kumar, V. (2020). Ex-
ploring lean manufacturing practices’ influence on
process innovation performance. Journal of Business
Research, 106, 233-249). https://doi.org/10.1016/j.jbus-
res.2018.09.002

Rajput, S. y Singh, S. (2019). Connecting circular
economy and industry 4.0. International Journal of
Information Management, 49, 98-113. https://doi.or-
g/10.1016/j.ijinfomgt.2019.03.002

Silvério, L., Trabasso, L. G. y Pessôa, M. V. P. (2020). A
roadmap for a leanness company to emerge as a true
lean organization. Concurrent Engineering, 28(1), 3-19.
https://doi.org/10.1177/1063293x19888259

Tortorella, G., Rossini, M., Costa, F., Staudacher, A. y
Sawhney, R. (2019). A comparison on Industry 4.0 and
Lean Production between manufacturers from emer-
ging and developed economies. En Total Quality Ma-
nagement & Business Excellence (pp. 1–22). https://doi.
org/10.1080/14783363.2019.1696184

Van Eck, N. y Waltman, L. (2010). Software Survey:
Vosviewer, A Computer Program For Bibliometric Ma-
pping. Scientometrics, 84(2), 523-538.

Wang, L., Törngren, M. y Onori, M. (2015). Current
status and advancement of cyber-physical systems
in manufacturing. Journal of Manufacturing Sys-
tems, 37(parte. 2), 517-527. https://doi.org/10.1016/j.

                                                             75