SEGUIMIENTO DE LA DIRECCIÓN ESCOLAR
   A LA IMPLEMENTACIÓN DE NUEVAS
   COMPETENCIAS LOGRADAS EN LAS
   FORMACIONES CONTINUAS DE LOS
DOCENTES PARA UNA MEJOR EFECTIVIDAD
          EN EL APRENDIZAJE.

    MONITORING BY THE SCHOOL ADMINISTRATION OF THE
  IMPLEMENTATION OF NEW SKILLS ACQUIRED IN TEACHERS'
ONGOING TRAINING FOR IMPROVED LEARNING EFFECTIVENESS.


                Eriberto Familia Castro
                 Universidad Catolica del Cibao.




                            pág. 6370

                                                                 DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v9i6.21803
Seguimiento de la dirección escolar a la implementación de nuevas
competencias logradas en las formaciones continuas de los docentes para
una mejor efectividad en el aprendizaje.
Eriberto Familia Castro1
Eribertofamilia24@gmail.com
http://orcid.org/0000-0001-7392-9660
Universidad Catolica del Cibao.
Universidad Católica del Cibao. (UCATECI)
República Dominicana

RESUMEN
 El desarrollo de los pueblos se acentúa con el paso del tiempo, lo que provoca cambios en el modo de
abordar la necesidades y demandas en sus diferentes dimensiones; la educativa que juega un papel
preponderante en la sociedad no puede quedarse estática frente a los nuevos retos. Es por ello que en
este artículo de revisión se aborda el tema “Seguimiento de la dirección escolar a la implementación de
nuevas competencias logradas en las formaciones continuas de los docentes para una mejor efectividad
en el aprendizaje”. Este tema tiene el objetivo de “Analizar los logros y oportunidades de mejoras en la
práctica de las competencias adquiridas por los docentes en las formaciones continuas a partir del
seguimiento de la dirección escolar en los procesos de aula”. La búsqueda se realiza principalmente en
google académico, cuyas publicaciones en su gran mayoría no exceden los ocho años. Este artículo está
basado en diseño no experimental, con un enfoque cuantitativo, abordando tres aspectos; el descriptivo,
el correlacional y el explicativo. La unidad de análisis son los docentes del distrito educativo 10-07. Para
el trabajo de campo se utilizan entre cuestionarios, fichas de recolección de datos y elementos
tecnológicos. Los docentes identifican la formación continua como procesos que se desarrollan en
diferentes espacios y en diferentes niveles del conocimiento, desde de pares, talleres hasta postgrados.
En cuanto a las oportunidades de formación continua afirman que el INAFOCAM oferta con mucha
frecuencia talleres y diplomados, pero se observan restricciones en los estudios de postgrado, lo que les
obliga a pagar altas sumas para capacitarse a este nivel. Las capacitaciones de mayor auge son las de
procesos de aula, la tecnologia, las matemáticas y las lenguas modernas. El cuerpo docente es
relativamente joven, con menos de 15 años en servicio, los cuales participan de capacitaciones de forma
regular, pero plantean que los programas deben ser mejorados. Se recomienda flexibilizar horarios de
capacitación, adecuar espacios de trabajo, enfocar la necesidad real de los docentes, implementar planes
de mejoras y ampliar la utilización de nuevos conocimientos logrados por los docentes.

Palabras claves: Seguimiento; dirección escolar; formación continua; competencias; logros; docente;
efectividad.




1 Autor principal

Correspondencia: Eribertofamilia24@gmail.com



                                                pág. 6371

Monitoring by the school administration of the implementation of new skills
acquired in teachers' ongoing training for improved learning effectiveness.
ABSTRACT
The development of communities becomes more pronounced over time, leading to changes in the way
needs and demands are addressed in their different dimensions; the educational aspect, which plays a
leading role in society, cannot remain static in the face of new challenges. That is why this review article
addresses the topic 'Monitoring School Leadership in the Implementation of new competencies acquired
in teachers' continuing education for better learning effectiveness” This topic aims to 'Analyze the
achievements and opportunities for improvement in the practice of the competencies acquired by
teachers in continuous training through the monitoring of school management in classroom processes'.
The search is carried out mainly on Google Scholar, whose publications mostly do not exceed eight
years. This article is based on a non-experimental design, with a quantitative approach, addressing three
aspects: descriptive, correlational, and explanatory. The unit of analysis is the teachers of educational
district 10-07. For the fieldwork, questionnaires, data collection forms, and technological tools are used.
The teachers identify continuous training as processes that take place in different settings and at different
levels of knowledge, ranging from peer activities and workshops to postgraduate studies. Regarding
continuous training opportunities, they state that INAFOCAM frequently offers workshops and diploma
programs, but there are limitations in postgraduate studies, which forces them to pay high amounts to
train at this level. The most popular training programs are in classroom processes, technology,
mathematics, and modern languages. The teaching staff is relatively young, with less than 15 years of
service, and they participate in training regularly, but they suggest that the programs need to be
improved. It is recommended to make training schedules more flexible, adapt workspaces, focus on the
actual needs of the teachers, implement improvement plans, and expand the use of new knowledge
acquired by the teachers.


Keywords: Monitoring; school management; continuous training; skills; achievements, teacher;
effectiveness.




                                                                   Artículo recibido 15 noviembre 2025
                                                          Aceptado para publicación: 15 diciembre 2025




                                                 pág. 6372

INTRODUCCIÓN

La formación continuada son aquellas acciones de formación en las que participan los docentes en

servicio (Vezub, 2013). Para Martín-Romeray García-Martínez (2018) esta etapa constituye un

periodo de reflexión, cuestionamiento y perfeccionamiento, orientado a las demandas que surgen de la

práctica docente.

Diversos países se han enfocado en el seguimiento a la continuidad de los procesos de capacitación,

actualización y especialización de profesores de la educación preuniversitaria, se ha evidenciado que la

formación inicial de estos no evoluciona según los adelantos y exigencias que demandan los nuevos

tiempos; por lo que, las acciones de formación continua representan una propuesta de mejora en la

calidad de la función docente, (Flores & Mora, 2017, como se citó en Flores, Gómez, et al, 2021). Con

la llegada del Covid 19, los profesionales de la educación enfrentan una situación atípica, un cambio

repentino en la educación, con un modelo virtual desconocido para muchos, regresando a las aulas sin

saber muy bien cómo actuar ante la evolución de la pandemia. Existe un debate constante en la

comunidad docente sobre la necesidad de continuar con una formación continua que les sirva de utilidad

para el proceso de enseñanza. (Antonio, 2020).

La sociedad actual se caracteriza por su aspecto complejo, interdependiente, dinámico e informacional

en la que intervienen personas físicas y jurídicas que se integran en un medio ambiente político, social,

económico, ecológico, físico y con recursos limitados, (Álvarez y Arreguit 2019). Según Jacinto (2018),

la formación continua ha tenido auge en la formación para el empleo, se refiere a la formación de carácter

restringido, que se asienta sobre la escolaridad formal y frecuentemente sobre experiencias laborales,

abarcando tanto la formación profesional certificada por el mundo educativo, como la capacitación

laboral vinculada a un sector laboral específico.

Según Vilma et al (2021) en su artículo, “La formación continua de los docentes de educación básica

infantil en américa latina: De acuerdo al análisis de las evidencias recopiladas, en diferentes estudios se

identificaron aspectos como: a) la formación continua como medio de transformación de la práctica

pedagógica, b) el desarrollo profesional docente y la cultura investigativa como parte de la formación

continua, y c) la importancia del desarrollo de las propuestas de formación continua para fortalecer las

capacidades pedagógicas de los docentes. A finales del siglo XIX, la escuela normal llegó a la República


                                                pág. 6373

Dominicana de la mano de Eugenio María de Hostos, para formar con dignidad y rigor al maestro que,

a su vez, con rigor y dignidad ayudaría a sus alumnos a desarrollar una visión más actualizada del mundo

y de las cosas. La formación continua implica entender cómo este concepto se enmarca dentro de

diversas dimensiones sociales. La formación continua es un concepto multimodal que se introduce en

una red diversificada de contextos históricos, económicos, tecnológicos, educativos y políticos que

interactúan con ella. Sus cambios han sido impulsados por variaciones en el mercado laboral, avances

tecnológicos y un mayor reconocimiento de la importancia del aprendizaje a lo largo de la vida. Entender

estos contextos es primordial para desarrollar programas de formación continua que sean relevantes,

accesibles y que surtan efectos en el entorno actual.

La educación se concibe como un proceso permanente basado en el hecho de que aprendemos durante

toda la vida. Asumiendo que los individuos deben tener una participación social, consciente y efectiva,

es necesario educarlo para estos fines. La educación es la clave de la transformación de la nueva

identidad que hoy se busca en la sociedad. El proceso de construcción de conocimiento debe realizarse

a partir de la elaboración de proyectos, resolución de problemas y estudio de situaciones realizados por

los mismos participantes. Vexler (2017), plantea que la formación continua es un sistema que comprende

la preparación inicial del profesorado, así como la capacitación en servicio. Del mismo modo, se

entiende como formación continua a toda actividad de aprendizaje realizada en el transcurso de la vida

con el propósito de mejorar sus capacidades profesionales con una perspectiva personal, cívica, social o

relacionada con la función que desempeña.

Tomando en cuenta lo planteado y otros planteamientos realizados, con el propósito de fortalecer la

práctica docente y responder la siguiente interrogante. ¿Cómo incidir en el proceso de aplicación de las

competencias logradas en los procesos de formación continua de los docentes de manera que se logre la

mejora de la calidad de los procesos educativos? Para ello se plantea el siguiente objetivo para este

artículo que dice “Analizar los logros y oportunidades de mejoras en la práctica de las competencias

adquiridas por los docentes en las formaciones continuas a partir del seguimiento de la dirección escolar

en los procesos de aula”




                                               pág. 6374

Sustentos de este trabajo de investigación.

La importancia de la formación continua en el ámbito docente constituye un eje esencial para el

fortalecimiento constante de la calidad educativa. Este proceso de aprendizaje permanente, enfocado en

la actualización y adquisición de nuevas competencias pedagógicas, metodológicas y tecnológicas, no

sólo empodera a los educadores en su práctica profesional, sino que también genera un impacto directo

y significativo sobre el avance y desarrollo integral de los estudiantes, (Flores et al., 2021). Según

Muñoz y González Moreno (2022), la formación continua de los profesores no solo les permite

actualizarse en avances pedagógicos, tecnológicos y metodológicos, así mismo les brinda la oportunidad

de aumentar una cultura de autoevaluación y reflexión crítica, lo que promueve una mejora constante

de la práctica docente. Muñoz y González Moreno (2022), como se citó en (Cuenca et al, 2024).

Según el Instituto Nacional de Formación y Capacitación del Magisterio, (Inafocam 2016), La

formación inicial docente ha de coordinarse con la formación continua de los docentes en función. El

Instituto Nacional de Formación y Capacitación del Magisterio (Inafocam), abrió tres doctorados en

Ciencias de la Educación, a ser impartidos por universidades nacionales e internacionales, con una

inversión superior a los 70 millones de pesos. Según el Ministerio de Educación de la República

dominicana, (2024), Unos 61,930 docentes cursan licenciaturas, maestrías, doctorados y son capacitados

con una amplia gama de programas, coordinados por, el INAFOCAM,

Los individuos capacitados viven con mejores condiciones de vida, lograr mejores                niveles

socioeconómicos y calidad de vida. Por eso, un mejor aprendizaje de los niños es fundamental y debe

ser una prioridad (Ruíz et al., 2023). De forma globalizada cada vez se hace más énfasis en la

preparación de los recursos humanos en las esferas desiguales del desarrollo social; el rápido avance de

la ciencia y la tecnología imponen la búsqueda de competencias permanente de los profesionales, esto

a favor de un desempeño acorde a las demandas actuales y futuras. (Organización de Naciones Unidas,

2016).

Según un estudio de Garet et al. (2016), "los programas de desarrollo profesional efectivos que cuentan

con un buen diseño, pueden realizarse para una larga duración y ofrecer oportunidades para la aplicación

práctica de nuevas competencias". Los cursos en línea, masivos y abierto, han revolucionado la

formación continua docente, que proporciona acceso a contenidos de alta calidad desde cualquier lugar


                                               pág. 6375

del mundo. (MOOC), (Coursera, 2023). A las disciplinas y pedagógico más tradicionales se ha agregado

profundamente la necesidad de incluir la competencia digital como una de las áreas de influencia donde

formular estrategias para la promoción de las habilidades tecnológicas del profesorado. (Mas García,

2025). La práctica docente, se compone de la formación académica, la bibliografía adoptada, la

capacidad de socialización, el talento pedagógico, la experiencia y el medio externo. Estos factores se

combinan de diferentes formas para configurar distintos tipos de prácticas según el docente, que es el

responsable de provocar diversos resultados. (EDU.LAT, 2024). Evaluar la función docente de manera

justa, integral y con propósitos formativos implica, ayudarlos a educar mejor y no únicamente valorarlo

como un requerimiento que se ha de cumplir, ha significado un gran reto para la investigación educativa

y para los responsables de aplicar estos programas en diferentes países. Los logros de la enseñanza son

usualmente evaluados y lo que se encuentre deben ser elementos para su mejora. (Guzmán 2016).

La docencia es una función con un alto nivel de complejidad, siendo necesario que el profesorado logre

encontrar en la institución educativa donde labora, un apoyo en su gestión, en otras palabras, que obtenga

apoyo a su quehacer docente. (Franco et al, 2018).

Se pone en evidencia que cuando un docente es apoyado por el director del centro educativo, los

resultados son de más calidad y con mayor motivación para realizar su trabajo, esto indica que una de

las funciones del director escolar es acompañar al docente en sus procesos para el logro de competencias

de sus estudiantes. Así mismo el director tiene que asumir un liderazgo pedagógico y colaborativo,

impulsando propuestas innovadoras garantizar mediación para la resolución de problemas, propiciar la

integración de las familias e instituciones públicas y privadas entre otros, (Martínez y Gil, 2018).

La innovación pedagógica implica la aplicación de nuevas estrategias de enseñanza que buscan mejorar

el aprendizaje y la participación de los estudiantes. Según un estudio de López, (2022), los métodos de

enseñanza que promueven el pensamiento crítico, la resolución de problemas y la colaboración son

esenciales para preparar a los estudiantes para los desafíos del siglo XXI. El uso de la tecnología en la

enseñanza ha transformado las prácticas docentes y el aprendizaje de los estudiantes. La innovación

pedagógica, la formación profesional continua y el uso de tecnología son elementos fundamentales que

pueden mejorar significativamente los resultados de aprendizaje. Para maximizar estos impactos, es




                                                pág. 6376

crucial que las políticas educativas apoyen tanto la formación continua de los docentes como la

implementación de nuevas metodologías y tecnologías en el aula.

El término logro se emplea con referencia al acto y el resultado de lograr. A nivel general, se tiende a

creer que cualquier ser humano, esforzándose y formándose, puede tener logros. De todos modos,

existen factores sociales que hacen que los logros sean más fáciles de alcanzar para algunos sujetos. La

educación es fundamental para alcanzar logros de aprendizaje, ya que permite a los estudiantes

desarrollar habilidades y conocimientos que pueden ser aplicados en diferentes áreas de la vida. La

educación también es crucial para promover la inclusión y la equidad en la sociedad. Los logros de

aprendizaje son fundamentales para evaluar el progreso de los estudiantes y ajustar la enseñanza para

mejorar la comprensión de los contenidos. (González, 2024).

La efectividad se define como la capacidad de logra el efecto que se desea. En el ámbito educativo, la

efectividad escolar se refiere a lograr que el alumnado consiga adquirir aprendizajes significativos

partiendo de una educación de calidad en base a la integración de todo el sistema educativo dado que

este tiene como objetivo central educar con calidad, eficacia y equidad. Los factores de efectividad

escolar a nivel de los centros educativos son varios. Entre ellos podemos encontrar el liderazgo con

propósito, visión, objetivos y metas compartidas, concentración en la enseñanza y el aprendizaje de los

alumnos, implicación de los docentes, claridad en derechos y responsabilidades de los agentes

educacionales, clima positivo, altas expectativas y exigencia a los docentes, supervisión y seguimiento

al progreso de la unidad educativa y, finalmente se encuentra el involucramiento apropiado y productivo

de las familias. (Red educa. Net, 2023).

Durante la escolaridad de los alumnos en los centros educativos se producen numerosas situaciones,

personales y contextuales, que pueden afectar de manera significativa a su proceso de formación, lo cual

resulta especialmente relevante en la etapa de secundaria. Los modelos motivacionales consideran a la

motivación como un ente que explica el inicio, dirección y perseverancia de una conducta hacia una

determinada meta académica, centrada en cuestiones inherentes al propio proceso de aprendizaje: el

rendimiento académico, la valoración social o, incluso, la negación al trabajo. (Usán y Salavera, 2018).

La estrategia se puede definir como las acciones diseñadas para el logro de objetivos, siempre de una

forma sistemática donde la secuencia lógica juega un papel preponderante para el alcance de la meta


                                               pág. 6377

planteada. Los estudios destacan que el uso de estrategias creativas en el currículo educativo, beneficia

a los estudiantes en su aprendizaje, además que los prepara para enfrentar desafíos futuros. (Santana y

Rodríguez, 2025).

Partiendo de un enfoque crítico y constructivista de la identidad de los líderes escolares, se hace

referencia a un proceso de "construcción representativa" o cómo el sujeto estima y estructura sus

experiencias en un medio histórico y cultural que lo determina. Por ello, estudiar las identidades nos

conecta con un proceso fluido, individual y colectivo, cultural e histórico, que se asume en una serie de

posicionamientos y en medio de un contexto que otorga significado. La identidad como aporte fueron

referentes para la comprensión de la lógica, la motivación, los compromisos y las limitaciones de

aquellos que buscan referencias de su rol en el liderazgo educacional en un contexto determinado. Desde

esta perspectiva se resalta que la configuración de la identidad es un proceso colectivo y de construcción

social, esto involucra a aquellos con quienes interactuamos, es un continuo punto de partida para crear

y revisar acontecimientos, negociar, e interrogar nuestra influencia histórica y cultural dentro del

conglomerado social donde interactúa. El director escolar debe ser el resultado de la experiencia, su

personalidad su rol y su compromiso frente a la sociedad sin perder su identidad. (Scimago institutions

rankings, 2024).

METODOLOGÍA

Marco metodológico:

Este estudio está basado en un diseño no experimental, ya que no se pretende controlar las variables que

intervienen en dicho estudio. Con un enfoque cuantitativo. En este trabajo la metodología estará

enfocada en tres aspectos; 1- Descriptiva, evaluando características de los actores involucrados, que

abarca el qué, quién, cuándo y dónde, recopilando datos precisos de la situación problemática. 2-

Correlacional, porque busca comprender qué tipo de relación existe entre las variables y cómo ocurre.

3- Explicativa, porque plantea dar explicación de las causas por la cual ocurren los hechos y sus efectos

en el fenómeno objeto de estudio.

En esta investigación la unidad de análisis son los docentes, estos representan la materia prima del

trabajo, porque la intención es dar seguimiento las competencias adquiridas en formaciones continuadas,

la implementación de estas y los logros productos de su participación en capacitaciones en diferentes


                                               pág. 6378

estudios realizados dentro de su labor docente y los equipos de gestión, quienes darán seguimiento a

procesos en el aula. Aquí se busca recrear de forma práctica las vivencias y logros dentro del ámbito

educativo dentro de la jurisdicción establecida en este trabajo.

En este trabajo la muestra está conformada por maestros, los cuales serán incluidos en su totalidad dentro

de los centros incluidos como campo de estudio, los coordinadores y directores, de estos estos centros

educativos. Los centros de estudio que representaran la muestra en esta investigación son; Juana Tavera

Liriano, Futuro vivo, Tomás Hernández Franco, Máximo Avilés Blonda y Arcadia Reyes, los cuales

pertenecen a primaria modalidad regular; Tancredo Vázquez y Los Berroa centros de primaria

multigrados. Estos centros educativos representan el 12% del total de centros dentro del distrito

educativo, los cuales suman un total de 57 por todos los niveles y modalidades en el distrito educativo

10-07. Para la recogida de información dentro de los espacios para el trabajo de campo serán utilizados,

cuestionarios, equipos de grabación de audio, video e imágenes, laptops, fichas de recolección de datos

y otros elementos necesarios de las TICs,

Limitaciones.

La disponibilidad de datos y la participación de los docentes en el estudio pueden ser limitadas, porque

no todos los docentes podrían estar dispuestos o disponibles para participar en encuestas, entrevistas, o

sesiones de observación, lo que podría sesgar los resultados o limitar la cantidad de datos disponibles.

La calidad y el tipo de formación continua que reciben los docentes pueden variar significativamente,

lo que dificulta el proceso de medir el impacto de la formación. Las limitaciones del estudio podrían no

considerar otros factores externos que afectan el logro de competencias y la calidad de los procesos

educativos. Aspectos como la ética en la investigación educativa (confidencialidad, consentimiento

informado, etc.) y las limitaciones logísticas (como el tiempo y los recursos necesarios para llevar a

cabo el estudio) podrían afectar la realización completa y efectiva de la investigación.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Resultados preliminares del trabajo de campo.

Según los docentes intervenidos la formación continua son procesos docentes que se desarrollan en

diferentes espacios para adquirir conocimientos que serán transmitidos a los estudiantes a través de

procesos de enseñanza. Plantean que, la formación continua se presenta en diferentes niveles del


                                                pág. 6379

conocimiento, siendo uno y otros sumamente importante para el desarrollo de los procesos cognitivos.

Entienden que las formaciones continuas van desde talleres, encuentro de socialización entre pares,

diplomados, especialidades, maestrías, doctorados entre otros.

En relación a las oportunidades de formación continua, aseguran que, todos han estado en algún tipo de

formación continua en los últimos dos años. Los docentes están conscientes de que la formación

continua es necesaria para el manejo del aula, la comunicación afectiva y efectiva con padres y

estudiantes y para el desarrollo profesional y personal. Algunos docentes indicaron que toman talleres

todos los meses como una forma de mantenerse actualizados. Así mismo expresan que hay dificultades

para acceder a las becas para post grado que oferta el Institutito Nacional de Formación y Capacitación

del Magisterio, “INAFOCAM”

Por lo dichos por los docentes, las formaciones continuas que más auge han tenido en los últimos

tiempos están relacionados con los procesos de aula, la tecnología, algunas áreas como la enseñanza de

la matemática, herramientas digitales, la tecnología en la planificación, la innovación docente y las

lenguas modernas; El aspecto más relevante de la formación continua para la labor docente en los

últimos tiempos es la tecnología, la cual cada día tiene mayor influencia en los procesos de aula, por el

uso de instrumentos y softwares educativos.

Con la formación continua de los docentes ha habido mejoras significativas en las competencias y

actitudes de los estudiantes. En la medida que evoluciona la práctica docente, mejoran las competencias

de los estudiantes. La mayoría de los docentes opinan que la formación continua debe ser obligatoria,

porque hay colegas docentes que no se motivan afectando el proceso dentro de la escuela, además porque

el cambio es constante y se requiere la adquisición de nuevos conocimientos.

A partir del levantamiento realizado se pone en evidencia que el 86% de los docentes tienen menos de

51 años, lo que indica que la población docente en la demarcación es mayormente joven. En cuanto a

los años en servicios un 93% tiene 15 años o menos en el sistema público dominicano. En lo referente

a la frecuencia para participar en algún tipo de formación continua el 65% lo hace cada mes o menos

tiempo. El 93% siente que las formaciones continuadas le han ayudado en su desempeño docente. El

82% siente satisfacción al momento de participar en estas formaciones. Pero entienden que los




                                               pág. 6380

programas de formación impartidos por INAFOCAM requieren mejoras en cuanto a; cobertura, mejora

en las temáticas relacionadas con las áreas y mayor reconocimiento para los participantes.

Al abordar a los directores y coordinadores de centros sobre estrategias para identificar necesidades de

capacitación docente, el 64% que utilizan encuestas de autoevaluación para escuchar necesidades,

indican que realizan acompañamientos pedagógicos regularmente cada mes. En cuanto al

involucramiento cuando los docentes participan en capacitaciones, el 90% dice acompañarles cuando

son talleres y el 100% asegura haber estado en procesos de capacitación en los últimos dos años, de

estos el 45% ha hecho estudios de postgrado.

En la incidencia de la formación continua en el logro de competencia docente y los cambios en capacidad

para gestionar el aula, el 93% considera que ha mejorado significativamente. El 48% de los evaluados

consideran que las competencias tecnológicas han fortalecido las competencias docentes, el 72% hace

mención de mejorías en las competencias pedagógicas, para el 14% ha habido incidencias en las

competencias interpersonales han sido y el 28% ha mejorado en las competencias evaluativas.

Recomendaciones.

Tomando en cuenta la opinión de los docentes participantes se recomienda que se suministren más

equipos tecnológicos, flexibilizar los horarios de capacitación, mejora en los espacios de trabajo para

facilitar los procesos de formación, más transparencia en el suministro de becas y que estas lleguen

directamente a los centros educativos, que INAFOCAM visite los centro para ver las necesidades reales

de los docentes en materia de capacitación, trabajar planes de mejoras y retomar los talleres de

neuroliderazgo, fortalecer los acompañamientos pedagógicos por parte de los equipos directivos,

especialmente enfocado en las competencias logradas con la formaciones continuas, para fortalecer la

aplicación y utilización de los nuevos conocimientos alcanzados en diferente capacitaciones.

CONCLUSIONES.

Tomando en cuenta la importancia de la formación continua en los procesos de desarrollo en el ámbito

educativo, especialmente en el segundo ciclo del nivel primario donde los procesos de enseñanza tienen

que ser rigurosos frente a una población que inicia su profundización de competencias autónomas que

lo han de llevar por un camino de progreso y desarrollo tanto intelectual como emocional. Como

plantean, Muñoz y González Moreno (2022), la formación continua permite la actualización de los


                                               pág. 6381

docentes en lo pedagógico, lo tecnológico y lo metodológico, lo que les brinda la oportunidad de

aumentar una cultura de autoevaluación y reflexión crítica, lo que promueve una mejora constante de la

práctica docente. Para esto es necesario el seguimiento de la dirección escolar como una forma de

asegurar los procesos de implementación de las competencias logradas por los docentes.

El sistema educativo dominicano ha estado inmerso en una serie de procesos en busca de la mejora

educativa, lo que le ha llevado a una serie de programas de capacitaciones docente, las cuales han

permitido mejoras en los procesos de aula, pero aún persisten acciones dentro de la misma que no se

corresponden con los niveles esperados dentro del sistema educativo. Los docentes en muchos casos no

aplican las competencias adquiridas; por esto es pertinente la puesta en acción de una metodología de

seguimiento a los procesos de aplicación de nuevas competencias logradas con las formaciones

continuas y como se plantea anteriormente, bajo la responsabilidad de la dirección de los centros

educativos.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Veszub L, (2013). Hacia una pedagogía del desarrollo profesional docente. Modelos de formación

       continua y necesidades formativas de los profesores. Página de educación Online 6. (1), 97-124.

       Revista SciELO

http://scielo.edu.uy/scielo.php?pid=S1688-74682013000100006&script=sci_abstract

Alvarez E y Arreguit X, (2019). El futuro de la Universidad y la Universidad del Futuro. Ecosistemas

       de formación continua para una sociedad de aprendizaje y enseñanza sostenible y responsable.

       Universidad             de           Oviedo,             48,           (4),           447-480.

       https://reunido.uniovi.es/index.php/AA/article/view/14510/12704

Aguirre Canales V, Gamarra-Vásquez J, Lira-Seguín N, Carcausto W. (2021). La formación continua

       de los docentes de educación básica infantil en América latina: una revisión sistemática.

       Universidad Nacional Hermilio Valdizán, Revista científica investigación Valdizana. 15, (2),

       101-111. https://revistas.unheval.edu.pe/index.php/riv/article/view/890/919

Flores Vigil L, Gómez Y, Chacaltana R, Prado P, (2021). Desafíos en la formación continua docente:

       Una revisión sistemática.. Revista Científica Pakamuros. 9. ( 4), 54-67. Universidad César

       Vallejo.


                                              pág. 6382

       https://www.researchgate.net/publication/356929388_Desafios_en_la_formacion_continua_do

       cente_Una_revision_sistematica

Ruiz A, (2020) La formación continua de los docentes, un tema a debate, WEB DEL MAESTRO.

https://webdelmaestro.com/educacion/la-formacion-continua-de-los-docentes-un-tema-a-debate/

Vexler I, (2017). La formación continua de los profesores. Diario Correo.

https://diariocorreo.pe/opinion/la-formacion-continua-de-los-profesores-769233/?ref=dcr

Ferraris S y Jacinto C. ( 2018). Entre la educación post-escolar y la formación continua. El lugar de la

       formación para el trabajo en la inserción laboral de jóvenes en años recientes. Ministerio de

       Educación. Provincia de Córdoba. Argentina.

https://www.igualdadycalidadcba.gov.ar/SIPECCBA/coleccionpensar/SecundariaBasico/SECUENCI

       A%20DIDAC_%20FVT%203%20%20Junio%202015.pdf

Flores Vigil L, Gómez Y, Chacaltana R y Prado P. (2021). Desafíos en la formación continua docente:

       Una revisión sistemática. Revista ResearchGate. 9 (4).

https://www.researchgate.net/publication/356929388_Desafios_en_la_formacion_continua_docente_

       Una_revision_sistematica

Carlos Marcelo, (2016). Estándares para la mejora de la formación docente continua en la República

       Dominicana. Publicado por El Instituto nacional de formación y capacitación magisterial,

       INAFOCAM.                         Ministerio                   de                    Educación.

       https://www.researchgate.net/publication/312582210_Estandares_para_la_mejora_de_la_form

       acion_docente_continua_en_la_Republica_Dominicana

Usán supervía P y Salavera Bordás C, (2018). Motivación escolar, inteligencia emocional y rendimiento

       académico en estudiantes de educación secundaria obligatoria. Universidad de Zaragoza,

       Revista                                        Scielo.                                        32

       (125). https://www.scielo.sa.cr/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S221535352018000200095


Olvera González M y Fernández Morales K. (2025). Innovación educativa en la práctica docente en

       educación superior: revisión sistemática de la literatura. Innovación educativa. Revista Scielo.




                                              pág. 6383

       21                                                                                              (85).

       https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S166526732021000100031&script=sci_arttext


EDU.LAT,      (2024).   Definición     de    práctica     docente.    Plataforma     digital.      Editorial

       Etecé. https://definicion.edu.lat/definicion/practica-docente.html


Franco-López J, Vélez Salazar F y López-Arellano H (2018). La motivación docente y su repercusión

       en     la    calidad    educativa.     Revista      de    pedagogía.        39,    (105).       151-

       172. http://repositorio.uts.edu.co:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/7261/GNC%20Kha

       n-Academy%20una%20estrategia.pdf?sequence=10#page=153


Santana Moreira, A y Rodríguez Álava, L. (2025). Estrategia educativa para fortalecer el pensamiento

       creativo en estudiantes de bachillerato. Journal Scientific, MQR Investigar 9. (2). 1-19.


https://mqrinvestigar.com/2025/index.php/mqr/article/view/500/7321

García-Martínez I y Martín-Romera A, (2018). Definiendo la profesionalización docente desde diversas

       miradas. Universidad de Granada. Revista de currículum y formación del profesorado. 22 (1).

https://digibug.ugr.es/bitstream/handle/10481/52321/63524-193693-1-PB%20%282%29.pdf

Cuenca Zambrano M, Pin López F, Velasco Moyano C, Casamin Yepez C, Bustamante Cedillo J.

       (2024). Análisis de la importancia de la formación continua para los docentes y su impacto en

       la calidad de la educación. Revista Polo de conocimiento. 9, (2). 2545-2566.

       https://www.polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/view/6768/16942


Quimi Varas M, Zambrano Alcivar L, Saltos Alcívar E, Rodríguez Ruiz M. (2023). Inclusión educativa

       y diversidad: desarrollo de habilidades sociales y emocionales en estudiantes de educación

       básica.                          8,                           (2),                            68-81.

       https://conocimientoglobal.org/revista/index.php/cglobal/article/view/322/203


Ruiz C, Guzmán R, De la Rosa Mendoza Y, Noemí Alejandra Pinto Rodríguez N. (2023). Lineamientos

       legales para proteger al cuidador primario del adulto mayor en México. Universidad de




                                              pág. 6384

        Guadalajara.                  29,                (1),             95-107.                 Dialnet.

        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8822429


Guzmán Jesús. (2016). ¿Qué y cómo evaluar el desempeño docente? Una propuesta basada en los

        factores que favorecen el aprendizaje. 4(2), 285–358. Universidad Nacional Autónoma de

        México.                Revista                 de              psicología               educativa.

        https://revistas.usil.edu.pe/index.php/pyr/article/view/124


Franco López J, Vélez Salazar F, López Arellano H. (2018). la motivación docente y su repercusión en

        la calidad educativa: estudio de caso. Instituto Tecnológico Metropolitano, Colombia. 39. (105).

        PP                 151-172.                    Revista              de                  pedagogía.

        http://repositorio.uts.edu.co:8080/xmlui/bitstream/handle/123456789/7261/GNC%20Khan-

        Academy%20una%20estrategia.pdf?sequence=10#page=153


Martínez García I y Gil Flores J. (2018). Explicación de la satisfacción en la dirección escolar a partir

        del desempeño de la función directiva. Universidad de Salamanca. 19. (1). pp 77-95.

        https://www.torrossa.com/en/resources/an/4386754


López Gabriel. (2022). Formación de docentes para mejorar la calidad de la enseñanza: evaluación y

        mejora de la efectividad de programas de formación. Universidad de Costa Rica. Vol.3, Num.1,

        pág. 33-51. https://revistaveritas.org/index.php/veritas/article/view/16/31


Scimago institutions rankings, (2024). La dirección escolar y su funcionamiento desde la mirada de la

        identidad      profesional.      Revista      Brasileña   de     educación.    Scielo      Brasil.

        https://www.scielo.br/j/rbedu/a/bZvNDmCSZKWdq5Y9SFb445w/?format=html&lang=es




                                                   pág. 6385