Revista Científica Estudios e Investigaciones                                                 Artículo Original


Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa:
promoviendo el cambio y la innovación en equipos docentes
Challenges and strategies of the management role in the training function: promoting change
and innovation in teaching teams
Sara Magdalena Villalba Benítez1
1 Universidad Autónoma de Barcelona. Barcelona, España.
Correspondencia: samavillalba30@gmail.com



Resumen                     Este artículo presenta parte de los resultados de un estudio sobre la
                            función formativa del rol directivo, con el objetivo de identificar las
                            competencias clave necesarias para esta función y los principales
                            problemas a los que se enfrentan al ejercerlas. Los presupuestos
                            teóricos subyacentes sugieren que una dirección escolar consciente
                            y bien preparada en su función formativa facilitará el cambio y
                            la innovación dentro de los centros educativos. La metodología
                            empleada ha sido cualitativa, y el estudio se ha desarrollado en
                            un contexto internacional, contando con participantes de España
                            y Paraguay. Se ha dado la voz a seis directivos, quienes, mediante
                            entrevistas semi-estructuradas, han compartido sus perspectivas y
                            experiencias sobre su función formativa en sus respectivos centros
                            escolares, así como las estrategias que utilizan para promover el
                            cambio y la innovación en sus equipos docentes. Los resultados
                            destacan cómo una gestión directiva efectiva en el ámbito de
                            la formación interna puede generar espacios para el rediseño
                            y la estructura del trabajo colaborativo, además de propiciar
                            situaciones que faciliten el logro de los objetivos y la mejora del
                            aprendizaje, mediante la formación continua y la apropiación
                            de los programas y proyectos del centro por parte de todos los
                            actores educativos.

Palabras clave              formación, liderazgo pedagógico, dirección escolar, comunidades de
                            aprendizaje, innovación.




Editor Responsable: Mónica Ruoti.                                                               Recibido: 22/05/2024
Universidad Iberoamericana, Asunción Paraguay.                                                 Aceptado: 25/11/2024
                                                             Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024
                Publicado en acceso abierto.                                DOI: https://doi.org/10.26885/rcei.13.2.13
                Licencia Creative Commons.
                                                                                                             |    13

Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024



Abstract                  This article presents part of the results of a study on the formative
                          function of school leadership, aiming to identify the essential
                          competencies required for this function and the main challenges
                          faced in exercising them. The underlying theoretical assumptions
                          suggest that a well-prepared and conscious school leadership
                          in its formative function will facilitate change and innovation
                          within educational institutions. The methodology employed
                          was qualitative and the study was carried out in an international
                          context with participants from Spain and Paraguay. Six school
                          leaders provided insights through semi-structured interviews,
                          sharing their perspectives and experiences in their educational
                          institutions regarding their formative function and the strategies
                          they use to promote change and innovation within their teaching
                          teams. The findings highlight how effective leadership in the
                          area of internal training can create spaces for the redesign and
                          structure of collaborative work, in addition to fostering situations
                          that facilitate the achievement of objectives and the improvement
                          of learning, through continuous training and appropriation of
                          center programs and projects by all educational stakeholders.

Keywords                  training, pedagogical leadership, school management, learning
                          communities, innovation.


Introducción
         Las direcciones escolares, como actores de innovación y cambio en
educación, tienen una función formadora en sus centros escolares, con el fin de
mejorar la anhelada calidad de la educación. La evidencia, la investigación y el
conocimiento existentes sugieren que la persona a cargo de la dirección escolar
como líder pedagógico es la de facilitar, dirigir y acompañar al profesorado a partir
de estilos de liderazgo inclusivos y estrategias de desarrollo personal y colectivo del
claustro en cuanto comunidad profesional de aprendizaje (Fullan et al., 2015).
         Esta función formadora debemos contextualizarla en el marco de la
evolución general de los sistemas educativos. La escuela ha ido evolucionando con
el transcurso del tiempo, adaptándose a las necesidades del momento, y con ello,
las responsabilidades y compromisos de las funciones desempeñadas ya sea por
las direcciones, surgiendo así la necesidad de la formación del profesorado en el
centro escolar para potenciar su competencia profesional.
         Desde el punto de vista de López Cámara et al. (2014) la formación en

14   |

Sara Magdalena Villalba Benítez. Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa: promoviendo el cambio
                                                                                      y la innovación en equipos docentes



el centro escolar con la dirección en calidad de dinamizadora no debe suponer
la aplicación de una serie de acciones puntuales, sino un proceso continuo y
sistemático, que ayuda a cada miembro del claustro lleve a cabo un desarrollo
profesional acorde con el proyecto de centro, y una planificación de su carrera,
contribuyendo a adaptar la capacitación en el trabajo a las necesidades reales del
contexto.
         La función formativa de la dirección escolar está ampliamente reconocida
(Amante-Carranza, 2010; Cardona, 1999; Vela-Quico et al., 2020; Rodriguez-
Gallego et al., 2020) y más en concreto algunos autores subrayan que, para que
dicha función sea presente, se necesita una dirección fuerte, con capacidad de
tomar decisiones, con criterios propios, con corresponsabilidad del claustro de
profesorado y con vista a cumplir los objetivos del sistema educativo (Barrios-Arós
et al., 2015; Yelicich, 2022). Si es así, resulta posible generar impactos indirectos
a la hora de mejorar el rendimiento académico de los estudiantes (Penalva et al.,
2013; Soto del Valle et al., 2020). Dicho desafío implica buscar con creatividad
una planificación organizativa y participativa que facilite un buen funcionamiento
del servicio educativo que brinda con la colaboración del profesorado y el equipo
directivo administrativo (Álvarez, 2021; Arroyo, 2023; Gairín, 2020; García et al.,
2020; Yelo Díaz, 2020).
         La función formativa de la dirección escolar está institucionalizada y
reconocida jurídicamente (Llei Orgànica 12/2009 de 10 de juliol d’Educació de
Catalunya, 2009; MECD, 2013). La persona que ejerce el papel directivo de un
centro escolar es el responsable de la acción educativa que se lleva a cabo, en
la institución, sobre él o ella cae muchas responsabilidades y funciones que
están reglamentadas de acuerdo con el país o región donde se desempeña y a
la vez el papel es considerado como una tarea en equipo (Miras Teruel y Longás
Mayayo, 2020; Ordóñez-Sierra et al., 2020; Sverdlick y Motos, 2020; Yelicich,
2022). Las normativas educativas de diversos países estudiados coinciden que las
competencias de la dirección escolar deberán ser de fomentar la colaboración con
las familias, instituciones y organizaciones, fomentar la relación entre el Centro y
su entorno, y fomentar un clima escolar propicio para la investigación y desarrollo
de todas aquellas actuaciones que favorezcan la formación integral del alumnado
en conocimientos y valores, y para facilitar la evaluación interna del centro y la
colaboración externa en la evaluación y valoración del profesorado.
         Si vamos a observar con más detalle las competencias formativas de
la dirección escolar, pronto observamos la prioridad de facilitar el compromiso
reflexivo del profesorado en sus prácticas (OCDE, 2013). Esta competencia directiva
resulta esencial para liderar un proceso de cambio con adecuada preparación
técnica, actitud y compromiso con la escuela (Murillo, 2004).

                                                                                                                 |    15

Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024



         Otra competencia formativa de la dirección escolar es la activación de
procesos de innovación educativa, entendida como una acción y evaluación. Así se
produce la práctica de manera formativa para todos los profesionales, logrando un
espacio donde todos puedan participar, apropiarse del centro, e involucrarse en los
proyectos de innovación (Santos Guerra, 2009).
         Por último, la literatura también subraya la importancia de la competencia
en una comunicación clara y directa con todas las personas que conforman la
comunidad educativa. La tarea de monitorear el avance de proyectos y conducir o
redireccionar el camino si lo ve conveniente, implica la evaluación del desempeño
de los agentes educativos para el logro de metas propuestas (Pedraja-Rejas et al.,
2016).
         Todas estas competencias son al fin y al cabo recursos de la gestión
organizacional que afrontan los retos de construir modelos de desarrollo
profesional, generar planes y favorecer el cambio (Moreno-Ponce y Ferrín-Morales,
2021). Se apuntala así la reorganización de los sistemas educativos, principalmente
por la transformación que supone la sociedad del conocimiento, la integración de
saberes complejos o la necesidad de dar respuesta a una sociedad cambiante, que
requiere de trabajadores y ciudadanos productivos y multifuncionales (formación
de docentes y directores de centro).
         Este estudio tiene como objetivo identificar las competencias clave que los
directivos escolares deben desarrollar en su función formativa, analizar los desafíos
que enfrentan al ejercer estas competencias, y determinar estrategias efectivas
para superar dichos obstáculos, con el fin de impulsar el cambio y la innovación en
los centros educativos.

Metodología
         Esta investigación se ha realizado a partir de un marco metodológico
cualitativo. Se ha tomado una muestra por conveniencia de seis directivos
que desempeñan el cargo en España y en Paraguay, en los niveles educativos
de primaria, todos ellos del sector público. Para obtener la muestra se tuvo en
cuenta la trayectoria de vida institucional del centro, los proyectos innovadores
realizados y la predisposición a colaborar con la investigación. La Tabla 1 se recoge
las características principales de la muestra: predominancia de género femenino,
con años de experiencia en el cargo directivo de 4 a 15 años, con más de 18 años de
antigüedad en la docencia y con rango de edad de 40 a 60 años aproximadamente.




16   |

Sara Magdalena Villalba Benítez. Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa: promoviendo el cambio
                                                                                      y la innovación en equipos docentes



                                 Tabla 1. Característica de la muestra
Características de                    Grupo 1 Cataluña                                Grupo 2 Paraguay
la Muestra/Zonas
                          Directora 1     Directora 2     Directora 3     Directora 4     Directora 5     Directora 6
Edad                           59              54              63              38              45              43
Antigüedad en la               34              32              35              17              21              22
docencia
Antigüedad en el               12              4               15              9               11              6
cargo directivo
Gestión educativa           Pública         Pública         Pública         Pública         Pública         Pública
Cantidad de
docentes del                   30              30              40              43              42              35
centro
Cantidad de
alumnos en el                 480             406             189            1530             898             500
centro
Características del                 Alta complejidad                             Trabajo por proyectos
centro                           Trabajo por proyectos                     Población de matriculados extensa
                              Comunidades de Aprendizajes


         Para garantizar el respeto y la participación de los participantes, se
implementó el consentimiento informado como un aspecto ético fundamental en
la investigación.
         El método de investigación fue la entrevista semiestructurada. La
elaboración del instrumento implicó el desarrollo de preguntas y un diseño global
que asegura su confiabilidad y validez. Para ello, se realizó una validación por
expertos de las diferentes dimensiones y preguntas. A partir de las valoraciones y
considerando la importancia de las funciones del directivo; el instrumento utilizado
para la recolección de datos incluye varias dimensiones. En este artículo, las
dimensiones seleccionadas fueron: la relación del rol directivo con la comunidad y
la función del director en la formación de los profesores. El programa utilizado para
el análisis de la información fue Nvivo. A través del tratamiento y codificación de los
datos obtenidos, así como del análisis de contenido, se realizó un trabajo paulatino
y profundo para otorgar un sentido general a los datos.

Resultados

Relación del Rol Directivo con la Comunidad
       En todas las entrevistas analizadas, la competencia comunicativa emerge
como un elemento relevante para el ejercicio de la función formativa del directivo.
La importancia de la comunicación y del apoyo mutuo entre todos los agentes

                                                                                                                   |   17

Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024


educativos es fundamental para trabajar por proyectos y fortalecer la innovación
a través de las acciones y actividades del plan del centro. Como menciona una
directora: “Para nosotros es muy importante organizarnos como una comunidad de
aprendizaje y no estamos separados, sino que trabajamos en objetivos comunes y
por eso lo hacemos conjuntamente para apoyarnos y centrarnos en unos objetivos”
(Directora 1 Cat.).
        Además, la presencia de un equipo de comunicación dentro del centro
que se encarga de mantener informados a todos sobre las acciones realizadas
y de reflexionar sobre eventos y propuestas, resulta crucial. Este equipo motiva
e involucra completamente a los maestros, quienes a su vez involucran a los
estudiantes. Según la misma directora, “Nosotros solemos tener capacitaciones,
invitamos a gente especializada para que también venga a darnos las orientaciones
necesarias y oportunas para poder después encarar y trabajar de la mejor manera
posible con los compañeros” (Directora 5_Py.).
        La dimensión de los cuidados y el trato afectivo también se destaca como
un aspecto significativo. La función formativa debe ser una oportunidad para que el
profesorado se sienta cuidado, creando un ambiente en la escuela donde puedan
sentirse bien tanto profesional como personalmente. Como señala una de las
directoras: “El tipo de liderazgo es tipo abierto, cooperativo, colaborativo, donde
cada persona tiene que brillar por sí misma y donde yo siempre… te dirían que no
hay nadie imprescindible porque en el momento que hay alguien imprescindible
quiere decir que las cosas no se están haciendo bien” (Directora 2 Cat.).

Relación del Directivo con la Formación Formadora del Profesorado
        La innovación, descrita metafóricamente como “el aroma de un perfume”
por una de las participantes, es otra competencia central para los directivos. Esta
competencia implica “perfumar” el proyecto del centro para que todos los actores
educativos puedan hacerlo suyo y se sientan motivados a continuar y vincularse
(Directora 2 Cat.). Sin embargo, la innovación no puede llevarse a cabo en solitario;
es necesario crear un equipo impulsor encargado de promover el proyecto escolar,
hacer propuestas creativas y motivar a la comunidad.
        Las voces entrevistadas destacan la importancia de la formación continua
para apoyar la innovación en el centro. Una directora comentó: “Para trabajar por
proyectos tuvimos una formación que duró cuatro años, si debíamos quedarnos
después de clases una hora, o antes, lo hacíamos, estábamos muy comprometidos”
(Directora 3 Cat.). Además, señalan que todos los cambios realizados en el centro
se han acompañado de procesos formativos, lo que refleja el compromiso colectivo
y la importancia de la capacitación para el éxito de las iniciativas de innovación:
“Todo cambio que hemos hecho lo hemos hecho acompañado de formación”
(Directora 3 Cat.).

18   |

Sara Magdalena Villalba Benítez. Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa: promoviendo el cambio
                                                                                      y la innovación en equipos docentes



        Finalmente, se identifican algunos retos, como la necesidad de recursos
materiales para facilitar la función formativa y la importancia de generar
colaboraciones con agentes externos para complementar la formación. Como
expresa una directora, “El trabajo que estamos realizando en cuanto a innovación
se refiere está aún en un nivel de equipamientos, o de recursos ya sea con la
dotación de recursos tecnológicos, capacitaciones y eso muestra que no está todo
claro sobre el concepto de innovación” (Directora 5_Py.).

Discusión
         El rol formativo del directivo abarca mucha responsabilidad y tiempo para
mantener el centro funcionan o al máximo y poder brindar una educación de calidad,
eso lleva muchas veces a descuidar otros puntos ya lo decía Enguita (2020), pero
para evitar esa dificultad resalta la preparación y trabajo del liderazgo asumido por
las directoras, un liderazgo colaborativo y cooperativo, donde generan un espacio
o vínculo con los y las docentes más allá de lo profesional viendo lo referente a
la importancia de la persona, eso es parte del proceso de transformación para la
calidad y éxito del cambio educativo lo decía Murillo (2006).
         Podemos ver que las metodologías activas implementadas de una manera
planificada y con una buena formación pedagógica propicia efectivamente
excelentes resultados. La formación de los líderes pedagógicos es de mucha
relevancia y el papel del director o de la directora se posiciona en el proceso como
un pilar importante, ya que, el estilo de liderazgo impulsa a que los cambios se
materialicen, fortaleciendo el proceso de enseñanza y aprendizaje en el centro
(Ramírez García, 2015; Segura et al., 2021).
         El liderazgo debe ser una responsabilidad compartida que propicie la
formación profesional de todas las personas involucradas en la innovación (Teixidó,
2010). Además, se precisa el compromiso de todos, para que el proceso de
aprendizaje sea voluntario sin la necesidad estricta de sumisión a la autoridad.
         Las únicas responsables de la formación para la innovación educativa no
son solo las directoras de los centros si no todos los agentes involucrados en la
educación de los y las estudiantes. El equipo directivo, las coordinadoras de ciclos,
los maestros, la familia y toda la comunidad. En definitiva, las escuelas eficaces
tienen como objetivo mejorar y garantizar la calidad de los procesos de enseñanza
y de las instituciones a través del trabajo en equipo y la colaboración, la cultura del
liderazgo, el fomento de un clima escolar en el que prevalezcan los valores cívicos
democráticos, la colaboración entre el hogar y las relaciones escuela, entre otras
cosas, considerar valores tales como: niveles esperados de la comunidad escolar,
formación docente, gestión del programa, establecimiento de metas claras y
perspicaces (Penalva et al., 2013).

                                                                                                                 |    19

Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024



        Para culminar, la formación de centro impulsada por las direcciones
escolares genera espacios de rediseño y estructura para el trabajo colaborativo y
compartido. Propiciar situaciones que ayuden al logro de los objetivos y mejora
del aprendizaje. Que cada uno de los miembros puedan hacer lo que les guste y
hacerlo bien.

Conclusiones
         Este estudio ha revelado que las competencias clave para los directivos
escolares en su función formativa incluye habilidades comunicativas robustas y un
liderazgo colaborativo. Estas competencias son cruciales para el desarrollo de un
entorno educativo que facilite la innovación y el cambio. Los directivos deben ser
capaces de articular una visión clara y motivadora, así como de construir relaciones
efectivas con los docentes y otros miembros de la comunidad educativa.
         Además, se ha demostrado que la formación continua y la participación de
los líderes pedagógicos son fundamentales para implementar metodologías activas
y fortalecer el proceso de enseñanza y aprendizaje.
         El estudio subraya que el directivo no se limita a la gestión administrativa,
sino que incluye la capacidad de inspirar y guiar al equipo educativo hacia objetivos
comunes, garantizando una educación de calidad.

Referencias

Álvarez, C. T. (2021). La formación previa al servicio de directores de escuelas
        en España y EE. UU.: Alineamientos entre la educación superior y
        la supranacional recomendaciones. Revista Española de Educación
        Comparada, 37(37), 299-321. https://doi.org/10.594

Amante-Carranza, A. C. (2010). La gestión directiva y su impacto en la calidad
      educativa: reflexiones a partir de la recuperación de una intervención en
      un centro educativo de la ZMG [Tesis de Maestría en Gestión Directiva de
      Instituciones Educativas]. ITESO. http://hdl.handle.net/11117/4356

Arroyo Valenciano, J. A. (2023). Gestión directiva del currículo. Diálogos, (5), 33-45.
        https://doi.org/10.5377/dialogos.v1i5.15926

Barrios-Arós, C., Camarero-Figuerola, M., Tierno-García, J. M., y Iranzo-García, P.
        (2015). Modelos y funciones de dirección escolar en España: el caso de
        Tarragona. Revista Iberoamericana de Educación, 67, 89-106. https://doi.
        org/10.35362/rie670219

20   |

Sara Magdalena Villalba Benítez. Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa: promoviendo el cambio
                                                                                      y la innovación en equipos docentes



Cardona, P. (1999). En busca de las competencias directivas. Ieem, 3(2), pp. 84-89.
       http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2772529

Enguita, M. (2020, 26 de enero). Es la organización, estúpido [Blog]. https://https ://
        blog.esp.info//2020//01/es -la-órgano-es.html

España. Llei Orgànica 12/2009 de 10 de juliol d’Educació de Catalunya. (2009). Llei
       Orgànica 12/2009, de 10 de juliol, d’Educació de Catalunya (DOGC, núm.
       5433, de 16.07.2009).

Fullan, M., Rincón-Gallardo, S., y Hargreaves, A. (2015). El capital profesional como
        modelo de responsabilidad educativa. Education Policy Analysis Archives,
        23. https://doi.org/10.14507/epaa.v23.1998

Gairín, J. (2020). La organización y gestión de centros educativos, ¿una apuesta
         pendiente? Avances en Supervisión Educativa, 1-21.

García, M. C., Corpas, M. J. R., y Arroyo, G. D. M. (2020). Best practice in the
        organization, management, and direction of educational centers.
        Bordón. Revista de Pedagogía, 72(1), 11-30. https://doi.org/10.13042/
        Bordon.2020.01.63135

López Cámara, A. B., González López, I., León Huertas, C. de. (2014). Perfil de un buen
       docente. Aplicación de un protocolo de evaluación de las competencias
       del profesorado universitario. Revista Electrónica Interuniversitaria
       de Formación Del Profesorado, 17(1). https://doi.org/10.6018/
       reifop.17.1.190531

MECD. (2013). La Dirección Escolar - Ministerio de Educación y Formación
      Profesional.    https://www.educacionyfp.gob.es/educacion/mc/lomce/
      autonomia-centros/direccion-centros.html

Miras Teruel, J., y Longás Mayayo, J. (2020). Liderazgo pedagógico y liderazgo
       ético: perspectivas complementarias de la nueva dirección escolar. Revista
       de Estudios y Experiencias En Educación, 19(41), 287-305. https://doi.
       org/10.21703/rexe.20201941miras16

Moreno-Ponce, M. R., Ferrín-Morales, K. R. (2021). Las competencias gerenciales
      del personal directivo de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil

                                                                                                                 |    21

Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024



           y su incidencia en la cultura organizacional. Polo Del Conocimiento, 6(4),
           132-152. https://doi.org/10.23857/pc.v6i4.2544

Murillo, F. J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo
        transformacional al liderazgo distribuido. In No. 4e Coronel (Vol. 4). De esta
        forma.

OCDE. (2015). Education Policy Outlook 2015: Making Reforms Happen
      Executive.

Ordóñez-Sierra, R., Rodríguez-Gallego, M., y López-Martínez, A. (2020). School
      Management from the Voice of Their Protagonists in Spain. Revista
      Colombiana de Educación, 1(79), 301-324. https://doi.org/10.17227/RCE.
      NUM78-8370

Pedraja-Rejas, L., Rodríguez-Ponce, E., y Rodríguez-Mardones, P. (2016). Estilos de
        liderazgo de dirección escolar y el logro académico de los estudiantes: Un
        estudio exploratorio. Interciencia, 41(11), 748-756.

Penalva, A., Hernández, M. Á., y Guerrero, C. (2013). Effective classroom
        management. A case study. Revista Electrónica Interuniversitaria de
        Formación Del Profesorado, 16(2), 77-91.

Ramírez García, A. (2015). La formación del profesorado de Educación Primaria
       ante las competencias básicas. Revista Electrónica Interuniversitaria
       de Formación Del Profesorado, 18(3), 199. https://doi.org/10.6018/
       reifop.18.3.193811

Rodriguez-Gallego, M. R., Ordóñez-Sierra, R., y Lopez-Martínez, A. (2020). School
       management: Pedagogical leadership and school improvement. Revista
       de Investigación Educativa, 38(1), 275-292. https://doi.org/10.6018/
       rie.364581

Santos Guerra, M. A. (2020). ¿Para qué servimos los pedagogos? : el valor de la
       educación. Catarata.

Segura, J., Gairín, J., y Silva, P. (2021). Implications of the educational inspection
        in catalonia in the process of autonomy of schools. REICE. Revista
        Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y Cambio En Educación, 19(1), 53-

22   |

Sara Magdalena Villalba Benítez. Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa: promoviendo el cambio
                                                                                      y la innovación en equipos docentes



           72. https://doi.org/10.15366/REICE2021.19.1.004

Soto del Valle, A., Rodríguez Basabe, J. C., y Albores Camacho, A. (2020). La mejora
        de la educación desde la dirección y la gestión educativa. Revista de
        Desarrollo Sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación RILCO DS,
        4(2).

Sverdlick, I., y Motos, A. (2020). Políticas y prácticas en la formación de
        directivos escolares en Argentina. Tensiones discursivas y experienciales.
        Education Policy Analysis Archives, pp. 28, 41. https://doi.org/10.14507/
        epaa.28.4147

Teixidó, J. (2010). Hacia un cambio de modelo en la dirección escolar. Luces
        y sombras en un camino tortuoso. XI Congreso Interuniversitario de
        Organización de Instituciones Educativas, 81-119. http://www.joanteixido.
        org/doc/direccio/nuevo_perfil_director.pdf

Vela-Quico, G., Cáceres-Coaquira, T., Vela-Quico, A., y Gamero-Torres, H. (2020).
       Liderazgo pedagógico en Arequipa-Perú: Competencias directivas. Revista
       de Ciencias Sociales (Ve), 26(Número especial 2), 376-400. https://doi.
       org/10.31876/rcs.v26i0.34134

Yelicich, C. (2022). La dirección escolar en la normativa vigente de la provincia de
         Córdoba School management in the current regulations of the province of
         Córdoba. 19(38), pp. 156–172.

Yelo Díaz, S. (2020). ¿Líderes Educativos o Gerentes Escolares? Supervisión 21. Revista
        de Educación e Inspección, 1-8. http://usie.es/supervision-21/


Conflicto de interés
 La autora declara no tener conflicto de interés.
Financiamiento
 La investigación es autofinanciada.
Sobre la autora
 Sara Magdalena Villalba Benítez es Máster en Investigación en Educación, Universidad Autónoma
de Barcelona, España. Licenciada en Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de Asunción,
Paraguay. Profesora de EEB 1o y 2o ciclo, Centro Regional de Educación Saturio Ríos. San Lorenzo,



                                                                                                                 |    23

Rev. cient. estud. investig. 13(2), 13-24; diciembre 2024



Paraguay. Técnica del Departamento de proyectos del Ministerio de Educación y Ciencias, Paraguay
(2021-actualidad). Estudiante del 3o año de Doctorado en Educación en la Universidad Autónoma
de Barcelona (2022-actualidad). Directora de la Escuela Básica N.° 7076 Alianza, Luque-Paraguay
(2005-2021). .

Como citar
Villalba Benítez, S. M. (2024). Desafíos y estrategias del rol directivo en la función formativa:
          promoviendo el cambio y la innovación en equipos docentes. Rev. cient. estud. investig.,
          13(2), 13-24. https://doi.org/10.26885/rcei.13.2.13




24   |