European Public & Social Innovation Review


ISSN 2529-9824




Artículo de Investigación

Dificultades y perspectivas de las
políticas educativas en el Perú: Una
revisión sistemática
Difficulties and Perspectives of Educational Policies in
Peru: A Systematic Review
Nely Mejía-Campó1: Universidad César Vallejo, Perú.
mejianely550@gmail.com
Arminda Mejía-Campó: Universidad César Vallejo, Perú.
arminditamejia@gmail.com
Yolanda Josefina Huayta-Franco: Universidad César Vallejo, Perú.
yolandahuaytafranco2014@gmail.com
Rossana Graciela Torres-Bernal: Universidad César Vallejo, Perú.
gabytatb@hotmail.com


Fecha de Recepción: 08/10/2025
Fecha de Aceptación: 09/11/2025
Fecha de Publicación: 14/11/2025

Cómo citar el artículo
Mejía-Campó, N., Mejía-Campó, A., Huayta-Franco, Y. J. y Torres-Bernal, R. G. (2026).
Dificultades y perspectivas de las políticas educativas en el Perú: Una revisión sistemática
[Difficulties and Perspectives of Educational Policies in Peru: A Systematic Review]. European
Public & Social Innovation Review, 11, 01-26. https://doi.org/10.31637/epsir-2026-2031

Resumen
Introducción: Las políticas educativas en el Perú es un tema complejo y muy discutido en los
últimos años, tratado por diferentes especialistas y autoridades. El presente estudio tiene
como objetivo analizar las políticas educativas en el Perú teniendo en cuenta las dificultades
y perspectivas. Metodología: Se siguen las directrices PRISMA, con los estudios recopilados
desde 2019 a marzo del 2025, se hizo la búsqueda en base de datos Scielo y Scopus. El análisis
se desarrolló en base a la categorización de tres componentes. Resultados: Se identificaron
66 artículos tomando en cuenta la relevancia del tema en el sistema educativo, la gestión y
descentralización, políticas del docente, las estrategias. Discusión: Las políticas educativas
reguladas no se cumplen y faltan implementarlas; en la gestión educativa descentralizada, el

1 Autor Correspondiente: Nely Mejía-Campó. Universidad César Vallejo (Perú).

                                                                                               2


Estado no atiende los problemas en las regiones alejadas, en las políticas del docente, los
docentes necesitan más ayuda de acuerdo al contexto; la educación requiere de la
implementación la implementación de las estrategias Conclusiones: Las políticas educativas
son acciones del Estado que busca optimizar para responder a las necesidades. La población
peruana tiene brechas que atender por parte de los responsables del sector educativo.

Palabras clave: política educativas; sistema educativo; descentralización; políticas del
docente; estrategias; estudiante, docente, normas.

Abstract
Introduction: Educational policies in Peru are a complex and much-discussed topic in recent
years, addressed by different specialists and authorities. This study aims to analyze
educational policies in Peru, taking into account challenges and perspectives. Methodology:
Followed the PRISMA guidelines, with studies collected from 2019 to March 2025. A search
was conducted in Scielo and Scopus databases. The analysis was developed based on the
categorization of three components. Results: 66 articles were identified, taking into account
the relevance of the topic in the educational system, management and decentralization,
teacher policies, and strategies. Discussion: Regulated educational policies are not complied
with and need to be implemented; in decentralized educational management, the State does
not address problems in remote regions; in teacher policies, teachers need more help
according to the context; education requires the implementation of strategies. Conclusions:
Educational policies are actions of the State that seeks to optimize to respond to needs. The
Peruvian population has gaps that those responsible for the education sector must address.

Keywords: educational policy; educational system; decentralization; teacher policies;
strategies; student, teacher, standards.

1. Introducción

Las políticas públicas influyen en las políticas públicas educativas en todos los países. La
educación pasó por muchos cambios, unos con más éxitos y otros sin lograr sus objetivos.
Lorente y Ruiz (2022). En Latinoamérica hubo avances en sistemas de acreditación y
aseguramiento de calidad en cada región de acuerdo a los indicadores (Hernández et al., 2023).

Muchos países han implantado la doctrina neoliberal que condujo a una privatización del
sector público y se ha descuidado el sector rural en educación (Vargas Avalos et al., 2021) de
igual manera se elaboró el plan estratégico en las organizaciones para lograr las metas, pero
hay mucha burocracia y las políticas inadecuadas en los gobiernos y la ausencia competente
en las personas designadas (Arjona-Granados et al., 2022).

Es así, que las políticas públicas vela por el crecimiento económico, la distribución de riquezas
que permite construir las condiciones de seguridad y protección social deficiente, siendo una
de las problemáticas en América Latina Buendia et al., (2022). Así mismo, se desarrolló una
reunión en noviembre del 2020, denominada la séptima Conferencia Ministerial Regional de
América Latina y el Caribe, donde se aprobó para mejorar la calidad y uso de la inteligencia
artificial y las 5G.(Millán-Gómez y Mujica-Sequera, 2023). La tecnología se puede adaptar en
diferentes regiones de acuerdo al contexto (Ruiz, 2021) dichas reformas se dan tomando en
cuenta el derecho a la educación y el ámbito geográfico de los países.

                                                                                             3


En diferentes países han recibido orientaciones y recomendaciones como el Banco Mundial
(BM) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo económico (OCDE) para dar paso
a los intercambios en la educación Galaz-Ruiz y Anaya-Torres (2023). Se reclama la calidad
de la educación como un derecho respetando su cultura (Casanova, 2018). Así las políticas
públicas en educación adquieren ciertas connotaciones tomando en cuenta los principios y
objetivos basado en la igualdad de oportunidades (Flores Ledesma et al., 2021).

El sector empresarial está inmerso en las políticas educativas Cóstola (2023) manifiesta que el
sector empresarial ha operado como influenciador y actor del proceso de la ejecución de
políticas y responde a las demandas educativas, pero muchas veces no han sido efectivos
Rodríguez Garcés et al., (2020). En el marco de política educativa se busca impulsar el
emprendimiento en la educación muchas veces se presentan limitaciones y desafíos ubicada
en contextos socioeconómicos Damián (2022). En este marco políticas educacionales que
declaran directrices ligadas a la responsabilidad social en bien de los estudiantes.

(Severino-González et al., 2022) es así que los sistemas educativos el Perú deben estar abierto
a los nuevos paradigmas impulsando la creatividad (Moncada Rodríguez et al., 2023). De igual
manera, las políticas educativas muestran que su diseño guía a la resolución de problemas o
necesidades medulares al servicio educativo (Quintero Ramos et al., 2023). En esta línea la
política educativa se basa en proporcionar la educación de calidad que concuerden con los
estándares internacionales como la acreditación de programas educativos y la certificación
(Cervantes-López et al., 2023). De igual manera (Silva y Martins, 2024) sostienen que la
educación es un proceso interdisciplinarios, donde se desarrollan los saberes, científicos,
culturales en los valores éticos y estéticos construyendo el conocimiento con diferentes
visiones en el mundo. En las últimas décadas en el Perú hay desconfianza en el control
gubernamental de educación.

El Estado debe hacer un trabajo flexible y capaz de reconocer sus derechos a los ciudadanos
así satisfacer sus necesidades Juro García et al, (2023) es así que los responsables están
obligados a implementar las políticas educativas para que los estudiantes desarrollen sus
conocimientos, habilidades, logros y destrezas (Muñoz Jiménez y González-Moreno, 2022).
En esta línea la implementación de la reforma educativa se hacen explícitas las tensiones y
contradicciones (Baleriola et al., 2021). Los desafíos incluyen cambios, pero hace falta la
inversión adecuada para implementar en la regiones (Vidal Torrecilla et al., 2024). En este
contexto se enmarca el estudio en las cuatro categorías: políticas públicas educativas del Perú
que son: sistema educativo, gestión educativa descentralizada, políticas del desarrollo
docente y las estrategias metodológicas.

1.1. Políticas educativas

En las políticas educativas es importante tomar en cuenta la estructura social y reducir las
brechas y buscar la igualdad de oportunidades para las posiciones de las personas Claus
(2024), en la incorporación de estas políticas educativas debe estar en base a las normas y
reglamentaciones incluyendo nuevas prácticas. Las buenas prácticas deben darse a través de
los valores con la interacción de la comunidad educativa (Cotrado, 2020). Así el Estado
atendería a todos los estudiantes sin discriminación alguna.

                                                                                                4


1.2. Las políticas educativas en el Perú

La primera categoría que es el sistema educativo en el Perú, se ve que aumenta las
desigualdades y la educación está fragmentada con más olvidados y con exclusión a las
poblaciones Cuenca y Urrutia (2019) los problemas son diversos en el sistema educativo, como
las evaluaciones que se llevan a cabo a través del Ministerio de Educación (Minedu) no están
bien organizados (Cruzado Saldaña, 2022). De igual manera, la identidad tiene que ver los
marcos legales y garantizar los derechos fundamentales referente a la igualdad de condiciones
tales como el ejercicio de derechos (Choccata-Cruz et al., 2024).

Por lo que, es urgente generar condiciones óptimas para superar estas dificultades en la
región, por lo expuesto, abordar el desarrollo social y atender a las principales problemáticas
y limitaciones para alcanzar la participación y el bienestar ciudadano (García et al, 2020).
Tratando las políticas educativas, también debe ir inmerso la preocupación de la situación
ambiental en las sociedades, por lo que se encuentra actualmente en situación crítica. El
Ministerio de Educación debe tener en cuenta para sensibilizar a las personas hacer cumplir.
(Azaña-Lucio et al, 2024) igualmente las políticas educativas influyen los tres elementos: la
justificación considerando el problema, el propósito para lograr el sistema educacional y la
teoría de la educación (Mujica et al., 2023).

En cuanto a la segunda categoría sobre la gestión educativa descentralizada. Sirve de
basamentos a otros derechos, como en la participación de asuntos públicos y no públicos,
porque encamina con modelos educativos respetando los derechos humanos Yaguna Guerra
et al, (2022). Por otro lado, el proceso del sistema educativo desde el trabajo de los docentes
articula a las condiciones de la gestión educativa (Meza Revatta et al., 2020) el centralismo
sigue siendo un problema latente, a pesar de que las reformas dadas en la gestión
descentralizada, la concentración económica y política es muy fuerte; es así que, muchos
sueños y promesas quedan truncadas (Miranda, 2015) estas reformas serían no en un tiempo
lejano para atender agendas urgentes en la educación (Carmelo et al., 2021). Así también en
el Perú, se sigue encontrando prácticas de exclusión relacionados a las regiones y
culturas(Rojas León et al., 2023).

Sobre las políticas del desarrollo docente, referente a las políticas públicas, es un proceso
dinámico por lo general es un conjunto de decisiones interrelacionados y que deben dar
solución al problema Pereira y Jardilino, (2024) al mismo tiempo, las políticas del desarrollo
docente engloba la política, cultura, historia de las personas, a su vez resaltando las funciones
del docente (Farías-Veloz et al., 2022) en ese sentido, la comunicación es muy importante en
la formación de docentes y autoridades, siendo los principales factores (Becerra et al., 2022) tal
es así que el docente debe ayudar a los estudiantes a solucionar los problemas educativos
(Quezada et al., 2021) el trabajo del docente es arduo en todos los niveles y modalidades.

En cuanto a la última categoría las estrategias metodológicas de enseñanza aprendizaje, en las
estrategias metodológicas Yaguna Guerra et al., (2022) sostienen como la participación que
impulsa estrategias y dinamizan los procesos de enseñanza (Rios et al., 2022) desde esta
perspectiva las estrategias metodológicas pueden ayudar como una acción transversalizada
en todo el proceso educativo (Mendoza Yépez et al., 2022). Por ende, la innovación está
presente en la gestión educativa como la tecnología (Rojas-Quesada, 2023).

                                                                                                5


Finalmente, en base a estas contribuciones se estableció el objetivo analizar las políticas
educativas en el Perú teniendo en cuenta las dificultades y perspectivas, poniendo el interés
en el sistema educativo las preguntas orientaron a lograr los objetivos. ¿cuáles son los aspectos
que debilita el sistema educativo peruano?, ¿por qué la gestión educativa en el Perú es más
centralista que descentralizada?, ¿por qué las políticas del desarrollo docente no satisfacen a
los requerimientos de los docentes? y ¿qué se debe mejorar en las estrategias metodológicas
para que responden a las necesidades educativas?

2. Metodología

 En la revisión sistemática, donde se identificó, y evaluó de forma crítica fuentes de relevancia;
de la misma forma, se sintetizó la información, luego se construyó el marco teórico esto para
contextualizar de acuerdo a la realidad de las políticas educativas del Perú. Para analizar el
tema se consideró artículos desde el año 2019 al 2025, se desarrolló de acuerdo al método
PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic reviews and Meta- Analyses), todos
extraídos de base de datos (Scopus y Scielo) tomando en cuenta las directrices de Page et al,
(2021) con el objetivo de garantizar la transparencia en la obtención del sustento del tema a
través de PRISMA en las cuales se ha considerado cuatro etapas: la identificación, selección,
ilegibilidad y al final la inclusión.

2.1. Criterios de inclusión y exclusión

En los criterios de inclusión se ha tomado en cuenta, estudios entre los años 2019 y 2025, todas
fueron revisados por pares y de acceso abierto, en los idiomas Inglés, Español y Portugués. Se
consideraron artículos originales y aquellos que coincidieron con el título y las palabras clave.
Leyes, decretos y leyes fueron considerados.

En los criterios de exclusión se fueron: artículos de acceso restringido, estudios anterior a 2019,
artículos que no están indexados, artículos que no es de la temática, artículos de otros idiomas,
tesis, artículos cuyo resumen no coinciden con las políticas educativas.

2.2. Estrategias de búsqueda

Se ha tomado en cuenta publicaciones revisadas por pares desde enero del 2024 hasta marzo
del 2025. La base de datos utilizados fueron Scopus y Scielo, tomando en cuenta operadores
boleanos AND y OR para enlazar los términos en Inglés: “educational AND policies”,
“education AND Peru”, educational OR system”, educational AND decentralized OR
management”, teacher AND development OR policies”, “teaching AND learning OR
strategies”. Los descriptores en Español “políticas educativas”, “educación en el Perú”,
“sistema educativo”, “gestión educativa y descentralizada”, “políticas del desarrollo docente”,
“estrategias de enseñanza aprendizaje”, en portugués luego en portugües: “políticas
educacionais”, “ecucaca no Peru”,”sistema AND educacional”, “gestao AND educacional e
descentralizada”, “políticas de desenvolvimento de professores”, “ensinando estratégias de
aprendizagem”.

2.3. Selección de estudios

Luego, de haber explorado los hallazgos; a través de la estrategia de búsqueda se reconocieron
1220 publicaciones, después se tomó en cuenta los criterios de restricciones, donde se omitió
artículos que no tienen mucha relevancia relacionados al tema, que las palabras clave no
coincidían con el estudio, que el título no era relevante.

                                                                                                 6


2.4. Clasificación de estudios de estudios relevantes

Al inicio se encontraron 1220 artículos en la base de datos que corresponde a Scopus y Scielo,
todos de acceso abierto, luego se seleccionaron de forma rigurosa, adecuada y se eliminó 810
artículos después de leer el resumen. Había quedado 410 artículos cribados en total, luego se
eliminaron 175 artículos por duplicidad, de los cuales se seleccionó 235 artículos por
elegibilidad, luego de seguir leyendo se excluyó 169 artículos porque no convencía en su
totalidad, a continuación se seleccionó 66 artículos para el presente estudio, dichos artículos
se volvieron a leer y analizar para ser considerado en el estudio por ser relevantes.

Figura 3.

Diagrama de artículos seleccionado

              Identificación            Registros identificados mediante la búsqueda de
                                        identificados fueron (Nº =1220) Scopus (N° = 980)
                                        SciELO (N° = 240)

                                               Eliminación tras leer el resumen (N°= 810)


                 Cribados                         Artículos Cribados (N° = 410)
                                                                (

                                                  Duplicados eliminados (N° = 175)



                                               Artículos seleccionados para evaluar su
                 Elegibilidad
                                                        elegibilidad (N°=235)


                                                 Excluíos tras leer el artículo (N° = 169)



                   Incluidos                 Artículos relacionados para la revisión (N° = 66)



Fuente: Adaptación de PRISMA 2021

3. Resultados
De acuerdo a la matriz de datos (Tabla 1) se utilizó una plantilla en Excel diseñada
exclusivamente para codificar y extraer datos relevantes que se seleccionó para la revisión,
que fueron consideradas autores año, país, número de citas, contenido relevante todas
extraídas 44 artículos de Scopus y 22 artículos de Scielo haciendo un total de 66 artículos.

                                                                                                                7


Tabla 1

Distribución de artículos según categorías
 N         Autor(es), Año             Fuente N° Citas                                Aportes.
 1    (Valdivieso López, 2022)        Scopus    5       Políticas públicas dirigidos a las familias con necesidades y
                                                        cumplimiento del Estado.
 2    (Armada Pacheco y Sinche        Scielo    3       Importancia de las políticas educativas y la evaluación para
      Crispín, 2021)                                    resaltar la eficacia en la educación.
 3    (Flores Ccanto et al., 2022)    Scopus    18      Visión empresarial a través de la gerencia educativa y las
                                                        organizaciones educativas en base a la calidad y compromiso
                                                        social.
 4    (Yana-Salluca et al., 2022)     Scopus    79      Estudiantes de educación Básica Regular y los logros del
                                                        aprendizaje. Las medidas se deben tomar en la educación para el
                                                        desarrollo del país y la sociedad.
 5    (Díez-Gutiérrez & Jarquín-      Scopus    7       Las propuestas educativas con el fin de analizar el proyecto. La
      Ramírez, 2024)                                    educación pública y la política educativa en la sociedad
 6    (Oscco Solórzano et al.,        Scielo    3       Mejoramiento del sistema educativo implementando una política
      2019)                                             educativa con visión.
 7    (Núñez Rojas et al., 2022)      Scielo    25       Perspectivas de los docentes referente al currículo por
                                                         competencias.
 8    (Vega, 2020)                    Scielo    6        Mejoramiento del sistema educativo a través de la
                                                         implementación de una política educativa con la participación de
                                                         los actores.
 9    (Gil-Quintana et al., 2023)     Scopus    3        Innovación educativa y modelos educacionales, pensamiento
                                                         crítico y el aprendizaje activo.
 10   (Arenales Solis et al., 2024)   Scopus    2        Pensamiento crítico, el currículo por competencias y la estrategia
                                                         asociada a la calidad.
 11   (Vértiz-Osores et al., 2023)    Scopus    9       Fortalecimiento de los gobiernos en línea con la participación de la
                                                        población con una gestión transparente.
 12   (Tintoré, 2024)                 Scopus    4       Potenciar el liderazgo en el sistema educativo para mejorar la
                                                        enseñanza aprendizaje.
 13   (Rodriguez La Rosa, 2024)       Scielo    4       El sistema educativo peruano fomentando la conciencia ambienta
 14   Rushiti y Kananaj, 2024)        Scopus    6       La innovación, el aprendizaje a través de las competencias y la
                                                        calidad de la educación.
 15   (Takayanagui, 2023)             Scielo    4        Reformas legislativas buscando mejores niveles de educación.
 18   (Baeza, 2024)                   Scielo    2       Las políticas gerencialistas como una nueva forma de ejercer en las
                                                        instituciones.
 18   (Rugel-Sono et al., 2023)       Scielo    16       La influencia del clima institucional en el desempeño docente
                                                         buscando un ambiente favorable en la labor del docente
                                                         desarrollando las competencias.
 18   (Quispe-Mamani et al.,          Scielo    3        Los problemas intergubernamentales, centralismo y
      2023)                                             descentralización en el Perú.
 19   (Flores Ledesma et al.,         Scopus    33       Atención a los ciudadanos peruanos a través de las
      2021)                                              participaciones de los actores educativos escuchando y
                                                         atendiendo sus necesidades
 20   (Mejia Gonzalez et al.,         Scopus    5        Políticas públicas en materia educativa orientados a los cambios
      2022)                                              por las organizaciones internacionales.
 21   (Palacio Sprockel et al.,       Scopus    7       Los cambios a través de la gestión educativa
      2022)                                               con la participación de los actores educativos
 22   (Flores et al., 2023)           Scopus    6       El liderazgo de los directivos y la tecnología en las
                                                           instituciones educativas del Perú.
 23   (Peralta Tapia et al., 2023)    Scielo    96       Educación Básica de calidad y la gestión de recursos humanos en
                                                         las unidades locales de gestión.
 24   (Morales-Granados &             Scopus    2        La gestión institucional y las dinámicas innovadoras con
      Useche-Cogollo, 2024)                              enfoques constructivas y cognitivas.
 25   (Lule-Uriarte et al., 2023)     Scielo    26       La importancia de la gestión educativa en el mejoramiento de la
                                                         calidad educativa en los diversos niveles y modalidades.

                                                                                                              8


26   (Medina Sotelo et al., 2023)   Scopus    3    La importancia de la descentralización en Lima Metropolitana y
                                                   el planteamiento de mejores reformas.
27    (Rodríguez-Martínez et        Scopus    2    Políticas educativas, prácticas escolares y la equidad en la
     al., 2024)                                    educación para lograr las metas.
28   (Suárez-Guerrero & Lloret-     Scopus   18    La digitalización y la labor del docente en el desarrollo de
     Catalá, 2022)                                 enseñanza aprendizaje.
29   (Cayuela, 2023)                Scopus    2    Experiencia de inmersión cultural participando activamente con
                                                   los estudiantes y la comunidad de Nativa de Puerto Luz.
30 (Rojas Tello et al., 2024)       Scopus    2    El trabajo de los líderes directivos y docentes en zonas andinas
                                                   del Perú, la participación de los docentes y padres de familia en
                                                   las instituciones educativas.
31   (Heeren Herrera et al.,        Scopus    1    Menosprecio de las realidades educativas desde la justicia social.
     2024)                                         El menosprecio, la exclusión y la baja autoestima.
32   (Millán et al., 2024)          Scopus    2    La educación escolar asegurando los aprendizajes con pertinencia
                                                   social y cultural.
33   (Aranda y Llontop, 2023)       Scielo    5    Política de evaluación y el desempeño docente. La gestión
                                                   educativa articulada teniendo en cuenta las necesidades
                                                   educativas.
34   (Gaete-Vergara y Núñez-        Scopus    2    La labor de los docentes en contextos de iniquidad, donde se
     Rojas, 2024)                                  busca la reflexión en la comunidad educativa.
35   (Martínez-Huamán et al.,       Scopus   28    Formación integral de los estudiantes relacionados con las
     2022)                                         competencias y el mundo laboral de los docentes.
36   (Pita-Torres, 2020)            Scielo   63    Las políticas educativas, gestión educativa y la mejora del
                                                   sistema educativo peruano.
37   (Fardella et al., 2023)        Scopus    3    Las Iniciativas y las innovaciones transformadoras en
                                                   instituciones educativas; buscando una nueva gestión pública.
38   (Cruz Huapaya et al., 2022)    Scopus   11    El aprendizaje cooperativo y colaborativo a través de una
                                                   estrategia pedagógica en el Perú.
39   (Fernández-Alonso y            Scielo   12    Evaluaciones a través de los sistemas educativos, los valores.
     Muñiz, 2019)
40   (Romero Gonzaga, 2022)         Scopus    2     La capacitación del docente y las reformas educativas en la
                                                    educación básica y superior.
41   (Ancaya Martínez et al.,       Scopus    3     La formación del docente y las expectativas educativas y los
     2024)                                          enfoques empleados.
42   (San Martín et al., 2024)      Scopus    1     La colaboración profesional de los docentes y la inclusión de las
                                                    personas en la educación.
43 (Gandin y Cunha, 2023)           Scopus    2     Las reformas educativas y las evaluaciones del trabajo docente y
                                                    la gestión democrática.
44   (Jiménez-Vivas y               Scopus    1    El trabajo de los docentes demostrando el liderazgo como guía,
     Parraguez-Núñez, 2024)                        modelo demostrando la horizontalidad.
45   (Alcalde y Gründel, 2024)      Scielo    1     Los desafíos, desigualdades educativos y los programas de
                                                    recuperación.
46   (Blanco Fontao & Lozano,       Scopus    1     La formación de maestros con la finalidad el desarrollo sostenible
     2024)                                          en la enseñanza aprendizaje.
47   (Rojas León et al., 2023)      Scopus    7     El desarrollo educativo peruano en base a las experiencias y el
                                                    trabajo de los líderes junto a la comunidad educativa
48   (Rodríguez-Aguilar et al.,     Scielo    8     La adquisición de las competencias de los estudiantes basados en
     2023)                                          el enfoque socioformativo y creatividad.
49   (Caño Pérez et al., 2024)      Scopus    3     La enseñanza empleando la actividad, indagación y estrategias
                                                    dialógicas empleadas por los docentes.
50   (Pérez Estrada et al., 2023)   Scielo    2     Las políticas públicas en diferentes sectores y la atención al sector
                                                    educativo.
51   (Holmos-Flores et al., 2023)   Scielo    3     La práctica de la pedagogía crítica; de igual manera la justicia
                                                    social relacionado con las desigualdades en el ámbito educativo.
52   (Ruiz Salazar et al., 2022)    Scopus    3     La capacitación a los docentes empoderando a los docentes con
                                                    mejores estrategias.
53   (Silva Fernández et al.,       Scopus    2     Estrategias de enseñanza como recurso pedagógico en contextos
     2024)                                          diferentes.
54 (La Madrid et al., 2023)         Scielo    4     Identificación de las estrategias en el proceso pedagógico.
55 (Maldonado et al., 2023)         Scielo   309   El uso adecuado de las estrategias resaltando la autonomía y
                                                   creatividad en los estudiantes.

                                                                                                          9


 56   (Rodríguez López et al.,       Scopus   4     Métodos, estrategias de enseñanza en la educación y la actitud
      2023)                                         del docente.
 57   (Unsihuay-Tovar et al.,        Scopus   6     Los recursos tecnológicos como estrategias didácticas virtuales
      2023)                                         para los estudiantes y docentes.
 58   (Rodriguez et al., 2023)       Scopus   29   El trabajo de los directivos está relacionado con el liderazgo
                                                   pedagógico, también la gestión en la Educación Básica Regular
 59   (García-Yepes, 2019)           Scielo   50    El fortalecimiento de los proyectos educativos con las prácticas
                                                    pedagógicas innovadoras.
 60   (Berrocal Ordaya               Scielo   17    Desarrollo de las capacidades y habilidades a través de las
      Palomino Rivera, 2022)                        estrategias y los recursos educativos.
 61   (Barrutia Barreto et al.,      Scopus   2     Políticas públicas educativas formativas y la realidad educativa
      2024)                                         en el Perú.
 62   (Pincay et al., 2023)          Scopus   5     Prácticas pedagógicas demostrando la innovación y mejorando el
                                                    desempeño docente en la Educación Básica Regular.
 63 (Saforcada et al., 2024)         Scopus   1     La mejora de la educación con la participación de todos los
                                                    actores educativos resaltando la eficacia y el cambio.
 64   (Jimenez-Pitre et al., 2023)   Scopus   18    La implementación de las estrategias y soluciones pedagógicas
                                                    para afrontar situaciones difíciles.
 65  (Escalante Castro et al.,       Scopus   5     El emprendimiento en el ámbito educativo desarrollando las
     2024)                                          habilidades, creatividad y la resolución de problemas.
 66 (Cotrina Aliaga et al., 2023)    Scopus   4     Toma en cuenta las desigualdades educativas buscando mejorar
                                                    una calidad de educación.

Fuente: Elaboración propia 2025

3.1. Sistema educativo

Las políticas educativas apuntan a brindar las generaciones futuras fomentando una
educación racional y creativa que se base en el pensamiento crítico Rushiti y Kananaj (2024) se
toma en cuenta el futuro, no solo el presente; de igual manera, las leyes se han propuesto de
una nueva política de Estado deben articular y fusionar los diferentes niveles buscando la
calidad actualizando el Currículo (Takayanagui, 2023).

El sistema educativo busca la articulación en todos sus niveles y modalidades, también tiene
que ver cómo está organizado con la gestión empresarial y la privatización en base a la libre
elección de los padres de familia. Díez-Gutiérrez y Jarquín-Ramírez (2024) asimismo, las
instituciones públicas y privadas tienen la misma importancia para el Estado. Los cambios
positivos en las instituciones educativas tienen que ver con los líderes a nivel de sistema dentro
y fuera de la institución. El vínculo es tan importante para el desarrollo de las capacidades
que se plasma en la mejora de las instituciones educativas (Vega, 2020).

El sistema educativo está acompañado de las estrategias de formación educativa para
potenciar las capacidades humanas y como parte de la política del Estado es fijar normas para
direccionar la educación como un servicio a la sociedad y parte de un currículo para poner en
marcha Arenales Solís et al., (2024) es así que, los niveles del sistema educativo tiene influencia
con el liderazgo para mejorar la educación. Las buenas prácticas pedagógicas encaminan a los
estudiantes a lograr sus propósitos (Tintoré, 2024).

Las políticas públicas están centrados en la educación y se debe tomar en cuenta a la familia,
la reivindiquen a la familia como la célula fundamental de la sociedad Valdivieso (2022) la
familia es uno de es uno de los pilares de la sociedad. Estado es fija normas para direccionar
la educación como un servicio a la sociedad y parte de un Currículo para poner en marcha
(Arenales Solis et al., 2024) el sistema educativo busca potenciar las capacidades.

                                                                                              10


En el Perú la Constitución política del Perú (1993) sostiene, en el artículo 16, estipula que es
deber del Estado asegurar que nadie se ve impedido de recibir la educación. Se da la prioridad
asignando recursos ordinarios, de acuerdo al presupuesto de la República. La Carta Magna
garantiza la educación pública y privada no deben quedarse sin educación; por otra parte, la
Ley 28044 regula que la educación es un derecho fundamental de la persona y de la sociedad.
El Estado garantiza el derecho a la educación integral y de calidad (Congreso de la República,
2003, Artículo 3). Dicho documento sostiene que la educación es un derecho en sus diversos
niveles y modalidades.

3.2. Gestión educativa descentralizada

El desafío de las políticas educativas es transformar y superar el enfoque sectorial para mejorar
la realidad social, económica, política y cultural, tomando las decisiones adecuadas y
contextualizando de acuerdo a la realidad. Baeza (2024). Buscar mejorar la educación
contextualizado, para lograr una eficiente calidad de la educación, implementación de
políticas de descentralización que cierren brechas en la educación (Flores Ledesma et al., 2021).
La gestión es muy importante para trabajar de forma descentralizada en un país como el Perú.
Para conducir una institución es importante la empatía, comunicación, asertividad,
motivación todos estos elementos beneficia a la enseñanza aprendizaje y así lograr los
estándares de calidad. (Peralta Tapia et al., 2023).

En el Perú, la Ley 28044 regula La articulación intersectorial en el Estado, que se da en
diferentes ámbitos de la gestión descentralizada del sistema educativo, con la participación de
todos los actores movilizando los recursos, que favorece la autonomía y la democracia.
(Congreso de la República, 2003, Artículo 11). Es así que la descentralización en el Perú
necesita el aporte de todos los actores en la gestión educativa participan la comunidad,
estudiantes, docentes y los actores que no tienen mucha participación; en tal sentido, se busca
gestionar la educación para superar la complejidad humana e impulsar la sostenibilidad,
donde se busca construir un mundo mejor trabajando desde las comunidades hacia el más
global buscando la inserción en un mundo laboral (Mejia Gonzalez et al., 2022).

El proceso de descentralización en el Perú es muy lenta, en Lima se concentra todo. Hace
veinte años que se inició la descentralización, pero hay muchos vacíos y limitaciones que
tienen que ser abordados en la agenda pública. La megaciudad como Lima requiere una
profunda reforma. Medina et al, (2023) hace muchos años se inició la descentralización; sin
embargo, poco se hizo en la agenda pública. Trabajar y conocer en el Perú, es una de las formas
de organización política y gestionar la participación social a través de experiencias (Cayuela,
2023) igualmente, se busca trabajar de forma coordinada con las autoridades y conociendo el
Perú profundo, a través de la descentralización en la educación. El Perú cuenta con muchas
regiones y la educación enfrenta desafíos y hay muchas limitaciones en gestión (Rojas Tello et
al., 2024).

El Perú tiene una cultura territorial donde se encuentran las comunidades y hay muchos
problemas de diferente índole. El contexto está relacionado con la escuela y se busca promover
la educación teniendo en cuenta los derechos desde la justicia social Heeren et al, (2024)
asimismo, el Perú es un país pluricultural y multilingüe, presenta problemas de diferente
índole que no son atendidos en la educación. Los derechos establecidos en documentos no se
cumplen. Por ello, estudios muestran que las desigualdades en la educación están en la
estructura del sistema educativo al no atender sus necesidades a loa escolares, son problemas
de gestión al no dar una solución a través de la eficacia tomando en cuenta los resultados y el
rendimiento de los estudiante (Rodríguez-Martínez et al., 2024).

                                                                                               11


Se busca una descentralización que mejore la vinculación familia-escuela-comunidad. se
articula el conocimiento escolar; así también se genera saberes y conocimientos educativos,
también los estudiantes se acercan a su propia sociedad y cultura donde se fomenta el
conocimiento intercultural (Millán et al, 2024 y Flores et al., 2023 ) la descentralización busca
la participación activa de todos articulando el equipo formativo partiendo de las necesidades,
brechas tecnológicas.

3.3. Políticas del desarrollo docente

El trabajo colaborativo entre docentes influyen positivamente en el aprendizaje vinculando la
solidaridad y solidez diálogo San Martín et al, (2024) el trabajo colaborativo ayuda muchísimo
a los docentes a poder compartir experiencias, también el docente, ya que, fomenta el
aprendizaje cooperativo que permite la participación activa y fomenta el trabajo en equipo
donde el estudiante peruano y desarrolla el pensamiento crítico generando su propio
conocimiento. (Cruz Huapaya et al., 2022), es así que los docentes a través de las actividades
favorecen el desarrollo de las éticas y toma conciencia del trabajo pedagógico en contextos
diversos, complejos y de inequidad social esto invita a reflexionar. (Gaete-Vergara y Núñez-
Rojas, 2024).

En esta misma línea en el Perú, se resalta la importancia de los espacios de interacción
docente/estudiante. Estos espacios se hacen evidentes las características fomentando los
valores como el respeto Fardella et al, (2023) el trabajo en conjunto ayuda a los docentes a poder
mejorar la enseñanza aprendizaje y a obtener logros favorables. Por otra parte, se destaca el
enfoque por competencias que modela, realimenta y orienta el proceso de formación
profesional que muestra la capacidad para actuar, también resolver problemas de forma
autónoma y creativa (Martínez-Huamán et al., 2022).

En este siglo las prácticas pedagógicas que se dan en programas de recuperación, para
prevenir el rezago y el abandono de los estudiantes, los docentes juegan un papel importante
dando el apoyo académico y emocional. Los docentes permiten atender situaciones de
desigualdad e inequidad para evitar la deserción escolar Alcalde y Gründel (2024) El apoyo a
los estudiantes es muy importante por parte de los docentes haciendo la retroalimentación
constante y generando una conciencia ambiental. Los docentes capacitándose, para
implementar en enfoque educativo. Es tan importante la práctica como la teoría (Blanco Fontao
y Lozano, 2024).

El sistema educativo plantea un desafío desde diferentes ámbitos como en la disponibilidad y
logística de recursos, marcos teóricos, análisis de datos identificando los factores asociados
que permiten guiar las decisiones políticas para mejorar los sistemas educativos Fernández-
Alonso y Muñiz, (2019) la educación con el trabajo de los docentes buscan dar respuesta a los
propósitos planteados y las políticas educativas incorporan mecanismos de cambio y
mejoramiento continuo (Pita-Torres, 2020) las capacitaciones para los docentes se dan de forma
constante sosteniendo “todos podemos aprender nadie se queda atrás”.

3.4. Estrategias de aprendizaje

Los docentes emplean diferentes estrategias en el proceso de enseñanza, estas contribuyen en
la construcción del aprender; de igual manera, la estrategia organizativa es la que emplean
más, para obtener mejores resultados La Madrid Vivar et al, (2023) cuando hay más estrategias
y los docentes sepan emplear más, mejores resultados se obtendrán las estrategias ayudan a
los estudiantes a ser más críticos, reflexivos, creativos y ayuda a solucionar problemas y el
mejor uso de las estrategias mostrarán mejores resultados de logros (Maldonado et al., 2023).

                                                                                               12


Las estrategias ayudan en sus logros y responden al Currículo Nacional. Los docentes son
líderes estratégicos ofrecen mejores oportunidades a los estudiantes fomentando el liderazgo
en la gestión institucional, así los docentes demuestran el mejor liderazgo oportuno y cultural
(Ruiz Salazar et al., 2022).

Con las estrategias de enseñanza adecuada se pueden fomentar las capacidades de los
estudiantes, también es indispensable promover el diálogo para demostrar el razonamiento y
el pensamiento Caño et al, (2024) también, favorecen a los estudiantes fortaleciendo sus
habilidades, de acuerdo estilos de aprendizaje (Rodríguez-Aguilar et al., 2023). Es así que La
implementación de estrategias promueven una reflexión crítica, estas buscan que la educación
sea más inclusiva, equitativa y justo. Los docentes deben buscar la integración con los
estudiantes tomando en cuenta el currículo y desafiando el sistema educativo valorando
nuestra cultura y otras formas de conocimiento (Holmos-Flores et al., 2023).

Los docentes tienen muchas estrategias metodológicas, para los estudiantes así lograr el
pensamiento crítico, a la vez dar solución a los problemas. Las prácticas reflexivas que hacen
los docentes requieren de la actitud positiva Pérez et al, (2023) los docentes emplean estrategias
variadas la autoreflexión y retroalimentando constantemente. El proceso de enseñanza
aprendizaje requiere de estrategias variadas y emplear la tecnología, para garantizar el uso
eficiente en el desarrollo de las clases (Silva Fernández et al., 2024).

Los docentes emplean las estrategias variadas, para lograr en los estudiantes ser críticos, tomar
decisiones que va relacionado con el enfoque constructivista. (Rodríguez López et al., 2023) la
tecnología de acuerdo a la utilización los estudiantes se sienten más motivados, se muestra un
abanico de oportunidades laborales mejorando las competencias y afrontar diferentes retos
(Unsihuay-Tovar et al., 2023 y Pincay et al., 2023) implementar la tecnología como las
estrategias es fundamental, porque en la actualidad.

4. Discusión

La literatura revisada indica que el sistema educativo en el Perú es compleja, se requiere de
cambios estructurales. Es importante deconstruir y reconstruir el currículo, la pedagogía y la
didáctica y asumir políticas que respondan a los cambios y la diversidad nacional en base a la
investigación transdisciplinar. Yana-Salluca et al., (2022) para ello, es importante revalorizar a
las personas en las organizaciones educativas es fundamental, porque todo va a depender de
ello, como el éxito el fracaso. Se debe tomar en cuenta, también. El talento, las habilidades,
actitudes de los integrantes que se van desarrollando, para obtener los mejores niveles de
calidad. (Flores Ccanto et al., 2022) los estudiantes tienen diferentes estilos de aprendizaje
demostrando sus habilidades.

Uno de los problemas más notorios en la revisión se vio es conocer y poner en práctica el
Currículo Núñez et al, (2022) no ha demostrado total efectividad, que beneficia a los docentes,
estudiantes que involucren a la sociedad civil. Hay muchos cambios y propuestas, pero la
mayoría sujetos a lo político y económico, sin importarles los planes, la evaluación y las
reformas. (Oscco Solórzano et al., 2019) y (Vértiz-Osores et al.,2023) Hay aspectos que debilitan
el sistema educativo como los responsables, no asignan el presupuesto adecuado, el currículo
no está contextualizado de acuerdo a la realidad.

Asimismo, (Gil-Quintana et al., 2023), a esto se suma que los estudiantes tienen problemas de
aprendizaje, por falta de autorregulación (Armada Pacheco y Sinche Crispín, 2021) y se deben
incluir en el Currículo temas sanitarios y se debe incluir enfoque transversales relacionados al
medio ambiente (Rodriguez La Rosa, 2024).

                                                                                               13


Es indispensable considerar el cuidado del medio ambiente e incluir en el currículo las ODS.
De acuerdo a la revisión de la literatura el Perú es más es más centralista que descentralizada,
De las experiencias recogidas entre el gobierno central y los gobiernos locales, en el marco de
la descentralización termina siendo engañoso, esto conlleva a adoptar nuevas estrategias por
los encargados en el sector educativo con enfoques de gobernanza local y territorial. Quispe-
Mamani et al, (2023) para mejorar la descentralización se necesita de estrategias y compromisos
implementando las tecnologías, tomar decisiones, evaluar el currículo en sus contenidos
(Palacio Sprockel et al., 2022) la descentralización se necesita de una buena gestión
implementando la tecnología en las instituciones educativas.

La descentralización, también depende del liderazgo transformacional; ya que, es
fundamental (Lule-Uriarte et al, 2023 y Suárez-Guerrero y Lloret-Catalá, 2022) el rol del líder
es importante para la toma de decisiones en la gestión educativa en la gestión educativa, Se
busca el conocimiento a través de la interacción de las personas y su entorno. La gestión
educativa desde el constructivismo fomenta la diversidad y la construcción del conocimiento
(Morales-Granados y Useche-Cogollo, 2024). A esto suma para desarrollar un buen trabajo de
acuerdo al contexto cómo influye el clima en la labor del docente y crea un ambiente favorable,
también en el perfil del docente y la vinculación para obtener mejores logros y favorecer la
gestión educativa (Rugel-Sono et al., 2023).

Por otra parte, las investigaciones halladas se direccionan a el trabajo colaborativo entre
docentes influyen positivamente en el aprendizaje vinculando la solidaridad y solidez diálogo,
confianza y retroalimentación facilitadas por el docente. San Martín et al, (2024) el trabajo
colaborativo ayuda muchísimo a los docentes a poder compartir experiencias, y generar el
pensamiento crítico (Cruz Huapaya et al., 2022), es así que los docentes a través de las
actividades favorecen el desarrollo de las éticas y toma conciencia del trabajo pedagógico en
contextos diversos, complejos y de inequidad social esto invita a reflexionar. (Gaete-Vergara
y Núñez-Rojas, 2024).

Así también, los autores de los artículos sostienen que se debe implementar la tecnología en
términos de equidad y superar las desigualdades en las brechas digitales (Jimenez-Pitre et al.,
(2023 y Cotrina Aliaga et al., 2023) en el acceso a la tecnología hay muchas desigualdades,
porque no se atiende a todos por igual. La educación debe centrarse en la tecnología para
abordar uno de los desafíos, siendo equitativa y la calidad (Barrutia Barreto et al., 2024) hay
muchos desafíos para lograr y el trabajo que se desarrolla con los estudiantes haciendo
proyectos planificados y de manera colegiada (Saforcada et al., 2024), también es importante
tomar en cuenta las estrategias basado en problemas (PBL), que ha mostrado mejores
resultados en el desarrollo de las competencias y que los estudiantes sean más creativos,
críticos y solucionar problemas como pide el Currículo Nacional. (Berrocal Ordaya y
Palomino Rivera, 2022).

Finalmente, los expertos en la materia sostienen que las estrategias educativas tienen que ver
con el liderazgo pedagógico, porque ayudarán a alcanzar los objetivos planificados para lograr
las metas Rodríguez et al., (2023) las estrategias no deben faltar al estudiante y al docente, los
directivos como líderes pedagógicos tiene que solucionar si falta. Es importante que los actores
involucrados hagan un debate sobre la educación. El Currículo, la práctica pedagógica se
fortalezca con los saberes críticos empleando las estrategias concreta(García-Yepes, 2019).

La educación tiene la visión de hacer emprendimiento apunta a desarrollar las prácticas como
la planificación estratégica (Escalante Castro et al., 2024) así como se tiene la visión del
emprendimiento, también se debe fomentar una educación inclusiva y demostrar el
compromiso para incluir a todos.

                                                                                             14


La inclusión debe dar respuesta a las a las necesidades en base a la transformación
sociocultural y sistemática.(Rojas León et al., 2023).

5. Conclusiones

Esta revisión sistemática basado en las dificultades y perspectivas de las políticas educativas
del Perú. A partir de los 66 estudios seleccionados, se han identificado problemas en el sistema
educativo, la gestión educativa descentralizada, políticas del desarrollo docente y las
estrategias de aprendizaje como elementos fundamentales en las políticas educativas.

En primer lugar, el sistema educativo no está al alcance de todas las personas, en la
Constitución Política del Perú y otros documentos, estipulan, que todos tienen derecho a la
educación y nadie se debe quedar; sin embargo, las familias de escasos recursos económicos
se quedan sin estudiar; por ende, las políticas educativas no responden a las necesidades. El
componente del sistema educativo es el Currículo, pero hay muchos vacíos, a pesar de los
avances, hay muchas brechas que superar como la innovación el compromiso de los agentes
educativos, preocuparse por los que menos tienen y dar el acceso a la educación.

Asimismo, en cuanto a la gestión educativa descentralizada se ha analizado de acuerdo a los
estudios que el desafío de las políticas educativas en el Perú es transformar y superar el
enfoque sectorial para mejorar la realidad social, para ello es imprescindible una planificación
adecuada, organización, dirección y control, identificando las necesidades y requerimientos
de la población estudiantil. La descentralización se viene trabajando desde muchos años; sin
embargo, los más olvidados son de las regiones más lejanas. Muchas veces los gobiernos
regionales reciben el presupuesto adecuado, pero no saben cómo invertir y hay dificultades
por no dar solución a los problemas. Es necesario que todas las autoridades educativas
regionales gestionen sus competencias administrativas e institucionales, priorizando las
necesidades educativas.
Con respecto a las políticas del desarrollo docente. Los docentes laboran de forma colaborativa
esto influye positivamente en el aprendizaje dando la confianza y retroalimentando a los
estudiantes. En los últimos años se ha implementado las leyes y normas para la Ley de la
Carrera Pública Magisterial ligado directamente con el desempeño docente; en tal sentido, el
profesorado es evaluado constantemente; por lo tanto, se necesitan implementar más las leyes.
De igual manera, las políticas educativas están relacionadas con las estrategias de enseñanza
aprendizaje, los docentes emplean diferentes estrategias en el desarrollo de las clases, estas
ayudan a los estudiantes a ser más críticos, creativos, reflexivos, autónomos. Las estrategias
efectivas de los docentes fomentan la equidad y calidad en línea de acuerdo a la diversidad
cultural del Perú. Se requieren mucho de las estrategias basados en proyectos y que se integre
con el Currículo y a la vez se articule con todos los niveles educativos, en beneficio de los
estudiantes.

                                                                                                 15


6. Referencias
Alcalde, D. V. y Gründel, V. Z. D. S. M. (2024). Hacia un desarrollo profesional docente que
       contemple la desigualdad educativa en América Latina. Ensaio: Avaliação e Políticas
       Públicas            em             Educação,            32(125),            e0244445.
       https://doi.org/10.1590/s0104-40362024003204445

Ancaya Martínez, M. D. C. E., Távara-Sabalú, C. D. J. y Yarin Achachagua, A. J. (2024).
      Estrategias en la formación docente para promover la inclusión educativa: Una
      revisión sistemática. European Public & Social Innovation Review, 9, 1-18.
      https://doi.org/10.31637/epsir-2024-886

Aranda, M. T. F. y Llontop, L. R. A. (2023). Política de evaluación y su implicancia en la labor
      docente de una comunidad educativa peruana. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em
      Educação, 31(121), e0234017. https://doi.org/10.1590/s0104-40362023003104017

Arenales Solis, J. C. E., Villegas Paz, M. C., Torero Soraluz, M. J. y Rimarachin Montesinos, L.
       A. (2024). Pensamiento crítico y currículo por competencias: Reflexiones desde la
       educación superior peruana. Revista Venezolana de Gerencia, 29(Especial 1), 1667-1679.
       https://doi.org/10.52080/rvgluz.29.e12.49

Arjona-Granados, M. D. P., López Lira-Arjona, A. y Maldonado-Mesta, E. A. (2022). Los
       sistemas de gestión de la calidad y la calidad educativa en instituciones públicas de
       Educación       Superior       de       México.      Retos,      12(24),     268-283.
       https://doi.org/10.17163/ret.n24.2022.05

Armada Pacheco, J. M. y Sinche Crispín, F. V. (2021). Políticas públicas promovidas para el
     sistema educativo a partir de propagación del COVID-19. Boletín de Malariología y Salud
     Ambiental, 61(4), 725-731. https://doi.org/10.52808/bmsa.7e5.614.021

Azaña-Lucio, P. S., Estrada-Araoz, E. G., Malaga-Yllpa, Y., Huamaní-Pérez, M. I. y Cruz-
      Laricano, E. O. (2024). Trends in educational policies related to educational quality: A
      systematic review. Sapienza: International Journal of Interdisciplinary Studies, 5(4), e24065.
      https://doi.org/10.51798/sijis.v5i4.838

Baeza, C. J. V. (2024). Políticas gerencialistas en la gestión educativa en un contexto de
       cuasimercado educativo: ¿gestionar el cambio o cambiar la gestión? Ensaio: Avaliação e
       Políticas       Públicas        em          Educação,       32(123),        e0234180.
       https://doi.org/10.1590/s0104-40362024003204180

Baleriola, E., Contreras-Villalobos, T. y Ramírez-Casas Del Valle, L. (2021). Traducción de la
        política educativa. El caso de la Nueva Educación Pública. Athenea Digital. Revista de
        pensamiento e investigación social, 21(2). https://doi.org/10.5565/rev/athenea.2910

Barrutia Barreto, I., Mamani Cahuata, L. D., Mercado Mamani, S. L. y Mercado Portal, J. L.
       (2024). Influencia de la agenda de investigación educativa en el diseño de las políticas
       educativas en Perú: Una revisión sistemática de literatura. Revista de Educación y
       Derecho, 29. https://doi.org/10.1344/REYD2024.29.43656

                                                                                               16


Becerra, I. J., Ghotme, K. A., Romeiro, A. E. y Bernal, L. R. P. (2022). Evaluación del proceso de
       gestión educativa para la integración de modelos didácticos mediados por TIC: Un
       estudio de caso múltiple. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação, 30(116),
       788-812. https://doi.org/10.1590/s0104-403620210002902889

Berrocal Ordaya, C. y Palomino Rivera, A. A. (2022a). Capacidad de resolución de problemas
       matemáticos y su relación con las estrategias de enseñanza en estudiantes del primer
       grado      de      secundaria.     Educación      Matemática,     34(2),    275-288.
       https://doi.org/10.24844/EM3402.10

Blanco Fontao, C. y Lozano, A. (2024). Eficacia del aprendizaje servicio en maestros en
       formación para el desarrollo de su futuro desempeño docente. Revista de Investigación
       en Educación, 22(2), 212-223. https://doi.org/10.35869/reined.v22i2.5379

Buendia Giribaldi, A. R., Cano Lopez, M. G., Chirinos Maldonado, D. M. y Flores Ccanto, F.
      (2022). Planificación estratégica para el desarrollo social en Lima, Perú. Revista
      Venezolana de Gerencia, 27(Especial 8), 854-865. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.8.8

Caño Pérez, L., Sanz Alonso, J. y Gomez Sagasti, M. T. (2024). Las preguntas y estrategias
      dialógicas de la docente para guiar la indagación en primaria. Enseñanza de las Ciencias.
      Revista     de     investigación   y      experiencias   didácticas,  42(2),      67-86.
      https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.6017

Carmelo, E., Rodrigo, K., Ponte, T., Franklin, O., Chávez, Z., Enrique, W., Ruiz, Z. y Ernesto,
      G. (2021). Desempeño de los gobiernos subnacionales en la gestión de inversión pública
      del        Perú.        Revista        Venezolana         de      Gerencia,        26(95)
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.95.10

Casanova, M. A. (2018). Educación inclusiva: ¿Por qué y para qué? Revista Portuguesa de
      Educação, 31(Especial), 42-54. https://doi.org/10.21814/rpe.15078

Cayuela, M. T. (2023). Prácticas intensivas de estudiantes de Educación social en la Amazonia
      Peruana: Una experiencia de inmersión cultural en la Comunidad Nativa de Puerto
      Luz      –    Pueblo      Harakbut.      Journal   of    International   Students,  13.
      https://doi.org/10.32674/jis.v13iS1.6603

Cervantes-López, M. J., Llanes-Castillo, A., Rivera-García, G. E. y Montes De Oca Rojas, Y.
      (2023). Gestión estratégica de la calidad para la mejora educativa en México. Revista
      Venezolana         de        Gerencia,        28(Especial       10),      1298-1312.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.e10.26

Choccata-Cruz, E., Villanueva-Figueroa, R., Galvez-Aurazo, V., Zarate-Ruiz, G. y Miranda-
      Aburto, E. (2024). Regional Educational Policies and Critical Interculturality in Rural
      Areas of the Province of Abancay—Apurímac, 2023. Salud, Ciencia y Tecnología - Serie
      de Conferencias, 3, 637. https://doi.org/10.56294/sctconf2024637

Claus, A. (2024). El financiamiento de las políticas educativas nacionales en Argentina entre
       2003 y 2023. Educação & Sociedade, 45, e286609. https://doi.org/10.1590/es.286609

Congreso Constituyente Democrático. (1993). Constitución Política del Perú de 1993. Diario
      oficial El Peruano del 29 de diciembre de 1993. https://acortar.link/N7ID7v

                                                                                                  17


Congreso de la República del Perú. (2003). Ley 28044, Ley Universitaria. Diario Oficial El
      Peruano del 1 de marzo de 2025. https://acortar.link/6hATPy

Cóstola, A. (2023). La elaboración de la política de Base Común Curricular Nacional en Brasil:
       Puntos           a        considerar.           Educación,      32(62),        98-120.
       https://doi.org/10.18800/educacion.202301.005

Cotrado, B. (2020). Políticas educativas de la nueva gestión pública en perú: los docentes en la
      cultura        de       la     performatividad.      Olhar      de      Professor,     23.
      https://doi.org/10.5212/OlharProfr.v.23.2020.15636.209209229631.0720

Cotrina Aliaga, J. C., Lizarzaburu Aguinaga, D. A., Gonzales Moncada, T. M., Ilquimiche
       Melly, J. L., Maita Cruz, Y. M. y Vasquez Ramos, S. P. (2023). Data, Digital Tools and
       Meaningful Learning: An Analysis in Today’s Educational Context. Data and Metadata,
       2, 96. https://doi.org/10.56294/dm202396

Cruz Huapaya, K. K., Huayta-Franco, Y. J., Choque Pomasunco, C. y Cruz Montero, J. M.
      (2022). Aprendizaje cooperativo en un contexto educativo peruano. Revista Venezolana
      de Gerencia, 27(Especial 8), 1346-1361. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.8.39

Cruzado Saldaña, J. J. (2022). La evaluación formativa en la educación. Comuni@cción: Revista
      de     Investigación      en    Comunicación     y     Desarrollo,   13(2),   149-160.
      https://doi.org/10.33595/2226-1478.13.2.672

Cuenca, R. y Urrutia, C. E. (2019). Explorando las brechas de desigualdad educativa en el Perú. RMIE,
      24(81), 431-461 https://acortar.link/hHElqS

Damián Simón, J. (2022). Enseñanza del emprendimiento: Entre la política y la praxis
      educativa.       Education        Policy    Analysis       Archives,       30.
      https://doi.org/10.14507/epaa.30.7078

Díez-Gutiérrez, E. J. y Jarquín-Ramírez, M. R. (2024). Políticas educativas comparadas de la
      extrema derecha en Europa. Revista Española de Educación Comparada, 46, 326-342.
      https://doi.org/10.5944/reec.46.2025.41869

Escalante Castro, C. A., Figueroa Varela, L. K. y Sandoval Herrera, J. P. (2024).
       Emprendimiento en el contexto educativo colombiano. Revista Venezolana de Gerencia,
       29(Especial 11), 155-169. https://doi.org/10.52080/rvgluz.29.e11.9

Fardella, C., Baleriola, E., Valdés, R. y Jiménez, F. (2023). Iniciativas transformadoras en
       escuelas vulnerables: Notas para la nueva gestión pública. Revista Colombiana de
       Educación, 89, 126-147. https://doi.org/10.17227/rce.num89-14198

Farías-Veloz, V., Saucedo-Silva, R., Herrera-Chew, A. y Fuentes-Morales, M. C. (2022). El Papel
       del Docente en su Proceso Histórico y su Función ante la Sociedad en Diversos
       Contextos.      Revista    Tecnológica-Educativa    Docentes    2.0,     13(2),     5-15.
       https://doi.org/10.37843/rted.v13i2.238

Fernández-Alonso, R. y Muñiz, J. (2019). Calidad de los sistemas educativos: Modelos de
      evaluación.          Propósitos          y           Representaciones,       8(1).
      https://doi.org/10.20511/pyr2019.v7nSPE.347

                                                                                                  18


Flores Ccanto, F., Lopez Pumayali, M. F., Zulema Jacoba, L. N. y Flores Conislla, L. D. (2022).
       Gerencia educativa y visión empresarial: Una mirada crítica. Revista Venezolana de
       Gerencia, 27(28), 801-814. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.98.26

Flores, F., Condori, Y., Garcia, C. y Pacho, G. (2023). Liderazgo directivo para la educación virtual
        en la institución educativa de Perú. https://doi.org/10.5281/zenodo.7527660

Flores Ledesma, K. N., Montoya Vargas, A., Vasquez Llamo, C. E. y Cánez Palomino, R. W.
       (2021). Gestión educativa descentralizada con enfoque territorial. Revista Venezolana de
       Gerencia, 26(5 Edición Especial), 65-76. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.e5.5

Gaete-Vergara, M. B. y Núñez-Rojas, M. (2024). Formación docente como reconstrucción
       biográfico-política. Magis, Revista Internacional de Investigación en Educación, 17, 1-22.
       https://doi.org/10.11144/Javeriana.m17.fdrb

Galaz-Ruiz, A. y Anaya-Torres, E. D. (2023). Repensando la evaluación docente: Chile-México.
       Estudios          pedagógicos            (Valdivia),         49(1),           203-218.
       https://doi.org/10.4067/s0718-07052023000100203

Gandin, L. A. y Cunha, M. (2023). As Repercussões das Políticas de Avaliação e da
      Reconfiguração do Estado no Trabalho Docente: O caso do Rio Grande do Sul. Curriculo
      sem Fronteiras, 23. https://doi.org/10.35786/1645-1384.v23.1147

García-Yepes, K. (2019). Papel del docente y de la escuela en el fortalecimiento de los Proyectos
       de Vida Alternativos (PVA). Revista Colombiana de Educación, 1(79).
       https://doi.org/10.17227/rce.num79-7453

Gil-Quintana, J., Osuna Acedo, S., Limaymanta, C. H. y Romero-Riaño, E. (2023). Análisis
       Bibliométrico de Artículos Sobre Innovación Educativa en Educación a Distancia: Un
       Reto Para la Pedagogía Crítica y la Educación Mediática. American Journal of Distance
       Education, 37(4), 308-326. https://doi.org/10.1080/08923647.2023.2241715

Heeren Herrera, M., Cona Seguel, D. y Gallardo Farías, F. (2024). El menosprecio en contexto
      educativo chileno y latinoamericano desde la justicia social. European Public & Social
      Innovation Review, 9, 1-17. https://doi.org/10.31637/epsir-2024-1410

Hernández Paz, A. A., Cancino Cancino, V. E., Tamez González, G. y Leyva Cordero, O. (2023).
      Evaluación y acreditación para el aseguramiento de la calidad de la educación superior
      en     México.     Revista    Venezolana      de    Gerencia,     28(102),    693-712.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.102.16

Holmos-Flores, E., Buendía-Aparcana, R. R., Castilla-Anchante, P. E. y Martínez-Muñoz, G. G.
     (2023). Pedagogía crítica y justicia social como un enfoque educativo para abordar
     desigualdades. Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía, 8(16), 97-112.
     https://doi.org/10.35381/r.k.v8i16.2526

Huanca-Arohuanca, J., Supo-Condori, F., Sucari Leon, R. y Supo Quispe, L. (2020). El problema
      social de la educación virtual universitaria en tiempos de pandemia, Perú. Innovaciones
      Educativas, 22(020) (Especial), https://doi.org/10.22458/ie.v22iespecial.3218

                                                                                               19


Jimenez-Pitre, I., Molina-Bolivar, G. y Gámez Pitre, R. (2023). Systemic Vision of the
      Technological Educational Context in Latin America. Salud, Ciencia y Tecnología - Serie
      de Conferencias, 2, 584. https://doi.org/10.56294/sctconf2023584

Jiménez-Vivas, A. y Parraguez-Núñez, P. (2024). Implicación del liderazgo pedagógico en el
      desarrollo profesional docente. Un estudio en Latinoamérica. Estudios sobre Educación,
      47, 101-123. https://doi.org/10.15581/004.47.005

Juro García, R., Colque Ricce, O. A., Guerrero Salazar, F. A. E., Godoy Pereyra, Y. R. y
      Villamares Hernández, E. J. (2023). Políticas y valor público en las competencias
      educativas en docentes de la educación pública en Lima. Horizontes. Revista de
      Investigación    en     Ciencias   de     la     Educación,    7(31),   2460-2471.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i31.677

La Madrid Vivar, P. L., Gonzales Chávez, J. T. y Dávila Inocente, J. A. (2023). Identificación de
      los tipos de estrategias de aprendizaje en la enseñanza en el nivel primario. Horizontes.
      Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 7(29), 1129-1138.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i29.577

Lorente Rodríguez, M. y Ruiz, G. R. (2022). La educación como derecho: Acuerdos, agendas
       y alcances en la región latinoamericana. Revista Española de Educación Comparada, 41,
       48-64. https://doi.org/10.5944/reec.41.2022.33593

Litzner Ordóñez, L. I. y Rieß, W. (2019). La Educación para el Desarrollo Sostenible en la
       universidad boliviana. Percepciones del profesorado. Teoría de la Educación. Revista
       Interuniversitaria, 31(1), 149-173. https://doi.org/10.14201/teri.19037

Lule-Uriarte, M. N., Serrano-Mesía, M. M. y Montenegro-Cruz, N. Y. (2023). La gestión
      educativa: Factor clave en la calidad educacional. Revista Científica Uisrael, 10(3), 57-71.
      https://doi.org/10.35290/rcui.v10n3.2023.893

Maldonado-Sánchez, M., Aguinaga-Villegas, D., NietoGamboa, J., Fonseca-Arellano, F.,
      Shardin-Flores, L. y Cadenillas-Albornoz, V. (2019). Estrategias de aprendizaje para el
      desarrollo de la autonomía de los estudiantes de secundaria. Propósitos y
      Representaciones, 7(2), 415-439. doi: http://dx.doi.org/10.20511/pyr2019.v7n2.290

Maria, G. y Félix, R. (2021). COVID-19: Teleenseñanza de emergencia y salud mental de docentes
       universitarios. 21, 237-243.

Martínez-Huamán, E., Quispe Morales, R. A., Gutiérrez Mendoza, J. y García Rivas Plata, C.
      E. (2022a). Gestión educativa y competencias: Concepciones del docente universitario.
      Revista     Venezolana    de    Gerencia,  27(Edición    Especial    7),    266-280.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.18

Martínez-Huamán, E., Quispe Morales, R. A., Gutiérrez Mendoza, J. y García Rivas Plata, C.
      E. (2022b). Gestión educativa y competencias: Concepciones del docente universitario.
      Revista     Venezolana   de     Gerencia,  27(Edición    Especial    7),    266-280.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.18

                                                                                                  20


Medina Sotelo, C. G., Garro-Aburto, L. L., Aguirre-Landa, J. P. y Jara Aguirre, C. J. (2023).
      Proceso de descentralización: Una mirada al régimen especial de Lima Metropolitana.
      Revista         Venezolana        de        Gerencia,         28(102),        548-564.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.102.7

Mejia Gonzalez, L., Cujia Berrío, S. E. y Liñan Cuello, Y. I. (2022). Políticas educativas en
       América Latina: Del modelo economicista a la educación para la sustentabilidad.
       Revista       Venezolana         de       Gerencia,         27(100),        1489-1501.
       https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.100.13

Mendoza Yépez, M. M., León Quinapallo, X. P., Gilar Corbi, R. y Vizcaíno Mendoza, F. M.
     (2022). Gestión del proceso enseñanza-aprendizaje: Estilos de aprendizaje y
     rendimiento académico. Revista Venezolana de Gerencia, 27(Edición Especial 7), 281-296.
     https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.19

Meza Revatta, L. F., Torres Miranda, J. S. y Mamani-Benito, O. (2020). Gestión educativa como
      factor determinante del desempeño de docentes de educación básica regular durante
      la pandemia Covid-19, Puno-Perú. Apuntes Universitarios, 11(1), 23-35.
      https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543

Millán, S. Q., Arias-Ortega, K., Zambrano, V. V., Saavedra, S. M. y Bravo, C. V. (2024). Transitar
        hacia prácticas educativas desde un enfoque educativo intercultural en La Araucanía,
        Chile. Educação e Pesquisa, 50, e270322. https://doi.org/10.1590/s1678-
        4634202450270322es

Millán-Gómez, M. Á. y Mujica-Sequera, R. M. (2023). Contraste de Políticas Públicas en el
       Contexto      Tecnoeducativo.     Revista   Docentes     2.0,     16(2),    50-60.
       https://doi.org/10.37843/rted.v16i2.376

Moncada Rodríguez, G. R., Villarreal Soto, B. M., Espericueta Medina, M. N. y Tamez Aguirre,
     E. L. (2023). La evaluación: Una herramienta clave para impulsar la educación y la
     creatividad       en       el       diseño       curricular.     Revista     Educación.
     https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.52019

Morales-Granados, M. Y. y Useche-Cogollo, L. T. (2024). Hacia una gestión educativa integral
      desde la teoría de la complejidad: Jornadas educativas regulares y extendidas. AiBi
      Revista   de    Investigación,  Administración     e   Ingeniería,   12(2),  123-133.
      https://doi.org/10.15649/2346030X.3815

Mujica, I. Y. F., Vega-Aparicio, V. P. D. L. y Montufar, V. C. (2023). aproximaciones teóricas de las
       políticas públicas con enfoque intercultural en las universidades del Perú n. 20 (2023)
       https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.5900

Muñoz Jiménez, A. P. y González-Moreno, P. A. (2022). Motivación y formación continua de
     docentes de artes en educación básica en el estado de Chihuahua, México.
     ARTSEDUCA, 34, 9-22. https://doi.org/10.6035/artseduca.6644

Núñez Rojas, N., Llatas Altamirano, L. J. y Loaiza Chumacero, S. C. (2022). Capacitación
      docente y gestión del currículo por competencias: Perspectivas y retos en la enseñanza
      presencial y la educación remota. Estudios pedagógicos (Valdivia), 48(2), 237-256.
      https://doi.org/10.4067/S0718-07052022000200237

                                                                                                 21


Oscco Solórzano, R., Chico Tasayco, H., Gálvez Suarez, E., Flores Sotelo, W., Coveñas Lalupú,
       J. y Gallardo Montes, C. D. P. (2019). Análisis crítico de las reformas educativas
       emprendidas desde 1990 en docentes investigadores de Lima Metropolitana. Propósitos
       y Representaciones, 7(1), 83. https://doi.org/10.20511/pyr2019.v7n1.256

Palacio Sprockel, L. E., Curiel Gómez, R. Y. y Peñaranda De Armas, K. (2022). Innovación en
       la gestión educativa: Actores y procesos. Revista Venezolana de Gerencia, 27(Especial 8),
       1476-1490. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.8.47

Page, M. J., McKenzie, J. E., Bossuyt, P. M., Boutron, I., Hoffmann, T. C., Mulrow, C. D.,
      Shamseer, L., Tetzlaff, J. M., Akl, E. A., Brennan, S. E., Chou, R., Glanville, J., Grimshaw,
      J. M., Hróbjartsson, A., Lalu, M. M., Li, T., Loder, E. W., Mayo-Wilson, E., McDonald,
      S., McGuinness, L. A. y Moher, D. (2021). The PRISMA 2020 statement: An updated
      guideline for reporting systematic reviews. International Journal of Surgery, 88, 1-11.
      https://doi.org/10.1016/j.ijsu.2021.105906

Peralta Tapia, M. E., Horna Torres, E., Horna Torres, E. y Heredia Llatas, F. D. (2023). Gestión
        administrativa en unidades de gestión educativa: Una revisión literaria. Revista
        Educación. https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.49904

Pereira, R. J. D. y Jardilino, J. R. L. (2024). Formulação de política para formação de professores:
       Comissão de Educação da Câmara Federal – Brasil (2000-2010). Acta Scientiarum.
       Education, 46(1), e63758. https://doi.org/10.4025/actascieduc.v46i1.63758

Pérez Estrada, M. T., Garay Argandoña, R. y Hernández, R. M. (2023). Autodesarrollo del
       pensamiento crítico y la práctica reflexiva en docentes de educación primaria con
       vivencias de riesgo sanitario. Boletín de Malariología y Salud Ambiental, 106-112.
       https://doi.org/10.52808/bmsa.8e7.631.014

Pincay, M., Sánchez, N., Guerrero, F. y Solano, J. (2023). Estrategias innovadoras para mejorar el
       desempeño        docente        en        la        educación        general        básica.
       https://doi.org/10.5281/ZENODO.7527535

Pita-Torres, B. A. (2020). Políticas Públicas y Gestión Educativa. Civilizar, 20(39), 139-152.
       https://doi.org/10.22518/jour.ccsh/2020.2a09

Quezada, M. E., Vega-Valero, C. Z. y Nava-Quiroz, C. (2021). Evaluación de las competencias
      genéricas    del    comportamiento     emprendedor.       Retos,   11(22),   301-314.
      https://doi.org/10.17163/ret.n22.2021.07

Quintero Ramos, M., Almanza Vides, K. y Díaz Arrieta, I. M. (2023). Gestión y políticas
       públicas del estado colombiano para la integración de la migración. El caso de la
       educación.      Revista   Venezolana     de     Gerencia,   28(102),     514-526.
       https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.102.5

Quispe-Mamani, E., Borda, W. Q. y Gebera, O. T. (2023). Recentralización, conflictos
      intergubernamentales y desigualdad territorial: Perspectiva de gobiernos locales en
      Perú.     Revista     de     Administração       Pública,    57(2),    e2022-0245.
      https://doi.org/10.1590/0034-761220220245

                                                                                             22


Rincón Moreno, M. y Liloy Valencia, J. (2023). Resoluciones de acreditación de alta calidad: Un
       panorama de retos y oportunidades de las Instituciones de Educación Superior en
       Colombia. Human Review. International Humanities Review / Revista Internacional de
       Humanidades, 12(3), 1-13. https://doi.org/10.37467/revhuman.v12.4724

Rios Huaricachi, K., Rojas Landa, Y. y Sánchez Trujillo, M. (2022). Las estrategias de enseñanza
       en los procesos de interacción de estudiantes de primaria. Educación, 31(60), 258-274.
       https://doi.org/10.18800/educacion.202201.012

Rodríguez Garcés, C. R., Padilla Fuentes, G. y Espinosa Valenzuela, D. (2020). Sentido de
      pertenencia escolar entre niños, niñas y adolescentes en Chile: Perfiles e itinerarios
      mediante árboles de clasificación. Revista Colombiana de Educación, 1(81).
      https://doi.org/10.17227/rce.num81-10256

Rodriguez La Rosa, S. N. (2024). El desarrollo de la conciencia ambiental en la didáctica del
      sistema educativo. Revista Kawsaypacha: Sociedad y Medio Ambiente, 13.
      https://doi.org/10.18800/kawsaypacha.202401.A010

Rodríguez López, J. L., Yangali-Vicente, J. S. y Manco Villaverde, M. E. (2023). Métodos de
      enseñanza: Estrategias y actitud del docente. Revista Venezolana de Gerencia, 28(Especial
      10), 1663-1677. https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.e10.48

Rodríguez, V. H. P., Morales, A. J. G., Navarro, L. R. R., Rosado, C. E. S., Espinoza, L. V. y
      Hernández, O. H. (2023a). Pedagogical Leadership in the Educational Management of
      Peruvian Educational Institutions. International Journal of Professional Business Review,
      8(4), e01548. https://doi.org/10.26668/businessreview/2023.v8i4.1548

Rodríguez, V. H. P., Morales, A. J. G., Navarro, L. R. R., Rosado, C. E. S., Espinoza, L. V. y
      Hernández, O. H. (2023b). Pedagogical Leadership in the Educational Management of
      Peruvian Educational Institutions. International Journal of Professional Business Review,
      8(4), e01548. https://doi.org/10.26668/businessreview/2023.v8i4.1548

Rodríguez-Aguilar, R. D. P., Leyva-Aguilar, N. A., Fernandez-Pisfil, G. y Tarrillo-Vásquez, M.
      A. (2023). Estrategias Creativas para la Producción de Textos en Estudiantes de
      Primaria. Revista Docentes 2.0, 16(2), 289-296. https://doi.org/10.37843/rted.v16i2.421

Rodríguez-Martínez, C., Guzmán-Calle, E. y Martín-Alonso, D. (2024). La Equidad en Disputa:
      De las Políticas Educativas a las Prácticas Escolares de Estratificación y
      Estandarización. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
      Educación, 22(4), 13-31. https://doi.org/10.15366/reice2024.22.4.001

Rojas León, C. R., Pongo Aguila, O. E., Huaman Ccanto, F. y Orosco Gavilán, J. C. (2023).
       Liderazgo inclusivo como elemento clave del desarrollo educativo. Revista Venezolana
       de Gerencia, 28(Especial 9), 114-129. https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.e9.8

Rojas Tello, L., Orejón Cabezas, M., Cuya Arango, N., & Rivera Fuentes, W. (2024). Liderazgo
       directivo y desempeño docente: Un análisis en el contexto educativo andino. Prometeica
       -         Revista      de       Filosofía     y        Ciencias,      30,       59-71.
       https://doi.org/10.34024/prometeica.2024.30.16098

                                                                                              23


Rojas-Quesada, L. G. (2023). Análisis crítico del discurso de las políticas educativas con
       tecnologías de información y comunicación: Tensiones, similitudes y diferencias en la
       producción de las políticas de México, Colombia y Brasil. Education Policy Analysis
       Archives, 31. https://doi.org/10.14507/epaa.31.8223

Romero Gonzaga, R. (2022). El cambio de políticas en la formación continua y desarrollo
      profesional docente en México: Transiciones, postergaciones y desafíos. Education
      Policy Analysis Archives, 30. https://doi.org/10.14507/epaa.30.7181

Rugel-Sono, J. L., Esteves-Fajardo, Z. I. y Tamariz-Núnjar, H. O. (2023). Influencia del clima
       institucional en el desempeño docente centrado en el perfil. Revista Arbitrada
       Interdisciplinaria Koinonía, 8(16), 4-19. https://doi.org/10.35381/r.k.v8i16.2512

Ruiz, G. R. (2021). El derecho a la educación: Definiciones constitucionales comparadas en
       América del Sur. Revista Española de Educación Comparada, 39, 61-80.
       https://doi.org/10.5944/reec.39.2021.29247

Ruiz Salazar, J. M., Huaita Acha, D. M., Vásquez Tomás, M. R. y Holguin-Alvarez, J. (2022).
       Percepción del liderazgo distribuido en la educación peruana. Revista Venezolana de
       Gerencia, 27(Edición Especial 7), 248-265. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.17

Rushiti, R. y Kananaj, A. (2024). Searching for A Better Educational System: Language
       Planning in Competency-Based School Curriculum. Revista de Gestão Social e Ambiental,
       18(1), e06485. https://doi.org/10.24857/rgsa.v18n1-133

Saforcada, F., Briscioli, B. y Schoo, S. (2024). Escuela Secundaria en Contextos de Desigualdad:
       Políticas de Baja Escala y Precarización Docente. REICE. Revista Iberoamericana sobre
       Calidad,       Eficacia      y       Cambio      en     Educación,     22(4),     143-163.
       https://doi.org/10.15366/reice2024.22.4.008

San Martín, C., Contreras, J. y Muñoz Jorquera, S. (2024). Concepciones de colaboración
     docente en políticas educativas chilenas vigentes. Cadernos de Pesquisa, 54, e11094.
     https://doi.org/10.1590/1980531411094

Severino-González, P., Villalobos-Antúnez, J. V., Durán-Jara, D. y Martí-Noguera, J. J. (2022).
       Responsabilidad social y políticas educativas: Retos para la educación en valores.
       Revista     Venezolana      de     Gerencia,       27(Especial     8),     1098-1121.
       https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.8.24

Silva, D. R. y Martins, J. F. (2024). O lugar da política educacional na formação continuada de
        professores das redes municipais de Belo Horizonte e São Paulo. Revista Brasileira de
        Educação, 29, e290060. https://doi.org/10.1590/s1413-24782024290060

Silva Fernández, J. M., Mamani Huamán, L. K. y Blanco Vásquez, D. (2024). Estrategias de
       enseñanza aprendizaje con Realidad Virtual como recurso de proceso pedagógico.
       European      Public    &       Social   Innovation    Review,       9,      1-18.
       https://doi.org/10.31637/epsir-2024-1691

Sorondo, J. (2023). La educación emocional en el marco de las políticas neoliberales:
      Reflexiones teórico-epistemológicas a partir de un estudio exploratorio sobre discursos
      de educadoras/es en secundarias del AMBA. Education Policy Analysis Archives, 31.
      https://doi.org/10.14507/epaa.31.7717

                                                                                               24


Suárez-Guerrero, C. y Lloret-Catalá, C. (2022). La Digitalización de la Educación en Pandemia.
       Mirada del Docente Peruano. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
       Cambio en Educación, 20(4). https://doi.org/10.15366/reice2022.20.4.007

Takayanagui, A. D. (2023). El proceso de transformación del sistema educativo en México:
      Una experiencia en América Latina. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação,
      31(120), e0234044. https://doi.org/10.1590/s0104-40362023003104044

Tintoré, M. (2024). Liderar desde el nivel medio del sistema: El papel de los «middle tiers» para
       desarrollar      el     liderazgo      educativo.      EDUCAR,          61(1),    143-157.
       https://doi.org/10.5565/rev/educar.1776

Unsihuay-Tovar, E., Venegas-Mejía, V. L. y Esquivel-Grados, J. T. (2023). Estrategias didácticas
      virtuales y desarrollo de competencias profesionales en estudiantes de posgrado.
      Revista    Venezolana     de      Gerencia,    28(No.        Especial     9),     745-756.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.28. e9.46

Valdivieso López, E. J. (2022). Enfoque de familia: Una alternativa para el desarrollo de
       políticas      públicas      en      Perú.      Díkaion,      31(1),      210-247.
       https://doi.org/10.5294/dika.2022.31.1.9

Valeriano, H. A., Salluca, M. Y., Argollo, K. P. y Salluca, N. Y. (2022). Educación transcompleja
       en     Perú:      aproximaciones       y     vigilancia      epistemológica     [Preprint].
       https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.3862

Vargas Avalos, E. V., Pérez Herrera, M. J. y Orbegoso Salazar, C. E. (2021). Políticas públicas
       educativas, una revisión sistemática. Revista EDUCA UMCH, 18, 197-210.
       https://doi.org/10.35756/educaumch.202118.208

Vega, L. F. D. L. (2020). El mejoramiento educativo analizado desde los aportes de la sociología
       de Margaret Archer: Un estudio de caso. Revista Brasileira de Educação, 25, e250056.
       https://doi.org/10.1590/s1413-24782020250056

Vértiz-Osores, J. J., Buendia Giribaldi, A. R., Chilet Cama, S. E. y Massa Palacios, L. A. (2023).
       Gobierno en línea y nuevas tendencias de la gestión pública: Caso peruano. Revista
       Venezolana           de         Gerencia,         28(Especial         9),         580-594.
       https://doi.org/10.52080/rvgluz.28.e9.36

Vidal Torrecilla, A. C., Mieles Barrera, M. D. y Acevedo Correa, D. (2024). Políticas públicas
       de descolonización educativa en Colombia. Revista Venezolana de Gerencia, 29(105),
       94-109. https://doi.org/10.52080/rvgluz.29.105.7

Yaguna Guerra, J. P., Yaguna Guerra, M. E. y Caicedo Manjarres, C. R. (2022). Participación en
      la gestión educativa como vigencia de los derechos humanos. Revista Venezolana de
      Gerencia, 27(100), 1443-1461. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.100.10

Yana-Salluca, M., Adco-Valeriano, D. Y., Alanoca-Gutierrez, R. y Casa-Coila, M. D. (2022).
      Adicción a las redes sociales y la procrastinación académica en adolescentes peruanos
      en tiempos de coronavirus Covid-19. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación
      del Profesorado, 25(2), 129-143. https://doi.org/10.6018/reifop.513311

                                                                                      25




      CONTRIBUCIONES DE AUTORES/AS, FINANCIACIÓN Y
                  AGRADECIMIENTOS

Contribuciones de los/as autores/as:

Conceptualización: Mejía Campo, Nely; Software: Mejía Campó, Nely Validación: Mejía
Campó, Nely Análisis formal: Mejía Campó, Nely; Mejía Campó, Arminda Curación de datos:
Mejía Campó, Nely; Huayta Franco, Yolanda Josefina; Torres Bernal, Rossana Graciela
Redacción-Preparación del borrador original: Mejía Campó, Nely Redacción-Re- visión y
Edición: Torres Bernal, Rossana Graciela Visualización: Mejía Campó, Arminda Supervisión:
Torres Bernal, Rossana Graciela; Mejía Campó, Nely Administración de proyectos: Mejía
Campó, Arminda Todos los/as autores/as han leído y aceptado la versión publicada del
manuscrito: Mejía Campó, Nely; Mejía Campó, Arminda; Huayta Franco, Yolanda Josefina;
Torres Bernal, Rossana Graciela.

Financiación: Esta investigación recibió o no financiamiento externo.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener ningún conflicto de interés.




AUTORES

Nely Mejía Campó
Universidad César Vallejo, Perú.

Universidad César Vallejo, Lima Perú. Doctora en Educación, Gestión Pública y
Gobernabilidad, investigadora. Docente de tiempo parcial en la Universidad César Vallejo,
elabora proyectos educativos en diferentes niveles y modalidades de la educación peruana.
mejianely550@gmail.com

Orcid ID: https://orcid.org/0000-0001-6328-8062
Google Scholar: https://scholar.google.com/citations?user=38ulSL4AAAAJ&hl=es
Researchgate: https://acortar.link/l5kha4

Arminda Mejía Campó
Universidad César Vallejo, Perú.

Directora de Educación Básica Regular Huánuco-Perú, Magister en gestión educativa con
amplia experiencia en la dirección, planifica y ejecuta proyectos educativos y trabaja
activamente en diferentes comunidades en la región de Huánuco.
arminditamejia@gmail.com

Orcid ID: https://orcid.org/0000-0002-0357-6174

                                                                                         26


Yolanda Josefina Huayta Franco
Universidad César Vallejo, Perú.

Doctora en educación, docente de posgrado en la Universidad César Vallejo y la Universidad
Nacional Federico Villarreal, con amplia experiencia en la investigación con conocimiento de
las TICs. Está a cargo de la dirección de Educación Básica Regular en UGEL 05 en Lima.
yolandahuaytafranco2014@gmail.com

Orcid ID: https://orcid.org/0000-0003-0194-8891
Scopus ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57968377800
Google Scholar: https://scholar.google.es/citations?user=fjjW8zgAAAAJ&hl=es
ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/Yolanda-Huayta-Franco-3

Rossana Graciela Torres Bernal
Universidad César Vallejo, Perú.

Doctora en Gestión Pública y Gobernabilidad, con mucha experiencia en el sector educativo,
elabora proyectos educativos y es una maestra muy comprometida con su trabajo, también
labora en Educación Básica Regular.
gabytatb@hotmail.com

Orcid ID: https://orcid.org/0000-0001-6924-5899