Vol. 3, No. 6 | Enero – abril 2021 | Páginas 28 - 45
                                                                         ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X




   La planificación participativa en la gestión escolar
         de la Unidad Educativa Madre Nazaria
    Participatory planning in the school management of the Madre Nazaria
                                Educational Unit


                                                                       Erlinda Cabezas Veizan
                                                                                ecabezarev@gmail.com
Recibido octubre 2020                                               Código ORCID: 0000-0002-1791-7419
Arbitrado noviembre 2020
Aceptado diciembre 2020    Universidad Pedagógica Programa de Formación Complementaria para Actores del
Publicado enero 2021                       Sistema Educativo Plurinacional PROFOCOM-SEP, Sucre, Bolivia


 Resumen

      Este trabajo tuvo como objetivo interpretar el proceso de la                    Palabras clave:
 planificación participativa en la gestión de la Unidad Educativa “Madre
 Nazaria” en concordancia con el Modelo Educativo Sociocomunitario                    planificación
 Productivo (MESCP). Principalmente se fundamentó en referencias                      participativa;
 teóricas provenientes de documentos emanados del Ministerio de                       Ministerio de
 Educación (módulos). La metodología se sustentó en el paradigma                      Educación;
 cualitativo de tipo descriptivo, con un diseño de investigación acción
                                                                                      investigación acción
 participativa. La población estuvo representada por los miembros actores
                                                                                      participativa
 de la comunidad educativa y la técnica fue surgiendo en la dinámica de la
 participación grupal. Los conocimientos impartidos en esta experiencia
 propia lograron sensibilizar, promover y valorar la planificación
 participativa. La implementación de la misma permitió que los padres y
 madres de familia conozcan un poco más de las actividades en ella
 previstas, asimismo, participan de las actividades destinadas a la
 concreción de lo planificado. Por tal motivo la gestión educativa ha tenido
 buena acogida y ha empezado a dinamizarse en las comunidades
 educativas de influencia.



 Abstract

      The objective of this work was to interpret the participatory planning           Keywords:
 process in the management of the “Madre Nazaria” Educational Unit in
 accordance with the Socio-Community Productive Educational Model                      participatory
 (MESCP). It was mainly based on theoretical references from documents                 planning; Ministry
 issued by the Ministry of Education (modules). The methodology was based on           of Education;
 the qualitative descriptive paradigm, with a participatory action research            participatory action
 design. The population was represented by the actor members of the                    research
 educational community and the technique emerged in the dynamics of group
 participation. The knowledge imparted in this own experience managed to
 sensitize, promote and value participatory planning. The implementation of it
 allowed parents to know a little more about the activities planned in it, also,
 they participate in the activities aimed at the realization of what was planned.
 For this reason, educational management has been well received and has
 begun to become more dynamic in the educational communities of influence.




            28

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




                                       INTRODUCCIÓN



    P
              ara comenzar el análisis y la caracterización del problema fue
              relevante reflexionar a partir del pronunciamiento del
              Ministerio de Educación en el módulo 6:

            Una de las tareas más importantes de las autoridades
            educativas es la “gestión curricular”, se trata quizás de
            la tarea de mayor importancia y que da sentido a la
            razón de ser de una autoridad educativa: el hacer
            gestión para garantizar la mejor educación para niños,
            niñas y jóvenes, según las condiciones que se tiene
            desde la realidad en la que se trabaja ¿Qué otro sentido
            tendría ser Director de una Unidad Educativa, si no
            fuera el hacerse cargo de la educación que reciban las y
            los estudiantes?... (2018, p. 42)

        Es difícil abstraerse de lo distraído que resulta la labor
    administrativa. Hay ocasiones en que se pide una y otra vez la
    misma información o situaciones similares a los que ejercen la
    labor docente, que merman el tiempo que un gestor educativo
    debe destinarle a lo principal que es hacerse cargo de la
    educación de los estudiantes de la unidad educativa que dirige. Sin
    embargo la realidad es que la carga administrativa no
    desaparecerá, hay que sobrellevar esa situación realizando una
    buena planificación, una planificación participativa donde todos los
    actores de la comunidad educativa conozcan y se apropien de este
    valioso instrumento.
        Por otro lado también es verdad que la planificación que se
    realizó no se aplicó a cabalidad. Actualmente todos los maestros
    elaboran el Plan Anual y Bimestral (PAB) armonizado con el
    Proyecto Socioproductivo (PSP) destinado a responder un
    problema latente de la comunidad educativa. La mayoría de los
    maestros lo hacen por cumplir con este requisito pero también hay
    otros que lo están aplicando con resultados alentadores.
        Los maestros que cumplieron a cabalidad los elementos
    curriculares y que aplican el Modelo Educativo Sociocomunitario
    Productivo (MESCP) son referentes de participación en eventos
    como el Educa Innova, donde en la gestión 2016 lograron la
    representación departamental y tuvieron mención de honor del
    Ministro de Educación. En la gestión 2017, 2018 y 2019 de igual
    modo llegaron a la fase departamental.


    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X
                                                                                                29

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




    El Programa de Operaciones Anual POA se desarrolló en el
municipio de Cobija, capital de la primera sección de la provincia
Nicolás Suarez del departamento de Pando, específicamente en la
Unidad Educativa “Madre Nazaria”.
    En la gestión educativa se desarrollaron procesos de formación
integral, tomando en cuenta los saberes y conocimientos locales
de las naciones y pueblos indígenas originarios, latinoamericano y
universal; porque la formación del nuevo sujeto en el marco del
currículo del Sistema Educativo Plurinacional, se basa en los
principios de educación descolonizadora, comunitaria, productiva,
intracultural, intercultural y plurilingüe, científica, técnica y
tecnológica.
    La educación tiene la función de construir una sociedad
integrada fundada en el diálogo intra-intercultural, con sentido de
pertenencia a la realidad sociocultural, mediante la práctica de
valores de reciprocidad, complementariedad y la solidaridad,
respondiendo al desarrollo de los pilares fundamentales de la
Bolivia democrática, productiva, soberana, digna y solidaria.
Asimismo formará para el Estado Plurinacional ciudadanos
participativos, fiscalizadores, propositivos, transparentes, con
capacidad de liderazgo e innovación dando de esta manera vida
sostenida a la descentralización de las entidades territoriales
autónomas.
    La educación Inicial en Familia Comunitaria, Primaria
Comunitaria Vocacional y Secundaria Comunitaria Productiva, ha
de impulsar una educación desde la vida, en la vida y para la vida,
formando personalidades autónomas, con iniciativa, creatividad y
reflexión crítica, conscientes de los derechos propios y ajenos
(empatía); con prácticas pedagógicas y formas de convivencia
renovadas.
    Esta educación debe contribuir también a construir un país
más equitativo en lo social, económico, cultural, político y
educativo; porque una educación deficiente es reproductora de la
inequidad y atraso. Por otro lado, una educación universal de
calidad favorecerá el mejor rendimiento económico de nuestra
sociedad al promover la adquisición de saberes nuevos y la
recuperación y revaloración del saber propio, la innovación, el
manejo eficiente de los recursos y la capacidad de adaptación a
entornos cambiantes universales.




30                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




        La gestión Institucional y Administrativa de la unidad
    educativa centrada en la gestión educativa, coadyuvó en la
    consolidación del Estado Plurinacional para una mejor convivencia
    entre bolivianos y bolivianas, dando como resultado mejores
    escuelas, mejores maestros, mejores gestores y una apropiación
    crítica en la implementación del Modelo Educativo Socio-
    Comunitario Productivo.
        Es en ese sentido que se llevó a cabo la planificación
    participativa iniciándose en el periodo anterior al inicio del
    desarrollo curricular, con una primera reunión con todos los
    miembros de la comunidad educativa dando una charla de
    sensibilización sobre la importancia de la participación de todos
    los actores. Para luego realizar un diagnóstico o análisis de la
    realidad, donde por consenso se prioriza un problema latente que
    requiere de atención. En la gestión anterior estuvo relacionado
    con la seguridad ciudadana y en la actual con el embarazo precoz.
    Para todos estos problemas la solución está vinculada con la
    transmisión de valores.

    Reconstrucción de la reflexión a partir de la problematización
        A partir de preguntas problematizadoras se reflexionó sobre la
    elaboración de los elementos curriculares de la planificación.

    ¿Qué dificultades se identificaron en los elementos
    curriculares de la planificación?
        En el diagnóstico realizado se identificaron las siguientes
    dificultades:

        Ausencia de coordinación entre maestros del mismo grado de
         escolaridad en la elaboración de elementos curriculares para la
         planificación de la gestión escolar.

        La falta de integración de los contenidos de áreas técnicas
         (VER Y EFD) en la elaboración de elementos curriculares para
         la planificación de la gestión escolar.

        Escasa participación de los padres y madres de familia no solo
         en el acompañamiento del aprendizaje de sus hijos, sino
         también en el involucramiento de las actividades curriculares y
         extracurriculares previstas en la planificación de la gestión
         escolar.



    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         31
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




¿Cómo se evidenció la participación en la concreción del
Proyecto Socioproductivo (PSP)?
    La forma de hacer más participativa la concreción del Proyecto
Socioproductivo desde el primer momento es convocando a los
padres y madres de familia a la elaboración del PSP, para que de
este modo comprendan la necesidad de priorizar la solución de un
problema latente en la comunidad educativa.
    Todo espacio debe ser aprovechado para reflexionar sobre la
importancia del PSP, ya sean reuniones de evaluación comunitaria,
reuniones de entrega de libretas o cualquier otra. No ocurrirá que
se involucren de la noche a la mañana, hay que hacer que ocurra
mediante charlas de sensibilización acerca de la importancia de
concebir, y concretar el plan de acción para contribuir en la
solución de un problema priorizado.
    Una estrategia para atraer la atención de los padres y madres
de familia es combinar las reuniones de planificación y concreción
del PSP con asuntos vinculados al avance curricular, entrega de
libretas electrónicas o similares.

¿Cómo se incrementó la participación de los padres y
madres de familia?
    En las ocasiones donde se convocó la reunión con padres y
madres de familia se ha utilizado la estrategia de combinar con
asuntos vinculados al avance curricular de sus hijos, ya sea en
reuniones de información sobre temas de infraestructura como es
nuestro caso. Actualmente se encara la ejecución de obras para la
construcción de la nueva infraestructura de la unidad educativa,
es algo que a los padres y madres de familia les interesa escuchar.
Por lo que se tiene masiva presencia es ahí donde se aprovecha la
situación para dar una charla de sensibilización sobre la
importancia de participar.

¿Cómo se definió el proyecto socioproductivo en la unidad
educativa?
    En una reunión con todos los miembros de la comunidad
educativa se identificó un problema latente, en la pasada gestión
2018 tuvo que ver con la seguridad ciudadana en el entorno de la
unidad educativa: robo de motocicletas, pandillas, consumo de
estupefacientes entre otros. Reflexionando sobre las causas de
este problema se concluyó que hace falta la transmisión de valores



32                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




    en los estudiantes como una vía para evitar que incurran en este
    tipo de actos. Consecuentemente se trabajó en la transmisión de
    valores como aspecto troncal y lo vinculó al problema latente
    priorizado, el título del PSP fue “Creciendo en Valores para
    Mejorar la Seguridad Ciudadana”.
        Para la gestión 2019 el problema priorizado fue el embarazo
    precoz y bajo el mismo razonamiento el título del PSP fue
    “Fortalecer los Valores Socio-comunitarios en la Educación Sexual
    y Reproductiva en la Comunidad Educativa” Esto debido a que
    esta unidad educativa tiene el mayor índice de embarazo en
    adolescentes. Hay que aclarar que no es que todos los casos hayan
    ocurrido aquí, sino que son estudiantes que vienen con esa
    condición en calidad de traslado de otras unidades educativas, que
    resuelven su problema deshaciéndose de estas estudiantes a las
    que aquí se les da la oportunidad de continuar.

    ¿Qué tipo de actividades o prácticas se han realizado a
    partir del PSP en la unidad educativa?
        El Plan de Acción del PSP prevé la realización de las siguientes
    actividades por bimestre:

        1er Bimestre “Feria de los valores y su influencia en la
         educación para la sexualidad”, con esta actividad se busca
         reflexionar a la comunidad educativa sobre los valores
         vinculados principalmente con la responsabilidad.

        2do Bimestre “Cortometrajes de valores bajo la temática del
         embarazo precoz y violencia de género”, se trata de prevenir el
         embarazo precoz mostrando las causas y consecuencias a
         través de cortometrajes realizados de forma cacera por los
         mismos estudiantes, padres de familia y maestros.

        3er Bimestre “4ta Feria de Expo- Civismo ‘Entonando Himnos’”
         Se trabaja el valor del civismo, reflexionando sobre las letras de
         los himnos para posteriormente efectuar un concurso de
         entonación de himnos. Creemos que el amor a la patria puede
         incrementar el compromiso con un futuro mejor.

        4to Bimestre “Demostración de gimnasia y festival de danzas”,
         con danzas folclóricas de la región como sano esparcimiento.




    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         33
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




¿Qué debilidades se encontraron en el trabajo educativo que
se ha desarrollado en el PSP?
     La falta de compromiso en algunos maestros que los ha
llevado a improvisar las actividades para la concreción del PSP.

¿Cuán importante fue la participación de los miembros de la
comunidad educativa?
    La participación de los miembros de la comunidad educativa fue
muy importante para lograr una planificación adecuada del PSP.
No solo por detectar la escasa participación de los padres y
madres de familia en el acompañamiento del aprendizaje de sus
hijos, sino también por el involucramiento de las actividades
previstas en la planificación para la concreción del PSP.

¿Qué dificultades tuvieron en la elaboración e implementación
del Planificación Anual Bimestralizado?
    En un principio se notó la falta de coordinación entre maestros
del mismo grado de escolaridad en la elaboración de elementos
curriculares para la planificación de la gestión escolar, además de
la falta de integración de los contenidos de áreas técnicas (VER y
EFD) y la ausencia de armonización de los contenidos con el
curriculum regionalizado. En la implementación el mayor
inconveniente se presentó cuando algunos maestros teniendo el
PAB no lo aplican o no le dan la importancia debida.

¿Qué sentido tuvo elaborar un Plan Operativo Anual (POA)
en la unidad educativa?
    La organización de las actividades de la gestión escolar
curriculares y extracurriculares, dividida en: pedagógicas, social
culturales y deportivos para cada bimestre. Asimismo ayuda a
ordenar la ejecución de actividades.

¿Se construyó a partir de una lectura de la realidad/diagnóstico?
   Como todo proceso de planificación se construyó a partir de
una lectura de la realidad o diagnóstico.

¿Quiénes participaron en la elaboración del POA?
   Participaron en su elaboración todos los miembros de la
comunidad educativa.




34                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




    ¿De qué manera contribuyeron las comisiones de trabajo a
    la concreción de las actividades programadas?
        Al organizarse en comisiones de trabajo en la unidad educativa
    la ocupación es asumir responsabilidades compartidas. No se trató
    de estar haciendo el trabajo del director/a, de lo que se trató fue
    de trabajar colectivamente en procura de transformar las
    condiciones de las realidades de los estudiantes, las familias y la
    comunidad. Se trabajó para proporcionar a las y a los estudiantes
    herramientas útiles y pertinentes que les posibiliten enfrentar con
    seguridad diversas situaciones cotidianas, así como problemas
    emergentes de una realidad en permanente cambio.
        Las comisiones de trabajo son las encargadas de operar la
    concreción de las actividades brindando lo necesario para
    ejecutarlas como se había previsto.

    ¿Qué es la Comisión Técnico Pedagógica?
        La Comisión Técnico Pedagógica en la unidad educativa es la
    instancia de apoyo a la gestión curricular. Su accionar tiene que
    ver con todos los aspectos referidos al proceso educativo, a la
    formación de las y a los estudiantes.
        La forma de hacer gestión del director, la formación y
    desempeño de las y los maestros, el apoyo de las madres y padres
    de familia como aspectos fundamentales que inciden en la calidad
    de la educación que se brinda en la unidad educativa. Constituyen
    parte de las principales preocupaciones y acciones de las y los
    maestros integrantes de esta comisión.

    ¿Qué tareas desarrolla la Comisión Técnico Pedagógica?

        Apoyo en las acciones de planificación: PSP, POA, PAB, PDC
        Apoyo en las acciones de autoevaluación del proceso formativo
         de las y los estudiantes
        Fortalecimiento profesional de las y los maestros
        Acompañamiento a la concreción curricular
        Apoyo pedagógico a las y los estudiantes
        Acciones formativas con MPF desde los espacios de la
         evaluación comunitaria
        Generar espacios de autoformación, diálogo reflexión e
         intercambio de experiencias entre los sujetos involucrados en
         el proceso educativo.


    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         35
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                        Erlinda Cabezas Veizan




    Desarrollo de actividades dentro y fuera de la unidad educativa
     orientadas a mostrar el proceso de formación integral de las y
     los estudiantes

    Para la elaboración de los elementos curriculares de la
planificación: POA, PSP, PAB, se llevó a cabo una planificación
horizontal denominada planificación participativa la cual no se
concentra únicamente en la posibilidad de reunir a los diversos
actores de la comunidad educativa, sino de generar espacios de
reflexión a partir de sus propias experiencias para comprender
nuestra realidad.
    Es en ese sentido la planificación participativa, iniciándose en
el periodo anterior al comienzo del desarrollo curricular, con una
primera reunión con todos los miembros de la comunidad
educativa. Se dio una charla de sensibilización sobre la
importancia de la participación de todos los actores, para luego
realizar un diagnóstico o análisis de la realidad donde por
consenso se prioriza un problema latente que requiere de
atención. En la gestión anterior estuvo relacionada con la
seguridad ciudadana y en la presente gestión tuvo que ver con el
embarazo precoz. Para todos estos problemas la solución está
vinculada con la transmisión de valores.

Caracterización de la experiencia, argumentación y el
sentido
   La especialidad en gestión educativa ha fortalecido en gran
parte los conocimientos acerca de esta área. Principalmente se
identifican en los cuatro elementos o aspectos que tienen que
conjugarse e interrelacionarse:

a)  Político – Ético
    Este aspecto está relacionado con la actitud comprometida del
gestor educativo para la transformación participativa de la
realidad, del contexto en el que desempeña su trabajo. En ese
sentido se rigen por lineamientos establecidos por el Estado a
través del ministerio de educación, sin embargo, debe decirse que
irónicamente solamente está relacionado con lo formal de lo
administrativo.




36                                               Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
       ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




    b) Convivencia

       En todas las actividades se ha coordinado con las
    organizaciones sociales: la Junta vecinal del Barrio Nazaria, la
    Junta Escolar de Distrito y la Junta Escolar de la Unidad Educativa.

    c)  Técnico – Pedagógico
        Como ejemplo podemos citar que el PAB se encuentra
    armonizado con el curriculum regionalizado, el mismo que
    inicialmente se había tomado como el curriculum base.

    d)  Técnico Administrativo
        Desde un inicio se empezó a reordenar a los maestros por
    especialidad, también se eliminó el horario mosaico, dando de este
    modo la posibilidad de concretar todos los momentos de los
    procesos educativos entre otros más.
        En este escenario que mostró el proceso de gestión
    comunitaria en cuanto a la planificación participativa, se
    construyó el objetivo general y los específicos, para dar una
    orientación sobre premisas de interés del presente informe.

    Objetivo general:
       Interpretar el proceso de la planificación participativa en la
    gestión de la Unidad Educativa “Madre Nazaria” en concordancia
    con el Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo (MESCP)

    Objetivos específicos:

    1. Generar espacios para la reflexión de la gestión escolar, a partir
       de la experiencia propia en la planificación participativa para
       comprender la realidad local.

    2. Sensibilizar la importancia de los actores en la gestión escolar a
       partir de la experiencia propia en la planificación participativa.

    3. Diagnosticar el sector de influencia de la comunidad educativa,
       priorizando el problema a confrontar en la planificación
       participativa.




    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         37
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




Orientaciones conceptuales y procedimentales
    Cuando todos los actores de la comunidad educativa se
involucraron en la planificación de la gestión escolar se realizó un
tipo de planificación horizontal, que se conoce como planificación
participativa.
    Una de las dificultades en la que aún hay que seguir
trabajando es el poco interés de los padres y madres de familia a
integrarse a la comunidad educativa, principalmente para que
conozcan el MESCP y tengan idea de los elementos curriculares,
para que realicen el acompañamiento a la formación de sus hijos.
Durante la gestión anterior se ha recurrió a estrategias de atraer
su atención convocando a reuniones vinculadas con temas en el
que tienen interés. A estas reuniones se les utilizó inicialmente
para darles charlas de sensibilización sobre su participación activa
en la comunidad educativa.
    Por otro lado las reuniones convocadas por cursos tuvieron
una buena participación de padres y madres de familia, ahí se
pudieron abordar temas más particulares del curso en cuestión.
Asimismo las invitaciones que se enviaron tuvieron un tono cálido,
amigable, aunque parezca sin importancia sé considera que tiene
incidencia para atraer su atención y hacer que participen.

Construcción de instrumentos de gestión educativa
   Toda estrategia de participación en un proceso de planificación
debe enmarcarse en un conjunto de principios, los cuales proveen
una orientación estratégica al momento de tomar decisiones
metodológicas sobre cómo organizar el proceso de participación.
Estos principios son los de:

a) Principio de transparencia y acceso a la información
    Todo proceso de participación debe ser proactivo en facilitar la
información sobre sus objetivos, alcances, metodologías,
presupuestos, etc. La condición para que las personas y grupos
participen en forma sustantiva es el acceso a la información en
forma oportuna y entendible, para poder tener una opinión
informada sobre el asunto que se trate.
    La transparencia es un elemento fundamental para que las
personas y grupos, confíen en la participación que se quiere llevar
adelante. La información debe ser entendible, es decir, debe estar
redactada en forma simple. Este es un aspecto muy relevante al



38                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




    momento de organizar una estrategia de participación. El lenguaje
    técnico puede no ser accesible para todos. Es de toda importancia
    “traducir” conceptos para que las personas comprendan la
    información y puedan participar sobre esta base.
        La información debe estar actualizada y completa. Es difícil
    lograr una participación sustantiva de parte de las personas si la
    información disponible no permite tener una visión completa y
    actual.

    b) Voluntariedad
       Se trata que las personas y grupos que se integren lo hagan en
    forma voluntaria y por interés propio. Un proceso de participación
    no tendrá legitimidad si grupos han sido presionados para
    participar.

    c) No exclusión
        Se trata de que todas las personas o grupos que tengan un
    interés por participar tengan la oportunidad de hacerlo. La
    exclusión de algún grupo de interés priva al proceso de conocer
    todos los puntos de vista y de anticipar aspectos conflictivos. Dejar
    fuera a un determinado grupo también es un elemento
    deslegitimador.

    d) Equidad
        Se refiere a garantizar que todas las personas y grupos que
    participen de un proceso tengan igualdad de oportunidades y de
    trato. El proceso será deslegitimado si es que un grupo tiene un
    trato especial o privilegios que otros no tienen. Otro aspecto
    fundamental para avanzar en la igualdad de oportunidades es dar
    un apoyo especial si es que están participando grupos con
    necesidades especiales o en situación de vulnerabilidad.

    e) Reconocimiento y respeto por la diversidad
        La participación supone reconocer la existencia de diversas
    opiniones y puntos de vista frente al asunto que se aborde. Estas
    diversas opiniones deben contar con el espacio para expresarse y
    deben ser valoradas por igual.




    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         39
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




e) Receptividad
    Se refiere al compromiso de asegurar que todas las opiniones
y propuestas serán escuchadas y que no se dará preferencia a
las propuestas de un determinado grupo. Si se trata de un nivel
consultivo se debe asegurar que todos los insumos serán
considerados de igual forma al momento de analizarlos y ver cuáles
incluir para la decisión final. Si se trata de un nivel decisorio se debe
asegurar que las personas y grupos participantes tendrán las mismas
oportunidades de influir en la toma de decisiones.

Niveles de un proceso de participación
    La participación de la comunidad educativa puede darse con
distintos niveles de involucramiento y el grado de influencia que
tienen las opiniones y propuestas en la toma de decisión respecto
del asunto que se trate. En este sentido se propone distinguir los
siguientes niveles:

a) Nivel informativo
    El nivel informativo consiste en la entrega de información a la
comunidad educativa sobre un asunto público. Un ejemplo de este
nivel es una campaña de información sobre prevención de
enfermedades. Se trata de un nivel unidireccional donde la
autoridad entrega información, pero no busca recibir aportes de
los actores de la comunidad educativa.

b) Nivel consultivo
    Este nivel de participación representa el nivel básico de
influencia que los miembros de la comunidad educativa pueden
tener al ser convocados a participar de un proceso de consulta. El
objetivo del proceso de consulta es recoger opiniones, propuestas
e intereses de las personas y grupos que participan. La consulta no
necesariamente es vinculante para la autoridad. Sin embargo a
partir del análisis de la experiencia de consultas se han construido
dos estándares interrelacionados y recomendables.

c) Nivel decisorio
    En este nivel de participación la comunidad educativa y
grupos que participan tienen una influencia directa sobre la toma
de decisión del asunto en cuestión. En este caso la opinión de los
miembros de la comunidad educativa, funcionarios administrativos



40                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




    y autoridades tienen el mismo peso, es decir todos participan con
    las mismas atribuciones. Se espera que este grupo tome
    decisiones por consenso. Si no es posible entonces se organiza una
    votación alrededor de las alternativas existentes.

    d) Nivel cogestión
       Este nivel de cogestión se refiere a una gestión conjunta entre
    todos los miembros de la comunidad educativa. En este nivel de
    participación se busca que las personas y grupos que participaron
    de la toma de decisiones, se involucren en su implementación y
    seguimiento de forma de asegurar que se lleve a cabo en forma
    adecuada.

    Eventos de Planificación Participativa en la gestión escolar
    de la UE Madre Nazaria
        En este proceso de planificación participativa que se lleva a cabo
    en la Unidad Educativa “Madre Nazaria”, se realizó un evento de
    planificación y organización antes del inicio del desarrollo curricular
    y cuatro eventos de evaluación de las actividades anteriores y
    planificación de las siguientes.
        Es en ese sentido que se llevó a cabo la planificación
    participativa iniciándose en el periodo anterior al inicio del
    desarrollo curricular, con una primera reunión con todos los
    miembros de la comunidad educativa dando una charla de
    sensibilización sobre la importancia de la participación de todos los
    actores. Para luego realizar un diagnóstico o análisis de la realidad,
    donde por consenso se prioriza un problema latente que requiere de
    atención, en la gestión anterior estuvo relacionada con la seguridad
    ciudadana, y en la presente gestión tiene que ver con el embarazo
    precoz, para todos estos problemas la solución está vinculada con la
    transmisión de valores.
        Otro factor importante es la motivación de los maestros y
    maestras de la comunidad educativa. Para tener un equipo
    comprometido en la realización de su trabajo no debe existir de
    ninguna forma una relación de jefe a empleado. Para esto siempre se
    procura generar espacios de confraternización y de esparcimiento
    para relajar la estresante labor que se tiene ocasionalmente.




    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         41
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




                                      MÉTODO



E
        ste estudio se insertó en un paradigma cualitativo de tipo
        descriptivo bajo un diseño de investigación acción
        participativa (IAP) considerando sus cuatro etapas
fundamentales: diagnóstico, planificación, ejecución y evaluación.
Partió de la priorización de una realidad/problema concretos y luego
desarrolló estrategias de planificación participativa. Seguidamente
se elaboraron las acciones pertinentes para la ejecución de las
actividades planificada y se hizo una especie de cierre evaluativo que
se convirtió en insumo para otras posibilidades investigativas.
Latorre (2003) promulgó que lo que enfatiza el empleo de la técnica
es el propósito de la investigación: mejorar la calidad educativa
desde la planificación participativa en concordancia con el Modelo
Educativo Sociocomunitario Productivo (MESCP) Asimismo la
población que son los actores de la comunidad educativa
determinaron los instrumentos y los recursos necesarios: entrevistas,
observaciones, diarios, grabaciones, documentos, entre otros.

                                 RESULTADOS



E
        n el diagnóstico realizado se han identificaron las
        siguientes dificultades:
            La falta de compromiso en algunos maestros los llevó a
improvisar las actividades para la concreción del PSP.
    Para la elaboración de los elementos curriculares se llevó a
cabo una planificación horizontal denominada planificación
participativa la cual no se concentra únicamente en la posibilidad
de reunir a los diversos actores de la comunidad educativa, sino
también de generar espacios de reflexión a partir de sus propias
experiencias para comprender nuestra realidad.
    En las ocasiones donde se convocó a reunión con padres y
madres de familia, se utilizó la estrategia de combinar los intereses
particulares y grupales con asuntos vinculados al avance curricular
de sus hijos, ya sea en reuniones de información sobre temas de
infraestructura como es el caso. Actualmente se encaran la ejecución
de obras para la construcción de la nueva infraestructura de la
unidad educativa, es algo que a los padres y madres de familia les
interesa escuchar por lo que se tiene masiva presencia, es ahí donde




42                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




    se aprovechó el espacio para dar una charla de sensibilización
    sobre la importancia de participar.
        Se diagnosticó para la gestión 2019 que el problema priorizado
    fue el embarazo precoz y bajo este razonamiento el título del PSP
    fue “Fortalecer los Valores Socio-comunitarios en la Educación
    Sexual y Reproductiva en la Comunidad Educativa”.




    Figura 1. Carteles con frases relativas a embarazo precoz en actos cívicos.
    (Fuente: Propia autoría


        Esto debido a que esta unidad educativa tiene el mayor índice
    de embarazo en adolescentes. Hay que aclarar que no es que
    todos los casos hayan ocurrido aquí, sino que son estudiantes que
    vienen con esa condición en calidad de traslado de otras unidades
    educativas, que resuelven su problema deshaciéndose de estas
    estudiantes a las que aquí se les da la oportunidad de continuar.

                                       CONCLUSIONES



    L
          os conocimientos impartidos en el marco de la Especialidad
          en Gestión Educativa, del Modelo Educativo Sociocomunitario
          Productivo (MESCP) del Programa de Formación
    Complementaria para Actores del Sistema Educativo Plurinacional
    (PROFOCOM- SEP) motivaron la gestión educativa teniendo buena
    acogida y han empezado a dinamizarse en las comunidades
    educativas de influencia. El aprendizaje en esta experiencia propia


    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         43
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X

                                                                       Erlinda Cabezas Veizan




logró sensibilizar, promover y valorar la planificación participativa.
La implementación de la misma permitió que los padres y madres de
familia conozcan un poco más de las actividades en ella previstas,
asimismo, participan de las actividades destinadas a la concreción de
lo planificado.
    El presente estudio mostró el proceso de planificación
participativa puesto en marcha en la Unidad Educativa “Madre
Nazaria”, donde se han identificaron tres situaciones problemáticas
principales: la falta de coordinación entre maestros del mismo grado,
la desvinculación de las área técnicas VER y EFD en los contenidos
del PAB y la escasa participación de los padres y madres de familia
no solo en el acompañamiento del aprendizaje de sus hijos, sino
también en el involucramiento de las actividades curriculares y
extracurriculares previstas en la planificación de la gestión escolar.
    En cuanto a los elementos curriculares de la panificación de la
gestión escolar se afirmó que el POA y el Proyecto Socioproductivo
(PSP) se han realizado con participación plena de los miembros de la
comunidad educativa.
    Se diagnosticó para la gestión 2019 que el problema priorizado
fue el embarazo precoz y bajo este razonamiento el título del PSP fue
“Fortalecer los Valores Socio-comunitarios en la Educación Sexual y
Reproductiva en la Comunidad Educativa”
    La actividad administrativa cada vez es mayor y es innegable que
absorbe tiempo y distrae la labor gestora centrada en la comunidad
educativa, sin embargo, se tiene la firme convicción de la
importancia del compromiso con los estudiantes garantizándoles una
formación adecuada y de calidad.

                                 REFERENCIAS

Latorre, A. (2003). La investigación-acción. Conocer y cambiar la
   práctica educativa. España: GRAÓ
Ministerio de Educación (2019). Resolución Ministerial 001/2019
   Normas Generales Técnico Pedagógicas para la Gestión
   Educativa y Escolar del Subsistema de Educación Regular.
   Ministerio de Educación/Unidad de Comunicación – La Paz,
   Bolivia
Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 1. “Criterios y
   orientaciones para el desarrollo de la gestión educativa del
   MESCP” Especialidad en Gestión Educativa del Modelo




44                                              Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6
      ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X                    Enero – abril 2021

La planificación participativa en la gestión escolar de la Unidad Educativa Madre Nazaria




     Educativo Sociocomunitario Productivo (1ra. Versión). La Paz,
     Bolivia
   Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 2. “Criterios para el
     Acompañamiento y Fortalecimiento de Maestras y Maestros en
     la Concreción Curricular” Especialidad en Gestión Educativa
     del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo (1ra.
     Versión). La Paz, Bolivia
   Ministerio de Educación (2018). Módulo No. 3 “Gestión Educativa
     como práctica de la Autonomía de los Sujetos” Especialidad en
     Gestión Educativa del Modelo Educativo Sociocomunitario
     Productivo (1ra. versión). La Paz, Bolivia
   Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 4. “Currículo y
     Formación en la Gestión Educativa” Especialidad en Gestión
     Educativa del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo
     (1ra. Versión). La Paz, Bolivia.
   Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 5. “Currículo y
     Formación en la Gestión Educativa II” Especialidad en Gestión
     Educativa del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo
     (1ra. Versión). La Paz, Bolivia
   Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 6. “Producción de
     Conocimientos y Gestión Educativa” Especialidad en Gestión
     Educativa del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo
     (1ra. Versión). La Paz, Bolivia
   Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 7. “Planificación
     Participativa y Gestión Educativa I” Especialidad en Gestión
     Educativa del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo
     (1ra. Versión). La Paz, Bolivia
   Ministerio de Educación (2018). Modulo No. 8. “Planificación
     Participativa y Gestión Educativa II” Especialidad en Gestión
     Educativa del Modelo Educativo Sociocomunitario Productivo
     (1ra. Versión). La Paz, Bolivia
   Ministerio de Educación (2014). Unidad de Formación No. 4.
     “Medios de Enseñanza en el Aprendizaje Comunitario
     Planificación Curricular”. Cuadernos de Formación Continua.
     Equipo PROFOCOM. La Paz, Bolivia




    Revista Franz Tamayo / Vol. 3 No. 6                                                         45
    Enero – abril 2021                                ISSN: 2710 – 088X / ISSN-L: 2710 – 088X