VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                  KARINA CEVALLOS PAREDES


        Participación de los padres de familia en la gestión escolar.

  Acción de mejora en el rendimiento académico de sus representados


                                                                    Autor: Karina Cevallos Paredes


 Resumen

        En la presente investigación se estudia la participación de los padres de familia en la gestión
        escolar como acción de mejora en el rendimiento académico de sus representados.

        Palabras clave: Gestión escolar, pedagogía, rendimiento académico




                                                                             Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                        ISSN: 1316-4966    45

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                   KARINA CEVALLOS PAREDES



Introducción
     En toda Institución educativa existen profesionales encargados de gestionar las actividades y
proponer las mejoras necesarias para la comunidad educativa basadas en la observación, experiencia,
misión y visión de la institución. Es así como directores y docentes, deben tomar decisiones y generar
acciones que impacten en el bienestar de estudiantes, quienes son los principales actores de este proceso
educativo. En este sentido, uno de los primeros implicados son los padres de familia, quienes deben
participar activamente, pero la realidad estudiada revela que no todos lo hacen, generando una incidencia
negativa en el rendimiento escolar de sus hijos. Por tanto, la escuela tiene la responsabilidad no solo de
formar, sino de educar a toda la comunidad educativa, entre ellos a la familia.
     Lamentablemente, algunos padres de familia delegan sus deberes a la escuela, exigiendo que se
responsabilice por el logro total de los aprendizajes y valores, siendo esta responsabilidad un deber que no
se debe delegar, que tiene ser asumida por cada padre y que no acaba con la independencia física de los
niños, al contario, al hacerse adolescentes es cuando más necesidad tienen de sus padres. Al respecto, la
escuela debe tomar las riendas del llamado a participar y relacionarse con los padres de familia, quienes
tienen que reconocer que tienen deberes y derechos con la escuela, y uno de los deberes es mantener una
buena relación, lo que sin duda beneficiará directamente en el rendimiento académico de sus hijos.
     En la presente investigación se estudia la participación de los padres de familia en la gestión escolar
como acción de mejora en el rendimiento académico de sus representados.
La Realidad Estudiada
     Desde que nace, el individuo crece y aprende de acuerdo con los patrones inculcados por la
sociedad, la comunidad, la escuela y la familia. Su comportamiento en el futuro dependerá de esos
patrones de crianza, las orientaciones y modelajes de los cuales sea objeto. De aquí la importancia que
tiene la familia en la formación, orientación aprendizaje y preparación para la vida de los niños, niñas y
adolescentes.
     La familia es poderosa por su influencia en las vidas humanas, es el primer grupo con el cual se entra
en contacto al nacer, y dentro del cual se permanece toda o la mayor parte de la vida. En ella se desarrollan
los valores y la personalidad que va a demostrar el individuo como futuro hombre de sociedad. Ninguna
institución, organismo o ser humano ha logrado suplir el rol e importancia de la familia, sobre todo en la
satisfacción de las necesidades de cada persona.
     Por ser la familia el primer contexto formativo a través de los miembros que la integran, esta debe
tener un estrecho vínculo con la escuela ya que ambos trabajan tomados de la mano en pro de la educación

                                                                              Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                         ISSN: 1316-4966    46

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                              KARINA CEVALLOS PAREDES
de los niños, niñas y adolescentes. La Declaración Universal de los Derechos Humanos1 en el Art.16
numeral 3; declara que “La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la
protección de la sociedad y del Estado”(p.3).
         La escuela tiene la responsabilidad no solo de formar, sino de educar a toda la comunidad educativa,
entre ellos a la familia. Siendo esta la garante de tomar iniciativas mediante actividades que favorezcan ese
vínculo y a su vez enseñen al padre o representante la importancia de esta relación. En palabras de
Martínez, Ruiz y Sánchez2 , “ser padre o madre no sólo se refiere a dar la vida al nuevo ser, también
supone alimentarlo, cuidar su higiene y enseñarle hábitos para que sepa desenvolverse en la sociedad de la
que va a formar parte” (p. 6).
         En tal sentido, es importante señalar que ser familia, va más allá del espacio en el hogar, se extiende a
la escuela y a la comunidad. Así, la escuela tiene que vincular la gestión escolar con la comunidad,
visualizándola desde una representación estrechamente relacionada para obtener calidad educativa. Al
respecto, Pozner3, define a la gestión escolar como “el conjunto de acciones, articuladas entre sí, que
emprende el equipo directivo en una escuela, para promover y posibilitar la consecución de la
intencionalidad pedagógica con la comunidad educativa”. (p.8). Aparte de la ejecución de
reglamentaciones, la gestión escolar debe preocuparse además de la calidad y cantidad de los aprendizajes
que se produzcan en la institución educativa (ob.cip. p.8).
         En atención a lo planteado, la autora de este artículo considera importante que, en la gestión escolar
de las instituciones educativas, se planifiquen lineamientos que contribuyan en la participación conjunta de
los padres de familia para acompañar a sus hijos en los procesos de aprendizaje, a fin de que estos
obtengan rendimientos académicos acordes a sus oportunidades, lo que facilitaría el proceso de enseñanza
de los docentes, de manera que permitirían sopesar aquellas debilidades académicas que puedan presentar
los estudiantes.
         Lamentablemente, dada las características de la sociedad actual, en donde el padre y la madre salen a
trabajar, y cumplen roles importantes en la sociedad, ese trabajo mancomunado escuela-familia se ha ido
debilitando, observándose una separación entre ambos, al punto que pocas veces los docentes tienen



1
 Declaración Universal de los Derechos Humanos. (2009). Recuperado de http://www.derechos.org.ve/pw/wp-
content/uploads/Declaracion.
2
 Martínez, Ruiz y Sánchez (2012). Familia y Educación. Guía práctica para escuelas de padres y madres
eficaces.Consejería de Educación, Formación y Empleo. Disponible: www.educarm.es/publicaciones
3
    Pozner, P. (2000). El directivo como gestor de aprendizajes escolares. Buenos Aires: Aique.


                                                                                         Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                    ISSN: 1316-4966    47

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                             KARINA CEVALLOS PAREDES
contacto con las familias de sus estudiantes, lo que trae incidencia directa en los resultados académicos de
los niños, niñas y adolescentes.
         La situación se complica cuando los hijos comienzan a crecer e independizarse de sus padres ya que,
en su mayoría, las familias tienen la errada creencia de que, como ya los estudiantes no son infantes y
comienzan su etapa de la adolescencia haciéndose “más independientes” no necesitan de una relación
presencial con la escuela. Esta equivocada creencia hace que la relación directa, constante colaboradora y
afectiva que existía en la educación infantil, se debilite por el alejamiento de los padres y representantes de
la escuela en estas etapas. Desconociéndose que los jóvenes perciben claramente esa actitud indiferente y
despreocupada de sus familiares.
         En tal sentido, la adolescencia es un período muy complejo no solo para el joven, sino para su
familia. Esta etapa es definida por Papalia, Wendkos y Duskin4 como “transición del desarrollo entre la
niñez y la adultez que implica importantes cambios físicos, cognoscitivos y psicosociales” (p.354). Aunque
cada adolescente es diferente, existen semejanzas propias de la edad que les exigen afrontar algunos
escenarios en donde es vital la participación y apoyo de la familia. Tal y como ya se ha mencionado, al ser
la familia el apoyo de la escuela y pasar el estudiante gran parte de su tiempo en esta, se requiere que el
vínculo entre ambas sea fuerte y consolidado para un mayor acompañamiento al alumno en esta
importante etapa.
         El Departamento de Consejería Estudiantil (DECE) de La Unidad Educativa Fiscomisional Santo
Tomas Apostal Riobamba del cantón Riobamba en Ecuadorha manifestado preocupación en los
resultados obtenidos y un bajo promedio por los estudiantes de segundo año de bachillerato, además que
ha existido muy poca participación por parte de los padres de familia en las actividades escolares,
convocadas por la Institución. Se observa que, escasamente contempla a la familia en las planificaciones,
observándose que algunos docentes se centran más en actividades académicas y cognitivas que en
fomentar esta relación. Se suma que el nivel de rendimiento de los jóvenes es bajo lo que, en efecto da
certeza de la poca o casi nula participación de la familia en las actividades. Se agrega que los conflictos
propios de la edad de los jóvenes parecieran pasar desapercibidos por parte de sus familias, situación que
también alarma. Durante el confinamiento por la pandemia, los docentes refieren que, la participación de
la familia en las actividades de los estudiantes en menor y que el rendimiento académico de los
mencionados jóvenes descendió en todas las asignaturas.
         En atención a lo expresado, uno de los problemas que sin duda surge del insuficiente apoyo que dan
las familias a los adolescentes está relacionado con el bajo rendimiento académico y el alto índice de
4
    Papalia, Wendkos y Duskin (2009) Psicología del Desarrollo.México: Trillas. Editorial Mc Graw Hill. (11a ed.).


                                                                                        Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                   ISSN: 1316-4966    48

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                               KARINA CEVALLOS PAREDES
estudiantes reprobados en las diferentes asignaturas. El rendimiento es una característica compleja cuya
evaluación involucra un gran número de variables, observables o no, entre las cuales pueden influir la
familia, las relaciones sociales, aspectos propios de la pedagogía y características del alumno.
         Según Puche5, el rendimiento académico es “un proceso multidisciplinario donde intervienen la
cuantificación y la cualificación del aprendizaje en el desarrollo cognitivo, afectivo y actitudinal que
demuestra el estudiante en la resolución de problemas asociados al logro de los objetivos programáticos
propuestos” (p.53).
El Rol de los Padres de Familia como Primer ente Formador
         Se puede suponer que pocos aspectos tienen tanta relevancia como la crianza de un hijo.
         La familia se define como “un grupo humano integrado por miembros relacionados por vínculos de
afecto, sangre o adopción y en el que se hace posible la maduración de la persona a través de encuentros
perfectivos contactos continuos e interacciones comunicativas.” (Ríos, p.29)6.
         La familia es el primer grupo donde el ser humano se forma y se desarrolla durante los primeros
años de vida, de allí su influencia en todos los aspectos, esto genera, que los modos de actuar con los
objetos, formas de relacionarse con las personas, valores, normas de comportamiento social, se vean
reflejados desde su niñez y durante toda la vida.
         Por lo tanto, la relación entre familia y escuela es trascendental para la formación integral del ser
humano. Esto implica que exista una imperiosa necesidad de colaboración entre padres de familia y
maestros. Lo que permitirá desarrollar e incrementar competencias en el individuo que favorezcan su
integración y adaptación al medio social de una forma dinámica, activa, cooperativa y sobre todo
participativa.
         Como es sabido, la familia es el primer grupo con el cual se entra en contacto al nacer, y dentro del
cual se permanece toda o la mayor parte de la vida. Se puede suponer que los primeros que atienden y ven
a un ser humano al nacer, son sus familiares y quienes en la mayoría de los casos lo despiden cuando
muere, también son sus familiares. Queda en evidencia entonces el determinante rol que cumple la familia
como institución. (Ríos)6 la familia influye en el proceso de socialización y desarrollo de la personalidad, es
el primer y más importante agente en la formación de valores éticos y sociales, hábitos, costumbres,
normas, roles y relaciones.
Participación de los Padres de Familia en la Gestión Escolar

5
    Puche, I. (1999). La cara oculta del rendimiento estudiantil. Ediciones Siglo Veinte. Buenos Aires, Argentina.
6
    Ríos, J. (2014). Manual de Orientación y Terapia Familiar. Editorial Acci. Madrid.


                                                                                          Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                     ISSN: 1316-4966    49

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                            KARINA CEVALLOS PAREDES
                         7
         Gómez (2006) define la palabra participación como un término polisémico, que hace referencia
tanto a la transmisión de información y la pertenencia. Esa misma polisemia se relaciona con las distintas
posiciones existentes sobre ella. Una cosa es la colaboración, otra la codecisión y otra la intervención en
aquello que otros han decidido. Y, aún más, otra es ser informado sobre aquello que otros han decidido.
         Desde el punto de vista de la participación en educación, la UNESCO8 la define como:
      Participar implica: opinar, tomar ciertas decisiones, proponer y disentir en los diversos espacios de
      la institución educativa”. Proponer aquellos propósitos curriculares que guiaran la enseñanza de
      sus hijos e hijas, dar idea respecto de los recursos requeridos y acerca de las formas de obtenerlos,
      haciéndose parte de la gestión; asistir a reuniones o Escuela para Padres, en las cuales el
      conocimiento final surge desde aquello que aportan los educadores y también desde el
      conocimiento cotidiano de las madres y los padres. Participar significa, por tanto, hacerse parte de
      los problemas y desafíos que enfrenta la institución educativa, actuando proactivamente para su
      solución (p.26).
         Con respecto al desarrollo de esta investigación, se toma la participación como el “involucramiento
de los padres de familia en las actividades académicas y otros aspectos concernientes al proceso de
enseñanza y aprendizaje de sus hijos, con la finalidad de transformar el rendimiento escolar y las conductas
disruptivas que estos estudiantes puedan estas presentando en la institución y sobre todo que les apoyen y
brinden la estabilidad necesaria para el funcionamiento eficaz del hogar.
         En este sentido, Noro9 menciona que la participación de los padres de familia en las instituciones
educativas es por medio de relaciones y estas se identifican en tres tipos:
a) En la relación oportuna, prima una mirada funcional que no se trata de promover la presencia de las
familias y de los padres, sino de estar dispuestos a recibirlos y a dialogar cuando las circunstancias lo
habilitan.
b) En la relación conveniente, es una mirada estratégica porque los docentes organizan su actividad escolar
y saben que la presencia y la colaboración permanente de los padres es un aporte para alcanzar los
aprendizajes planificados y se promueven los encuentros para asegurar el conocimiento y una
comunicación más fluida que se anticipe a los problemas y acompañe los procesos.

7
 Gómez, A. (2006). La participación de los padres en los centros educativos. Ministerio de Educación y Ciencia: Secretaria
General de Educación. Barcelona, España.
8
 Organización de Naciones Unidas (2004), Indicadores de la familia. pp. 8-9. Asuntos Económicos y Sociales, Nueva
York
9
    Noro, E. (2015). Educar juntos. Familia y escuela. Buenos Aires: Ediciones SRL.


                                                                                       Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                  ISSN: 1316-4966      50

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                         KARINA CEVALLOS PAREDES
c) En las relaciones necesarias, tienen una mirada ética y antropológica porque la educación no es más que
una propuesta para favorecer el crecimiento del otro en su propio proyecto de vida, desarrollando
contenidos existenciales, y porque educar, fundamentalmente, es un compromiso con el otro, un
descubrimiento con el otro para despertar lo mejor de sí, abriéndole todos los horizontes posibles. (pp.
13,14)
      Estas interacciones conllevan a que exista una relación estrecha entre los docentes, el personal
directivo y los padres de familia, facilitándose conocer mejor a sus estudiantes y el entorno familiar para
después contextualizar su educación a las necesidades de estos.
      Queda en evidencia la responsabilidad que tienen los padres de familia y representantes en la
formación de sus hijos, siempre respaldados por las instituciones educativas. En el caso de los
adolescentes, los padres deben en efecto, hacerles seguimiento, fomentar espacios de aprendizaje y
participar en las actividades. Esto forma parte de la crianza de los hijos.
      La etapa de la adolescencia se convierte en una de las más difíciles de manejar por las familias ya que
deben enfrentarse a la rebeldía, confrontación, mentiras, amistades no siempre adecuadas. Los padres son
los primeros participantes activos en cada aporte que se le dé al adolescente. Por tal motivo, la familia debe
ser apoyada en tan difícil etapa y nadie mejor para hacerlo, que la escuela como ente formador de valores.
      En el orden de los argumentos que se vienen desarrollando, la comunicación es uno de los
elementos que tienen mayor incidencia en la relación padres e hijos y padres escuela.
      Factores como la convivencia, el tiempo y la comunicación son determinantes en la relación entre
padre e hijo. La comunicación poco efectiva entre los padres e hijos puede deberse a la ausencia física
porque los padres trabajan, llegan tarde a casa o viven inmersos en la tecnología o la ausencia afectiva,
porque los padres no se muestran interesados por lo que les ocurre a sus hijos. (Guzmán)10.
      La comunicación entre padres e hijos es el primer paso para establecer cimientos de confianza y
respeto. A través de la comunicación efectiva, los adolescentes se van a sentir valorados, útiles y cómodos
con su familia. Las relaciones interpersonales imperantes en el seno del hogar pueden crear en ellos una
autoimagen o una actitud que faciliten u obstaculicen su adecuada adaptación a las diversas situaciones que
deberá enfrentar a lo largo de su vida. (Perucha)11.



10
  Guzmán, L. (2017). La familia. Escuela para padres. 1(2) 1-9. Recuperado
dehttps://encryptedtbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQulD31vcu_e_JU9UVFc
11
  Perucha, R. (2013). Comunicación entre padres e hijos. (3) 3-16. Recuperado de
http://suite101.net/article/comunicacion-entre-padres-e-hijos-a56030#.VeSJfJdcAYo


                                                                                    Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                               ISSN: 1316-4966    51

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                             KARINA CEVALLOS PAREDES
         La autora de este artículo opina que el buen funcionamiento de lo académico y emocional depende
en gran medida de una buna comunicación. Los medios que utilizan los profesores para comunicarse con
los padres son la convocatoria de reuniones o entrevistas, las notas escritas, los mensajes y el uso de la
tecnología como los correos electrónicos o los teléfonos. Estos medios han demostrado una alta
efectividad, sin embargo, no queda la menor duda que el medio más efectivo para la comunicación entre
padres e hijos es el contacto personal y directo cara a cara ya que permite chequear en el momento lo
conversado y observar la comunicación gestual que tanto dice en ocasiones.
         En síntesis, es importante que los integrantes de la familia estén conscientes de cuáles son las
barreras que ellos mismos colocan en su comunicación con los otros miembros y se capaces de indicarle a
sus hijos adolescentes cuando ellos son quienes lo hacen. Así mismo, la escuela debe tener apertura para
reconocer si tiene o no una buena relación con las familias y aportar todos los medios que estén a su
disposición para facilitar dicha comunicación.
Familia, Educación y Valores
         Los valores son los principios que determinan el comportamiento y orientan a las personas a
seleccionar qué hacer y qué no hacer en determinados momentos. Tienen que ver con las creencias,
preferencias, intereses y sentimientos. Entre ellos se puede mencionar la honestidad, integridad, tolerancia,
diligencia, responsabilidad, compasión, altruismo, justicia y respeto. En función a los valores, cada
individuo se traza sus metas y proyecto de vida. Están ligados indiscutiblemente a la familia y a la escuela.
Los valores son la base para vivir en comunidad y relacionarse con las demás personas, en virtud de que
permiten regular la conducta para el bienestar colectivo y una convivencia armoniosa.
         Vásquez12, considera que en una organización los valores son el marco del comportamiento que
deben tener sus integrantes, y dependen de la naturaleza, del propósito para el cual fue creada, y de su
proyección en el futuro. Por ello, toda escuela debe definir los valores en su visión y misión de manera
implícita y explicita para que sean aceptados y ponerlos en práctica con la comunidad educativa. La escuela
como agente socializador tiene gran responsabilidad en la formación integral del individuo desde los
primeros años de escolaridad y está obligada a reforzar y fomentar valores familiares.
         Sostiene Fabelo13, que “la familia, escuela y sociedad están llamados a despertar aquellos valores
dormidos. La experiencia ha demostrado que la educación basada en los valores humanos puede utilizarse


12
 Vásquez, H. (2010). Calidad de la Educación basada en Valores. [Documento en línea]. Disponible:
www.paginadigital.com.ve.
13
     Fabelo, J. (2004). Los Valores y los Desafíos Actuales. [Documento en línea]. Disponible: www.librosenred.com.ve.


                                                                                        Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                   ISSN: 1316-4966       52

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                             KARINA CEVALLOS PAREDES
como punto de partida estratégico para respaldar los cambios en los integrantes del proceso educativo”.
(p.45)
         La educación basada en los valores pone énfasis en las cualidades que los seres humanos consideran
deseables. Ramos14, sostiene que la práctica educativa, que se requiere está orientada hacia la formación de
la persona en cuanto a su ser integral, esto tiene relación con el carácter y la personalidad. En tal sentido, la
enseñanza y aprendizaje de valores no se puede basar únicamente en contenidos programáticos, sino en las
emociones, relaciones interpersonales, justicia, solidaridad entre otras.
         La educación en valores debe ser impartida primeramente por la familia, pero es sabido que en
ocasiones se delega a los miembros de la institución educativa, como si esta fuera su obligación, lo que trae
consecuencias negativas para los estudiantes. La responsabilidad debe ser compartida, pero con prioridad
en la familia.
Factores que Influyen en el Rendimiento Académico
         Podría decirse que el rendimiento académico es un fenómeno multicausal. Albán y Calero15 refieren
que:
         …el rendimiento escolar está ligado a la capacidad y esfuerzo del estudiante; y en su aspecto
         estático comprende al producto del aprendizaje generado por el estudiante y por tanto, expresa el
         aprovechamiento de las influencias empleadas en el proceso de enseñanza aprendizaje con
         concreción en sus diferentes niveles de concreción. (p.214)
         El rendimiento académico según Puche5, es “un proceso multidisciplinario donde intervienen la
cuantificación y la cualificación del aprendizaje en el desarrollo cognitivo, afectivo y actitudinal que
demuestra el estudiante en la resolución de problemas asociado al logro de los objetivos programáticos
propuestos” (p 53).
         Dentro de este marco, Alves y Acevedo16, asumen que el rendimiento académico es “el resultado del
proceso de aprendizaje, a través del cual el docente en conjunto con el estudiante puede determinar en qué
cantidad y calidad, el aprendizaje facilitado, ha sido interiorizado por este último” (p 81). Es una situación
refleja de un aprendizaje en términos de logros que implica una modificación de la conducta del estudiante,
y obedece no sólo al crecimiento, sino a factores internos del individuo. Refieren los autores que, para
medir el rendimiento académico, se utiliza la evaluación, que forma parte del proceso educativo, la cual
14
     Ramos, C. (2001). Modelo teórico practico para la educación en valores.
15
  Albán O., y Calero M. (2017). El rendimiento académico: aproximación necesaria a un problema pedagógico actual.
Revista Conrado, 13(58), 213-220. Recuperado de http://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado
16
     Alves, E y Acevedo, R. (1999). La evaluación cuantitativa. Ediciones Cerimed. Valencia, Venezuela.


                                                                                        Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                   ISSN: 1316-4966    53

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                             KARINA CEVALLOS PAREDES
debe ser continua, integral y cooperativa, con el fin de determinar en qué medida se han alcanzado los
objetivos educacionales.
      Los autores seleccionados para este análisis coinciden, en que el rendimiento académico da claras
evidencias de la calidad no sólo del currículo, sino de cada uno de los factores que intervienen en el
sistema educativo, los cuales denotan claramente la influencia que tienen en los resultados académicos. En
tal sentido, se detallarán a continuación estos factores.
      Se considera importante no dejar de mencionar los factores que condicionan un estudio eficiente y,
por ende, un mejor rendimiento académico. Al respecto, Vigo17 señala los siguientes: (a) la inteligencia, el
esfuerzo y la motivación, (b) los hábitos de lectura, (c) planificación del tiempo, (d) concentración, (e)
ambiente y condiciones más favorables, de tal manera que la concentración y el estudio no se vean
desfavorecidos, (f) toma de apuntes, (g) memorización y (h) preparación para los exámenes.
Factores que Determinan el Rendimiento Académico
      Al revisar la documentación referida a los factores que determinan el rendimiento académico, se
encontró que existe una multiplicidad que se consideran determinantes de este aspecto educativo.
      Lamas18, afirma que “En el rendimiento académico intervienen factores como el nivel intelectual, la
personalidad, la motivación, las aptitudes, los intereses, los hábitos de estudio, la autoestima o la relación
profesor-alumno”. (p.316)
      Albán y Calero15 agregan que los siguientes factores influyen en el rendimiento académico:
      1. Las motivaciones: Se refiere al interés y estímulo por realizar algo, a los estados internos que guían
y conducen las acciones hacia metas específicas. En este sentido, la motivación actúa como incentivo del
aprendizaje.
      2. El rendimiento anterior: Tiene que ver con la historia académica del alumno, dependiendo de su
nivel de rendimiento en los años anteriores, existe la probabilidad de que su rendimiento negativo o
positivo continúe.
      3. Los hábitos de estudio: De acuerdo con los autores, los estudiantes con mejores hábitos de
estudio, estrategias y aptitudes tienden a sobresalir.
      4. La percepción de los deberes escolares: Tiene relación con los hábitos, si el alumno está claro de
cuáles son sus deberes como estudiante, demostrará un mayor compromiso y voluntad de realizarlas.
17
  Vigo, A. (2007). Influencia de los Hábitos de Estudio en el Rendimiento Académico de los Estudiantes del I año del
Instituto Superior Tecnológico Huando–Huaral. Tesis de grado: Universidad César Vallejo, Perú. [Documento en
Línea] Disponible: http://es. slideshare.net/alfvigo/influencia-de-los-hábitos-de- estudio-en-el-rendimiento-académico.
18
  Lamas, H. (2015). Sobre el rendimiento escolar. Propósitos y representaciones. 3(1),313-385. Consulta:
http//dx.doi.org/10.20511/pyr2015.v3n1.74


                                                                                        Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                   ISSN: 1316-4966        54

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                      KARINA CEVALLOS PAREDES
      5. La autorregulación: Aquellos que auto regulan su propio aprendizaje, son conscientes cognitiva y
motivacionalmente de lo que hacen y de lo que precisan hacer para lograr con éxito sus objetivos.
      6.El equilibrio entre creencias, razones y emociones o reacciones afectivas: Ayuda al estudiante a
plantearse metas para cumplirlas, esforzándose en desarrollar habilidades y aprendizajes.
      7. Interés de los padres en las tareas educativas del alumno: Indudablemente, el interés de los padres
tendrá incidencia directa en los resultados académicos de los estudiantes.
      8. Interés de los padres por el aprendizaje: Este interés que demuestren los padres hace que los
estudiantes tomen conciencia en el ámbito educativo. En este sentido, según los autores, el contacto con el
colegio, la creación de un buen ambiente trabajo en casa, buena utilización del tiempo de ocio, presión
sobre los hijos para que realicen actividades de lectura y visitas culturales y ayuda en las tareas escolares.
      Otro factor que sin duda influye en el rendimiento académico, son los hábitos de estudio que tenga
el niño o adolescente. En el proceso de enseñanza-aprendizaje existen factores que contribuyen en gran
medida al logro de los objetivos escolares y, por ende, a un buen nivel de rendimiento académico. Entre
ellos se encuentra: a) Asistencia a clases, b) Puntualidad, c) La realización de tareas o actividades, d) El
empleo de técnicas o hábitos de estudio, e) La planificación del tiempo para los estudios, f) El
conocimiento previo, y g) La preparación para los exámenes (Vigo)17.
      En este orden de ideas, el mismo autor manifiesta que una de las razones más frecuentes que se dan
para explicar el bajo rendimiento en los estudiantes, en todos los niveles del sistema educativo, es la falta
de hábitos de estudio, por lo que los hábitos de estudio debe enseñarlos el docente y debe ponerlos en
práctica con los hijos el representante.
      El implicarse en el estudio día a día, fijarse planes de estudio y cumplirlos, concentrarse y aprovechar
el tiempo que se emplea en estudiar son requisitos esenciales para que las técnicas funcionen con eficacia.
Tomando en cuenta esto, es necesario que el estudiante elabore un horario de estudio personal cuyo
cumplimiento sea un hábito, donde se tomen en cuenta todas las materias, tiempos para repasar, hacer las
tareas y por supuesto, recrearse.




Estrategias de Enseñanza desde la Virtualidad
      Las estrategias de enseñanza pueden ser vistas de distintas formas, como técnicas de enseñanza,
pasos para el logro de objetivos, técnicas que utiliza un docente para lograr transmitir los contenidos
planificados entre otras.


                                                                                 Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                            ISSN: 1316-4966      55

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                            KARINA CEVALLOS PAREDES
                              19
         Anijovich y Mora , las definen como:
       …el conjunto de decisiones que toma el docente para orientar la enseñanza con el fin de promover
       el aprendizaje de sus alumnos. Se trata de orientaciones generales acerca de cómo enseñar un
       contenido disciplinar considerando qué queremos que nuestros alumnos comprendan, por qué y
       para qué. (p.4)
         Es así como el docente debe atender minuciosamente el logro de contenidos que desea que los
estudiantes adquieran. En este orden de argumentos, Tebar20 define estrategias didácticas como
“procedimientos que el agente de enseñanza utiliza en forma reflexiva y flexible para promover el logro de
aprendizajes significativos en los estudiantes” (p. 7). Entonces, el docente deberá planificar su clase de
manera intencionada en función a los objetivos que desea cumplir.
         Se destaca el concepto de Díaz y Hernández21, quienes definen las estrategias de enseñanza como
“todas aquellas ayudas planteadas por el docente, que se proporcionan al estudiante para facilitar un
procesamiento más profundo de la información”. (p.3)
         Valle22 en una investigación sobre variables cognitivo-emocionales y rendimiento académico,
mencionan que “son muchos los estudios que ponen de relieve que los enfoques de aprendizaje se
encuentran determinados no sólo por factores de tipo personal sino también por variables relacionadas
con el contexto de enseñanza-aprendizaje” (p.407), lo que destaca la importancia del uso adecuado de
estrategias de enseñanza, en este contexto adaptadas a la virtualidad.
         En un aprendizaje virtual, el docente debe construir esas estrategias de aprendizaje a partir del uso de
la tecnología y la distancia como principal herramienta y tomando en cuenta la distribución de la
enseñanza en momentos síncronos y asíncronos, de modo que ambos estén equilibrados en cuanto a
aportes y motivación. Lo que quiere decir, que el alumno debe disfrutar y aprender en ambos momentos.
Pero en la distancia no solo se necesita de una buena planificación de los contenidos a enseñar, “el
estudiante se debe comprometer con su aprendizaje, es decir, debe estar dispuesto a relacionar


19
  Anijovich, R. y Mora, S. (2009). Estrategias de enseñanza: Otra mirada al quehacer en el aula. Buenos Aires,
Argentina: Aique Editorial.
20
     Tébar, L. (2003). El perfil del profesor mediador. Madrid: Santillana.
21
  Díaz, B., y Hernández, G. (1999). Estrategias de enseñanza para la promoción de aprendizajes significativos en
Estrategias docentes para un aprendizaje significativo. Una Interpretación constructivista. México, McGraw-Hill pp. 69-
112.
22
  Valle, A., González, R., Núñez, J. y González, J. (1998). Variables cognitivo-motivacionales, enfoques de aprendizaje y
rendimiento académico. Psicothema, V. 10(2), pp. 393-412. Recuperado de:
https://www.redalyc.org/pdf/727/72710213.pdf


                                                                                       Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                  ISSN: 1316-4966       56

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                             KARINA CEVALLOS PAREDES
significativamente, y no ritualmente, el material que aprende”, (Anijovich y Mora, p. 9) 19. El problema
entonces esta no solo en las estrategias utilizadas por el docente para la enseñanza a distancia, sino en que
los alumnos se motiven y dada esa estimulación logren compromisos.
         En síntesis, el uso de estrategias innovadoras construidas con un propósito y una intencionalidad
expresamente definida van a permitir una enseñanza más efectiva y por ende un mayor aprendizaje
incidiendo favorablemente en el nivel de rendimiento de los estudiantes. Es entonces responsabilidad del
docente utilizar nuevas ideas y recursos adaptados a la distancia para lograr el proceso de enseñanza, y que
los alumnos se interesen en cada clase cumpliendo así los objetivos planificados.
La Gestión Escolar como Principal Elemento en la Participación de los Padres
         Como es sabido, la escuela es el principal ente regulador de la relación y participación de los padres.
La relación de ambos es esencial para obtener mejores resultados académicos y emocionales con los
alumnos.
         En tal sentido, es un compromiso de la escuela, establecer programas, proyectos y acciones que
estimulen los vínculos de colaboración entre ambas instituciones. Es decir, el desarrollo efectivo de este
vínculo está en manos de la gestión escolar.
         Antúnez23 define a la gestión escolar como:
       …el conjunto de acciones orientadas hacia la consecución de ciertos objetivos que se desarrollan
       en las diversas áreas de la actividad de la organización y en cuyo diseño y evaluación participan, en
       alguna medida, las personas encargadas de llevarlas a cabo, haciendo énfasis en la necesidad de
       implicar a los padres de familia y representantes en el rendimiento de sus hijos y representados,
       pues esto favorece la calidad de los resultados educativos. (p. 169)
         Las mejores instituciones educativas tienen un alto nivel de calidad en su gestión. Para ofrecer un
servicio educativo como éste, en cualquier organización es necesario revisar los aspectos relacionados con
la gestión.
         Es la escuela quien debe planificar y proponer en primer lugar los objetivos y luego las acciones que
impliquen a los padres de familia. Es conocido que en ocasiones los padres no saben cómo manejar
situaciones con sus hijos, o creen que el manejo académico es tarea única del colegio. En este sentido, es el
colegio quien debe “educar” a los padres para que no solo valoren su participación, sino que, conozcan
cómo hacerlo en pro del rendimiento académico de sus hijos.




23
     Antúnez, S. (2004). Organización Escolar y Acción Directiva. Primera Edición. México.


                                                                                       Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                  ISSN: 1316-4966    57

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                               KARINA CEVALLOS PAREDES
         Lo expresado en líneas anteriores, tiene base con lo planteado por Riera24, quien afirma que es
necesario que la escuela asuma ese compromiso y sea la rectora de acciones que estimulen a los padres a
trabajar en conjunto y a fomentar la existencia de relaciones constantes y productivas.
         Afirma Cejas25 (p. 225), refiere que una buena gestión educativa busca:
         a) El desarrollo de una cultura organizativa, democrática y eficiente con responsabilidades definidas,
con autoridades que promuevan y potencien sistemas de participación y comunicación responsables de los
actores de la comunidad educativa.
         b) Conducir las diversas acciones para el logro de metas y objetivos, creando condiciones necesarias
para su cumplimiento.
         c) Lograr que cada miembro de la comunidad educativa cumpla con sus funciones, para el logro de
las metas y objetivos sobre los que se han tomado acuerdos.
         d) Evaluar procesos y resultados de servicio educativo e identificar los logros, deficiencias y
soluciones creativas que optimicen el quehacer educativo.
         En este sentido, el director y los docentes como gestores educativos en conocimiento que los padres
de familia son miembros de la comunidad educativa, deben planificar actividades para lograr que cumplan
sus funciones que, en este caso es la participación. Esto lo lograrán colocando metas y objetivos acordes a
la realidad escolar.
         En el orden de los argumentos desarrollados, para que los gestores educativos lleguen a los padres de
familia, estos deben conocer cuál será su rol. Según Tuesca, Girón y Navarr26, la mayoría de los padres de
familia ignoran lo que la escuela espera de su participación, por lo que es importante trazarse metas y
objetivos claros y comunicarlos.
Metodología
         En la presente investigación se sumió el paradigma fenomenológico con un enfoque interpretativo,
el cual busca el “estudio de los fenómenos desde las perspectivas de los sujetos, teniendo en cuenta su
marco referencial” (Sandín, p. 63)27. El enfoque interpretativo, “permite el estudio de realidades cuya
naturaleza y estructura percibidas sólo pueden ser captadas desde el marco de referencia interna del sujeto

24
  Riera, J. (2011). Las familias y sus relaciones con la escuela y la sociedad frente al reto educativo, hoy. Revista
Educación Social volumen 7(1), 11-24.
25
     Cejas, A. (2017). Gestión Educativa. Integra Educativa. Vol. II. /N 3.
26
  Tuesca, V., Girón, M. y Navarro, L. (2012). Estrategia Educativa para la participación de los padres en compromisos
escolares. Escenarios. Vol.10. p.219-227.
27
     Sandin E., Ma. P. (2003). Investigación Cualitativa en Educación. Fundamentos y Tradiciones. España: Mc Graw Hill.


                                                                                          Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                     ISSN: 1316-4966    58

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                                KARINA CEVALLOS PAREDES
                                                28
que las vive y experimenta”, (Martínez) por tanto, implica la interacción entre el investigador y el objeto
de estudio.
         Por ser un estudio cualitativo, se seleccionó un diseño flexible y abierto. Al respecto Valles29 y
Marradi, Archentiy Piovani30, entienden que es un proceso por el cual se da forma a una investigación
mediante fases específicas, lo que repercute también en la toma de decisiones teóricas y metodológicas que
el investigador realiza previamente, durante y después del estudio, luego de haber recopilado la
información necesaria durante el proceso de investigación práctica.
         El espacio donde se desarrolló la investigación fue la Unidad Educativa Fiscomisional Santo Tomas
Apostal Riobamba del cantón Riobamba en Ecuador. Los informantes seleccionados fueron cuatro (4)
docentes de segundo año de bachillerato de las diferentes asignaturas, un (1) miembro del personal
directivo, cuatro (4) padres de familias de la mencionada Unidad Educativa, con criterios establecidos por
el investigador a saber: (a) Docentes con más de 5 años de experiencia y laborando en la institución en el
nivel de bachillerato, (b) Personal directivo con compromiso y responsabilidad de involucrarse en el
vínculo familia-escuela-comunidad (c) Padres de familia del nivel de segundo año de bachillerato.
         Se utilizó como técnica, la entrevista en profundidad, para la que se realizó un guion de entrevista,
con aspectos claves de la temática y preguntas abiertas y generadoras vinculadas al estudio, con la finalidad
de obtener evidencia referente a la participación de los padres de familia en la gestión escolar como acción
de mejora en el rendimiento académico de sus representados.
         A los efectos de realizar el análisis e interpretación de la información recabada, se aplicó el análisis de
contenido, el cual es definido por Andréu31 (p. 22), como el “conjunto de técnicas sistemáticas
interpretativas del sentido oculto de los textos”. Expresa que desarrolla desde la perspectiva interpretativa
de los textos, profundizando más allá de del contenido manifiesto, también al contexto y contenido latente
desde donde se expresa el mensaje. Este análisis se orientó mediante el desarrollo de categorías inductivas,
ya que se centra en procedimientos reductivos de las categorías, con el objeto de crear criterios de
definición, las cuales se van deduciendo sistemáticamente hasta lograr una categoría central.



28
     Martínez, M. (2004). Ciencia y Arte en la Metodología Cualitativa. México: Trillas
29
  Vallés, M. (2000). Técnicas cualitativas de investigación social. Madrid: Reflexión metodológica y práctica profesional.
Editorial Síntesis
30
     Marradi, A., Archenti, N., Piovani, J. (2007). Metodología de las ciencias sociales. Buenos Aires: Editorial Emecé.
31
 Andréu, J. (2000). Las técnicas de Análisis de Contenido: Una revisión actualizada. Fundación Centro Estudios
Andaluces - Universidad de Granada.


                                                                                           Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                      ISSN: 1316-4966      59

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                           KARINA CEVALLOS PAREDES
      Para darle validez al proceso de análisis e interpretación de la información se utilizó la triangulación,
que según Arias32, “es el uso de múltiples fuentes de datos para obtener diversas visiones acerca de un
tópico para el propósito de validación. Esta representa la recolección de datos del mismo fenómeno en
diferentes puntos en el tiempo” (p.7).
Hallazgos
      Del análisis del proceso investigativo emergieron las siguientes categorías, subcategorías y
propiedades:
      Categoría 1: Participación de los Padres en la Gestión Escolar. Esta categoría presenta las siguientes
subcategorías: orientación a los padres, relación escuela-padres, educación en valores y funciones de la
familia a nivel social y económico, a continuación.
      Escuela, estudiantes y padres de familia, constituyen en opinión de la autora de esta investigación
una triada inseparable. La escuela no funciona sin los padres de familia ni los alumnos, a su vez, ellos
tendrán serias dificultades si no son guiados por una buena gestión escolar. Madrigal33, propone dos
estrategias para la atención a los padres y por ende su participación: por un lado, la puesta en marcha de las
escuelas de padres y, por otro lado, impulsar una formación permanente de las familias para favorecer el
asumir las responsabilidades educativas en el contexto familiar. Estos aspectos, se convierten en una meta
para la gerencia escolar, tomando como premisa que no se trata solo de lo académico, que la función de la
escuela va dirigida a orientarlos en la organización, manejo del tiempo, distribución de actividades con los
integrantes de la familia y supervisión en la elaboración de tareas escolares.
      Categoría 2: Consecuencias por la Escasa Participación de los Padres de Familia en la Gestión
Escolar. Esta categoría viene acompañada de las siguientes subcategorías: Bajo rendimiento académico,
Criticas sin fundamento, Desconocimiento de la gestión por parte de los padres, Poca ayuda de los padres
a los hijos y escusas relacionadas al apoyo que tienen que dar a sus hijos en las actividades escolares.
      La familia como primer ente formativo de los individuos debe prepararse para trabajar en la
actividad educativa y lograr así una mejor relación con sus hijos y profesores. De esta manera, existirá una
ayuda mutua que los favorecerá a ambos. Los planteamientos de Riera24 aseguran que la relación familia
escuela está deteriorada y para recuperarla hace falta que la escuela asuma estrategias innovadoras de



32
  Arias, M. (2000). La triangulación metodológica: sus principios, alcance y limitaciones. [Documento en línea]
Disponible: https://www.redalyc.org/pdf/1052/105218294001.pdf. [Consulta 2020, marzo 02].
33
 Madrigal, A. (2008). Orientación Educativa fundamentos teóricos, modelos institucionales y nuevas perspectiva. España:
Ed. secretaria general de Educación.


                                                                                      Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                 ISSN: 1316-4966     60

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                             KARINA CEVALLOS PAREDES
establecer las relaciones con las familias y que esta relación no se limite únicamente a la participación de
los padres de familia en las entregas de boletas.
         Categoría 3: Rendimiento Académico. De esta categoría surgen las siguientes subcategorías: Realidad
escolar, Metodología del docente, Ayuda en casa por parte de los padres, Hábitos de estudio y Motivación.
         Batalloso34, distingue los factores individuales y socioeconómicos, en los cuales se incluyen la
disposición, habilidades, actitudes y capacidad para el rendimiento, que se vinculan de manera directa, en
forma de exhortación, impedimento o estímulo para producir rendimiento y permitir el desarrollo de
habilidades y destrezas. Asimismo, refiere que se encuentran las conductas de pre-entrada o requisitos que
el estudiante posee al abordar la experiencia de aprendizaje, habilidades generales de aprendizaje,
capacidades de autorregulación para con el estudio y el grado de involucramiento en el proceso, el cual
depende de la motivación y desarrollo de la autonomía.
         Estos factores los clasifican en cuatro áreas específicas relacionadas entre sí: psicológicos,
fisiológicos, socioeconómicos y pedagógicos. Los factores psicológicos se refieren a la adaptación social
por un lado y los conflictos emocionales por el otro, son polos opuestos favorables o desfavorables en el
desenvolvimiento escolar. En ambos casos juegan un papel de suma importancia los elementos inherentes
a la personalidad, las relaciones intra e interpersonales del individuo, satisfacción adecuada de necesidades,
autovaloración,        autoimagen      positiva,    sentimientos     de    auto    confianza,    pertenencia,     utilidad,
reconocimiento, seguridad de sentirse querido, aceptado y respetado.
         Categoría 4. Lineamientos Gerenciales Abordados desde la Gestión Escolar para Lograr la
Participación de los Padres. Con la subcategoría Acciones para estimular a los padres.
         La escuela como responsable de integrar a los padres en la comunidad escolar, debe planificar
acciones dirigidas al logro de los intereses y expectativas tanto de padres como de maestros sean
satisfechos. Por su parte, los padres tienen el deber de participar en los compromisos que implica tener un
hijo en la escuela, deben compartir experiencias y dialogar con cada miembro de la comunidad educativa
en la búsqueda siempre dé bienestar de los hijos.
         González, citado en Tuesca, Girón y Navarro35 (p.120), afirma que “se hace necesario conformar una
labor sólida que contribuya a resignificar la verdadera función de la escuela, de la vida familiar y social, para
que ésta conlleve a la buena formación del educando”.



34
     Batalloso, J. (2004). Evaluación como ayuda al Aprendizaje. Editorial Ele Grao.
35
  Tuesca, V., Girón, M. y Navarro, L. (2012). Estrategia Educativa para la participación de los padres en compromisos
escolares. Escenarios. Vol.10. p.219-227.


                                                                                        Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                                   ISSN: 1316-4966      61

VPARTICIPACIÓN DE LOS PADRES DE FAMILIA EN LA GESTIÓN ESCOLAR
                                                                                     KARINA CEVALLOS PAREDES
      Actividades como charla de integración familiar, visita semanal de un padre a la institución en calidad
de asistente del docente, yincanas olimpiadas, aportes de los padres en charlas o talleres de acuerdo con sus
profesiones o trabajos, aprovechar los días de celebración, entrevistas, conformación de grupos de padres
de familia de acuerdo con sus intereses para fomentar el dialogo entre otras. Se destaca la importancia de
trabajar con los padres de familia el manejo del tiempo.
Reflexiones Finales
      Se apreciaron muchos factores que inciden en que los padres no asistan, ni colaboren y tampoco
estén totalmente pendientes de la educación de sus hijos, entre ellos las constantes excusas que alegan y
que no es otra cosa que la necesidad de ser orientados en muchos aspectos relacionados con las funciones
que como familia están bajo su responsabilidad. Desde la escuela se tiene que establecer un proceso de
intervención, donde se acompañe y oriente en función de instituir prioridades que beneficien a su familia,
en especial a sus hijos. Además de hacerles ver que para cumplir conscientemente con todo lo que implica
el proceso de aprendizaje de sus hijos, y ser garantes de una educación de calidad para el desarrollo integral
de su representado, esto se logra con su participación en la gestión escolar.
      Los padres desconocen en qué consiste la gestión escolar, por tanto, no saben manejarse con una
comunicación asertiva con el docente y probamente ni con sus hijos y familia en general, lo que trae como
consecuencia que el rendimiento académico de sus hijos baje considerablemente y que quizás el
comportamiento no sea el más adecuado para la sana convivencia en el contexto educativo o en los que se
desenvuelve el estudiante. Ciertamente los padres manifiestan una continua justificación con respecto al
acompañamiento que tienen que brindar en la asistencia académica para con sus hijos. Se destaca que los
padres tienen que ejercer sus funciones de afecto, comunicación, apoyo, armonía, reglas y normas entre
otras. En ese sentido, le corresponde a la escuela orientarlos para que cumplan responsablemente, con ese
compromiso y se evidencie en la actuación de sus representados.
      Se requiere promover e impulsar acciones para preparar a los padres con herramientas que precisen
desarrollar capacidades para afrontar aquellos desafíos que representa la familia, buscando siempre superar
obstáculos que como se sabe no son fáciles de enfrentar, pero como familia unida tienen que procurar
fortalecer en beneficio del desarrollo de todos sus miembros de forma que adquieran aprendizajes
significativos, aspiraciones, metas, proyectos personales y profesionales, con actitudes positivas, motivados
a alcanzar el éxito.




                                                                                Cuadernos UCAB Nº 15, 2017.
                                                                                           ISSN: 1316-4966    62