NOTA Y DEBATES DE ACTUALIDAD
             UTOPÍA Y PRAXIS LATINOAMERICANA. AÑO: 2 8 , n.o 100, 2023, e 7 5 3 7 81 1
             REVISTA INTERNACIONAL DE FILOSOFÍA Y TEORÍA SOCIAL
             CESA-FCES-UNIVERSIDAD DEL ZULIA. MARACAIBO-VENEZUELA
             ISSN 1316-5216 / ISSN-e: 2477-9555




Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos
             escuelas municipales en Santiago de Chile
   Discursive representations of relations of otherness in two municipal schools in Santiago de Chile

                                          Luis Enrique PINCHEIRA MUÑOZ
                                            http://orcid.org/0000-0002-1413-1170
                                                   pincheira.luis@gmail.com
                        Miembro de la Fundación Red de Educadores para Iberoamérica FREI

                                                                                           Este trabajo está depositado en Zenodo:
                                                                                         DOI: http://doi.org/10.5281/zenodo.7537811


                         RESUMEN                                                               ABSTRACT
El artículo tiene como objetivo interpretar las                       The aim of the article is to interpret the discursive
representaciones discursivas sobre las relaciones de                  representations on the relations of Alterity of the groups
alteridad de los grupos de: directivos, docentes de aula,             of: Managers, classroom teachers, non-teaching
profesionales no docentes, padres y/o apoderados y                    professionals, parents and/or guardians and students. The
estudiantes. El método utilizado, fue un estudio de caso de           method used was a case study of collective or multiple
                                                                      character to deepen the "proximities" and "discrepancies"
carácter colectivo o múltiple para profundizar las
                                                                      of the phenomenon of interest to the researcher. The
“proximidades” y “discrepancias” del fenómeno de interés
                                                                      location of the study was two municipal schools and the
del investigador. El lugar donde se realizó fueron dos                time period was 2018. Its main finding reflects that both
escuelas municipalizadas y el periodo realizado fue 2018.             educational institutions do not understand Alterity and
Su principal hallazgo refleja que ambas instituciones                 associate it with the concept of alternativity all groups to
educativas no comprenden la alteridad y lo asocian al                 move towards a positive understanding of Alterity, as the
concepto de alternatividad todos los grupos para avanzar              articulating axis of a new school institution, must break the
hacia una comprensión positiva de la alteridad, como el               function of reproducing the normalising uniformity of the
eje articulador de una nueva institución escolar, deben               official host culture that welcomes.
romper la función de reproducir la uniformidad
normalizadora de la cultura receptora oficial que acoge.

Palabras clave: alteridad; educación municipal;                       Keywords: alterity; municipal education; discursive
representaciones discursivas; comunidad educativa;                    representations; educational community; migration and
migración y educación.                                                education.



   Recibido: 12-05-2022 ● Aceptado: 20-09-2022




Utopía y Praxis Latinoamericana publica bajo licencia Creative Commons Atribución-No Comercial-Compartir Igual 4.0 Internacional
                    (CC BY-NC-SA 4.0). Más información en https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/

           Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos escuelas municipales en Santiago de Chile
                                                                                                                         2

INTRODUCCIÓN
     La acogida del estudiante inmigrante, es un hecho que se torna complejo y ambiguo en el contexto
municipal, impone a la escuela pública chilena una tensión para la cual sus actores parecieran no estar
suficientemente preparados, esta realidad parece transformase en un problema educativo y político, habría
que plantearse algunas preguntas tales como: ¿La comunidad educativa reconoce la alteridad del
estudiante inmigrante en la cotidianidad? ¿Los docentes están capacitados en forma teórico conceptual
para atender la diversidad cultural de sus estudiantes?
    La integración de estudiantes inmigrantes en la matricula en el sector municipal, ha llevado a adoptar
medidas para facilitar su integración e iniciar protocolos de acogida o medidas que normalmente tienen por
objeto compensar los déficits que les impiden alcanzar una integración plena en la escuela. El Ministerio
de Educación ha implementado una política, a través de decretos y normativas, que ha garantizado el
acceso a la educación de niños y jóvenes, sin embargo, como señala Aja (1999) “no basta solo con el
reconocimiento de igualdad e integración en el acceso a la educación” (p. 70).
     El primer subtema aborda el tema teórico conceptual, el segundo subtema es el análisis y discusión de
cada institución. Y finalmente las conclusiones. El objetivo de la investigación es conocer las
representaciones que establecen los diferentes actores participantes en los espacios educativos, respecto de
la valoración de la alteridad de los grupos: docentes directivos, docentes y profesionales no docentes,
padres y/o apoderados y estudiantes de séptimo y octavo básico.


MARCO CONCEPTUAL
    Este concepto de alteridad es la vértebra relevante de la filosofía de la liberación de Enrique Dussel, el
cual ha permitido elaborar un proyecto filosófico desde lo periférico y que se reconoce desde lo oprimido y
explotado. Dussel, recoge este concepto del filósofo Levinas quien se preocupó de criticar el pensamiento
ontológico del mundo clásico y moderno.
     Según, Dussel, la Alteridad consiste en la valoración de la realidad de un Otro diferente, elemento
esencial y fundamental, para construir una sociedad comunitaria que sea la contraparte de las exclusiones,
guerras y violencias que vemos en el mundo, fruto de las dañadas relaciones entre los seres humanos
alterada y dañada.
     En la lógica de Levinas, la Alteridad predomina una preocupación por un otro/a pero que consiste en
alienarlo, objetivarlo.
     En cambio, para Dussel, la Alteridad, predomina la relación con el otro/a que es de libertad, pues
irrumpe como distinto como lo no habitual, lo no cotidiano, lo extra- sistémico que interpela el
reconocimiento de su exterioridad alterativa que en él /ella reside un potencial transformador.
    Para nuestro autor, en este estudio investigativo, la Alteridad reside en una visión crítica, novedosa y
contra- hegemónica que en gran parte está planteada en su filosofía de liberación que proviene del rescate
por el/la excluido, marginado, periférico y dominado.
     Tal como lo afirman: “La apertura al otro como otro diferente es la posibilidad de escuchar su voz”
(Dussel y Guillot, 1975, p.26), en otros términos, si en la Alteridad de Levinas predomina un monologo, en
la Alteridad de Dussel prevalece el dialogo, finalmente quienes encarnan la Alteridad hoy en día en el
sistema de dominación son las mujeres, los niños/as, jóvenes excluidos, el pobre, el migrante, es decir una
multiplicidad de subjetividades excluida por el sistema hegemónico.

                                                   Utopía y Praxis Latinoamericana; ISSN 1316-5216; ISSN-e 2477-9555
                                                                                       Año 28 n.o 100, 2023, e7537811
                                                                                                                    3

     Frente al planteamiento de Dussel, surge la pregunta de este estudio ¿Cómo se podría instalar la
Alteridad en contextos educativos públicos con diversidad cultural de sus estudiantes?
    La Alteridad se construye en la valorización cultural de ese “OTRO” distinto, cuyo sujeto oprimido en
este estudio es el estudiante inmigrante en que pueda dar a conocer su capital cultural en las actividades
formales y programáticas en la cotidianidad y no sufra los efectos de la dominancia hegemónica cultural
que sucede con su integración a la escuela pública chilena.
    Finalmente, un segundo autor, Cabaluz, manifiesta:
              La Alteridad es la apertura y pasaje al Otro/a, es el reconocimiento de su exterioridad, que
         permite reconocer que en él/ella reside un potencial transformador desde el cara-a-cara, podemos
         reconocer el misterio de la Alteridad, su proximidad nos permite abrirnos a lo nuevo, a lo distinto,
         a lo imprevisible (Cabaluz: 2015,p. 72).


ANALISIS Y DISCUSIÓN
    Se refiere a la explicación del sentido o significado de los diversos grupos sobre la alteridad del
estudiante inmigrante y que se desprenden en forma natural en sus representaciones discursivas y se
contrasto con el pensamiento de Dussel.
     Dussel (1974) afirma: “la Alteridad, es la valorización de un otro diferente, cuando se refiere a la
existencia de un sujeto distinto de mi yo, la existencia de un yo que no soy yo» esta constatación, plantea
lo siguiente” (p.176). En primer lugar: El conocimiento del Otro yo, entendido no como objeto, sino como
otro sujeto. Y, en segundo lugar, la comunicación intersubjetiva, entre yo y el otro.


Escuela I
     En primer lugar, los directivos, consideran significativo el aporte del estudiante inmigrante, peruano con
la incorporación de elementos comunicativos, tales como: nuevas palabras y modismos utilizadas en forma
cotidiana entre pares y adultos, además de la incorporación de sus vestimentas coloridas, repertorio de
canciones, sus bailes rítmicos tales como marinera, huayno, sayas, y vals criollo y comidas típicas hacen
que el ambiente escolar se impregne de su alegría y de sus diversos sabores gastronómicos.
     Según Soriano que cita a Cortina (1999) “las personas necesitan el reconocimiento público de su
cultura para crecer en autoestima y fortificar su identidad cultural” (p. 107).
    Según el discurso de este grupo, estas expresiones de la cultura del estudiante peruano, es reconocida
por su impacto de su cosmovisión “andina” o “afro-peruana” en la convivencia general del espacio
educativo, e internalizarse como parte de la cotidianidad.
    Sin embargo, el modelo educativo que se implementa no ha favorecido la efectiva integración y
valorización de todos los estudiantes inmigrantes que conviven en el colegio. Las minorías culturales no
peruanas se encuentran invisibilizados, lo que se contrapone a la propuesta Dusserliana, cuyos
planteamientos sobre la Alteridad, se fundamentan en el reconocimiento y valoración de todos los sujetos,
en que reside un potencial transformador.
     En cierto modo, el discurso de este grupo contribuye a un acercamiento, de lo que plantea Dussel
sobre la Alteridad, esto es la comunicación intersubjetiva en los eventos socioculturales realizados en la
escuela, lo que ha jugado un rol clave entre los que pertenecen a la comunidad peruana y los que dirigen
la institución escolar. Profundizando en esta comunicación intersubjetiva.

           Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos escuelas municipales en Santiago de Chile
                                                                                                                         4

     Habermas (1999), manifiesta “la acción comunicativa se produce en la interacción entre dos sujetos
capaces de comunicarse lingüísticamente y de efectuar acciones en conjunto para establecer relaciones
interpersonales” (p. 110).
     Se aprecia un esfuerzo mancomunado, particularmente en estos dos últimos años, de reconocer
principalmente al estudiante peruano como un sujeto sociocultural distinto, dado que en termino de
matrícula son mayoritarios, sin embargo, esa mayor presencia no se traduce aún en una valorización de la
alteridad tal como nos señala Dussel (1974): “la Alteridad, se refiere a la existencia de un sujeto distinto de
mi yo, la existencia de un yo que no soy yo, pero que es mi equivalente” (176).
     Para concluir, estos directivos desde sus planteamientos discursivos, se ha logrado un reconocimiento
del estudiante inmigrante peruano y del impacto que ha producido culturalmente en el reconocimiento del
Otro yo, entendido no como objeto, sino como otro sujeto, como lo menciona Dussel, pero no es menos
cierto que las minorías de estudiantes inmigrantes de otras nacionalidades se encuentran invisibilizados de
ese reconocimiento; o valorización quizás sea un primer esfuerzo, pero cabe destacar que se deben hacer
esfuerzos mayores. Cabaluz, (2015) afirma: “abrirse a lo nuevo, a lo distinto e imprevisible de valorizar
todas las Alteridades” (p.72). Es decir, la integración de los estudiantes inmigrantes presenta un potencial
transformador en su identidad cultural que enriquece a la institución escolar con esta realidad Multicultural.
     En cambio, los docentes, consideran importante y reconocen el aporte del estudiante inmigrante
peruano cuyo impacto ha logrado transformar el espacio físico de la escuela, con la colocación de símbolos
patrios (banderas, escudos, símbolos deportivos etc.). Dicha transformación tiene por objetivo la ilustración
de cada cultura a través de murales, exposición de imágenes o fotografías y potenciar una interacción
multicultural positiva de nacionalidades que conviven con la diversidad cultural.
     Según, Soriano que cita a Habermas (1999) “manifiesta que los inmigrantes deben apropiarse de la
cultura política común para integrarse a la sociedad de acogida, sin renunciar a sus formas de vida
culturalmente diferente” (p. 111).
     El grupo de los docentes, consideran que el conocimiento de elementos simbólicos de otras culturas
(tradiciones, costumbre, lengua etc.) conlleva a una aproximación de descubrir a personas de diferentes
culturas que se relacionan cotidianamente, en este caso los estudiantes inmigrantes y sus pares chilenos.
Consideran que la realización de experiencias curriculares aisladas en el aula, tales como tutorías o duplas
cuyos protagonistas han sido estudiantes ecuatorianos en la asignatura de matemáticas y en los talleres
extra programáticos de danzas Latinoamericanas a cargo de estudiantes peruanos, en el segundo ciclo
básico, ha sido un desafío profesional a su vocación de algunos pocos docentes para hacerse cargo de
ciertas experiencias “pilotos” de innovación curricular, sin tener una capacitación específica en el manejo
de la diversidad cultural de sus estudiantes en el aula, les parece difícil.
      Según el grupo, resalta las experiencias curriculares aisladas, lo importante fue reconocer y valorizar
a sus estudiantes inmigrantes. Según, Cabaluz (2015), “significa un abrirse a lo nuevo, a lo distinto, a lo
imprevisible” (p.72). Se trata de un aprendizaje que reconoce a ese “Otro” sujeto, diferente culturalmente,
como un potencial transformador en el quehacer cotidiano escolar, que enriquece a la cultura escolar de la
institución. Sólo desde la Alteridad se entiende que dos sujetos de diversas culturas puedan actuar en el
aprendizaje cooperativo que potencia el trabajo en grupo a través de la acción comunicativa.
     El resultado, ha sido compartir y transmitir sus elementos culturales a sus pares chilenos, como Dussel
afirma:
         La comunicación intersubjetiva ha jugado un rol importante a nivel de pares, “la pedagogía juega
         un papel esencial a nivel de aula en la escuela que esa bipolaridad palabra-oído, interpretación-
         escucha y acogimiento de la Alteridad para servir al Otro como otro” (Dussel: 1980, p.180).

                                                   Utopía y Praxis Latinoamericana; ISSN 1316-5216; ISSN-e 2477-9555
                                                                                       Año 28 n.o 100, 2023, e7537811
                                                                                                                    5

     En este grupo, hay una cierta actitud primaria de adhesión retórica de la Alteridad del estudiante
inmigrante. Según, Dussel, “el conocimiento del Otro yo, entendido no como objeto, sino como otro sujeto
con el que interactuó” (p.181). En ese sentido agrega Cabaluz, “desde cara – a cara el misterio de la
Alteridad su proximidad nos permite abrirnos a lo nuevo, a lo distinto en la relación entre sujetos distintos
culturalmente” (p. 72).
     A lo anteriormente señalado se puede manifestar que el modelo educativo, presenta una visión
tradicional que dificulta el tratamiento de la diversidad cultural, m á s bien fortalece la uniformidad
normalizadora en la aplicación de sus objetivos y contenidos, olvida la diversidad de motivaciones, intereses
y significación del estudiante inmigrante lo cual lo transforma en un modelo asimilacionista de la cultura
receptora y oficial. Para Cabaluz, “el modelo educativo necesita reconocer el misterio de la Alteridad, abrirse
a lo distinto e imprevisible” (p.73).
     A modo de concluir, los docentes, en sus argumentos hay un intento de reconocer la Alteridad del
estudiante inmigrante como otro intersubjetivo que me enriquece con su diversidad; pero aún se transita
inicialmente en una etapa de experimentación de la inclusión escolar de la diversidad. No es menos cierto
recalcar que esta comunidad escolar lleva más de una década con estudiantes inmigrantes en el aula,
estas experiencias educativas asiladas son la punta del “iceberg” para iniciar una etapa de mayor actividad
curricular donde se valorice el potencial transformador del estudiante inmigrante como lo plantea Cabaluz
(2012), para enriquecer el curriculum de la cultura dominante, en este espacio educativo de diversidad
cultural municipalizado que se ha configurado en Chile.
     Por su parte, los profesionales no docentes manifiestan al igual que los otros grupos escolares, que
reconocen el impacto de la cultura peruana en la comunidad escolar, ha sido un reto importante de
socialización en un clima de diversidad cultural, tal impacto de “Peruanizaciòn” ha logrado que en las
personas chilenas y de otros países, internalicen esos elementos culturales tales como: nuevas palabras,
celebraciones gastronómicas.
     Este grupo, en el pensamiento de Dussel, sobre la Alteridad del estudiante inmigrante, logra dar
importancia, a la exterioridad del conocimiento del Otro yo, entendido no como objeto, sino como otro sujeto,
dicho reconocimiento del grupo se fundamenta en la mirada estética e instrumental en el maquillaje de esas
vivencias concretas vividas en la comunidad escolar y realizadas por la comunidad peruana olvidando
culturales minoritarias que conviven.
     En cambio, en el grupo de los padres y/o apoderados en sus relatos discursivos existe la opinión
generalizada de padres chilenos e inmigrantes que estos últimos años han sido considerados juntos a sus
hijos en los eventos socioculturales realizados según el calendario del año escolar, el cual significa un
primer acercamiento y reconocimiento cuyo aporte ha sido el protagonismo de dar a conocer sus elementos
culturales de sus nacionalidades pertinentes.
     Este grupo, considera la importancia de ser valorado como Otro yo de un modo visible en la comunidad
escolar estos últimos años, a pesar de que su participación es pasiva y circunstancial desde la cotidianidad
en la comunidad escolar.
     A modo de concluir, padres y/o apoderados consideran positiva el reconocimiento de su participación
en estos dos últimos años por las autoridades que dirigen la escuela y los docentes. De alguna manera el
trabajo realizado en conjunto ha permitido una comunicación intersubjetiva, como lo plantea Dussel sobre
la Alteridad, sin embargo, en esta comunicación ellos no se sienten valorizados como aportes en la toma
de decisiones acordadas para la formación integral de sus hijos e hijas. Para este grupo se debe desarrollar
un proceso de mayor profundización dialógica entre todos los actores de la comunidad escolar, que incluya
en una participación colegiada, para lograr una verdadera valorización de los diferentes estamentos que
componen la comunidad escolar.

             Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos escuelas municipales en Santiago de Chile
                                                                                                                           6

     Los estudiantes en sus relatos discursivos consideran que existe un reconocimiento compartido entre
ellos, en primer lugar, el estudiante chileno reconoce logros de aprendizajes de diversos temas del país
que proviene el estudiante inmigrante, tales como equipos de futbol, modismos, bailes, comida, por su
parte, el estudiante inmigrante manifiesta y valoriza de la misma forma a su par chileno, por la ayuda y
acogida de conocer diversos temas de la cultura del país que lo acoge.
     Este reconocimiento y valorización de la diversidad del otro, cuya base son sus relaciones cotidianas,
basada en la comunicación entre sujetos ha jugado un rol importante, tal como lo plantea Dussel el dialogo,
se funda en ese reconocimiento de ambos sujetos que interactúan en el mundo escolar.
    A modo de síntesis y análisis de los discursos de los diferentes grupos de la Escuela I, se puede inferir
que hay visiones diferentes sobre la Alteridad para cada grupo.
    Frente a estas visiones diferenciadas sobre la Alteridad, en primer lugar, hay un consenso generalizado
en el discurso de los grupos, de un reconocimiento de la diversidad cultural, principalmente del estudiante
peruano como un sujeto valioso con su llegada a la comunidad escolar y el impacto cultural que ha
producido en la escuela, este consenso concuerda, con lo que plantea Dussel “el conocimiento del Otro yo,
entendido no como objeto, sino como otro sujeto”.
    Un segundo punto los estudiantes inmigrantes no peruano plantean como sujetos no ser reconocidos
en la escuela, están en desmedro frente a su par peruano, el cual según (Cabaluz, 2012, p.72), afirma:
significa un no reconocimiento de ese potencial transformador en un plano de igualdad de derecho, para
compartir con sus pares de la misma forma como se ha desarrollado el reconocimiento del estudiante
inmigrante peruano.
    El proyecto educativo de esta escuela necesita un cambio en lo inmediato, debe valorar las “Alteridades
efectivas” de sus estudiantes que cohabitan, cuyos diversos elementos culturales complementan a todos
los estamentos para desarrollar una comunidad educativa que reconozca en forma inclusiva desde el
paradigma de la educación intercultural.
    Por último, Cabaluz (2012), afirma; “la Alteridad que plantea Dussel, es el reconocimiento múltiple de
todos los sujetos excluidos, marginado, migrantes invisibilizados culturalmente que exige una atención
servicial y liberadora” (p.73).


Escuela II
     Para los efectos del análisis de los diversos actores participantes de la Escuela II sobre la “Alteridad
del estudiante inmigrante”, los diferentes grupos tienen claro que el modelo educativo cultural en el que
trabajan es una imposición normativa para todos/as los/as estudiantes que ingresan a la escuela pública y
que su función formativa es incluir al estudiante inmigrante a ese modelo, aunque ello signifique la negación
de la alteridad cultural de estos/as estudiantes.
     Pero también entienden, que tal situación no corresponde y que habría que construir, como comunidad
educativa, un nuevo paradigma que se fundamente en un Modelo de Educación Intercultural que reconozca
la Alteridad de todos/as las/los estudiantes inmigrantes que son acogidos.
    En primer lugar, los directivos, considera significativo el aporte del estudiante inmigrante a la cultura
social de la escuela y distingue principalmente al estudiante peruano como una incorporación de elementos
comunicativos, tales como: el uso de nuevas palabras en el vocabulario cotidiano, además de la
incorporación de sus canciones, bailes y el ámbito gastronómico. Expresan que la cultura peruana, ha
logrado impactar la comunicación y expresión de su lenguaje, como parte de la cotidianidad.

                                                   Utopía y Praxis Latinoamericana; ISSN 1316-5216; ISSN-e 2477-9555
                                                                                       Año 28 n.o 100, 2023, e7537811
                                                                                                                    7

     Concuerdan con el planteamiento de Dussel sobre la Alteridad como un encuentro “cara a cara” de lo
diverso de los otros, pero en la comprensión intersubjetiva que permita, según Dussel y Cabaluz, la irrupción
del otro como una posibilidad de cambio y de construcción de un proyecto educativo distinto, simplemente
ni lo perciben.
     Este grupo, se queda en la valorización del “cara a cara” y en ese sentido destaca los eventos culturales
realizados a través de los años, cuya participación mayoritariamente son de la comunidad peruana,
concuerdan con lo que plantea Dussel (1974) “La Alteridad, se refiere a la existencia de un sujeto distinto
de mi yo, la existencia de un yo que no soy yo” (p.176). Incluso en ese acto dejan fuera a otros estudiantes
inmigrantes, invisibilizados en sus identidades culturales minoritarias.
     Como síntesis podríamos señalar que en el grupo de directivos de la Escuela II, hay un reconocimiento
superficial de la presencia alterna del estudiante inmigrante peruano, pero, todavía falta mucho para
reconocer protagónicamente para el mejoramiento de la calidad educativa la alteridad de todos los/las
estudiantes/as inmigrantes. Habría todavía que valorarlos como aportes al cambio educativo y cultural del
curriculum y de la identidad formativa.
    El cambio, los docentes considera importante el aporte del estudiante inmigrante peruano, por su
entrega, que durante más de una década ha dado a conocer sus tradiciones y costumbres en la institución
educativa, dicha valorización, trasciende los muros de la escuela, que incluye a los vecinos del sector Barrio
Yungay, los cuales la reconocen, como la escuela de los estudiantes peruanos.
    Este grupo de docentes considera valiosa la presencia e inclusión de los rasgos externos de la Alteridad
peruana, entendida como lo plantea Dussel en su primera constatación. “El conocimiento del Otro yo,
entendido no como objeto, sino como otro sujeto diferente al mí (aquí nos permitimos identificar el “mí”
como lo chileno).
    Pero admiten, que la valorización de la Alteridad del estudiante inmigrante comienza a desarrollarse a
contar del 2010 en el subsector de aprendizaje de Ciencias Sociales con planes y programas aprobado por
el Mineduc, denominada Historia Geografía y Ciencias Sociales de Sudamérica para el segundo ciclo
básico, cuyo objetivo es hacerse cargo del contexto educativo multicultural.
    Según Habermas (1999) manifiesta: “sólo desde la Alteridad se entiende que sujetos diversos puedan
aprender a través del aprendizaje cooperativo que potencia el trabajo en grupo a través de la acción
comunicativa” (p.110).
    De acuerdo con sus relatos discursivos, concuerdan con Dussel, que la comunicación intersubjetiva ha
sido relevante en la puesta en marcha, de la experiencia curricular anteriormente señalada, para que los
estudiantes inmigrantes puedan dar a conocer sus conocimientos culturales del país de donde proceden,
es un logro a nivel de aula, un primer paso que todavía es insuficiente para hablar de una alteridad
constructiva del cambio curricular/educativo de la escuela II. Este mismo grupo reconoce que tal posibilidad
sería viable, si cambiara el carácter de uniformidad cultural que tiene la Educación y el Curriculum Oficial
en Chile.
     En síntesis, podríamos reiterar que los docentes, se ajustan más a la comprensión de la Alteridad,
según la visión de Dussel. En sus argumentos hay intento de acciones aisladas de valorar la Alteridad del
estudiante inmigrante, como se señalan en sus relatos discursivos, la institución escolar en su configuración
es una escuela tradicional cuyo proyecto normalizador se sostiene con la aplicación del curriculum de la
cultura oficial.
    La comunidad educativa, debe hacer un esfuerzo mayor de considerar los otros estudiantes
inmigrantes de las minorías culturales, el cual Cabaluz, manifiesta: “el misterio de la Alteridad, su
proximidad nos permite abrirnos a lo nuevo, a lo distinto, a lo imprevisible” (p. 72). La institución escolar

          Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos escuelas municipales en Santiago de Chile
                                                                                                                        8

presenta un desafió de valorar la Alteridad de todos sus estudiantes inmigrantes y la alternancia de dar a
conocer sus elementos culturales, para enriquecer el espacio educativo multicultural municipal.
     En cambio, los profesionales no docentes concuerdan al igual que los grupos, mencionado en forma
anterior de la presencia y reconocimiento del estudiante inmigrante peruano, a través de su participación
como, por ejemplo, de los eventos y celebraciones masivas realizadas por muchos años y considerados
como algo ya una tradición de la escuela. En este reconocimiento hay una caracterización de los rasgos
diferentes del otro, del estudiante inmigrante y ellos sienten que hay una valorización de su alteridad, un
sujeto distinto al chileno.
      Sin embargo, esta alteridad no significa que comprendan el pensamiento de Dussel, más bien hay una
caricaturización de la intersubjetividad que éste plantea al sólo valorizar los rasgos externos de ese otro,
sin llegar a construir la intersubjetividad del cambio que plantea este autor.
    Por su parte, en el relato discursivo de padres chilenos e inmigrantes, consideran que la dirección del
colegio posee un lema de “acoger sin frontera” en su cuenta pública de todos los años, cuyo objetivo de
alguna forma es valorizar a todo estudiante inmigrante que se integra al colegio, pero que en la práctica la
comunidad peruana en forma mayoritaria ha dado a conocer su cultura peruana.
     Según las consideraciones del grupo, la cultura peruana, de cierto modo se ha desarrollado con mayor
plenitud que las otras presencias culturales de estudiantes no peruanos. Pero este grupo también crítica
que no hay una valoración de ningún estudiante inmigrante como un eventual potencial transformador de
la identidad educativa de la escuela, como plantea Cabaluz (2012) “la Alteridad permite reconocer que en
él/ella, el otro/a reside un potencial transformador” (p.72).
     Podemos decir en síntesis el pensamiento del grupo de padres y apoderados, afirma que, la institución
escolar, tiene una débil valorización de la Alteridad de todos sus estudiantes inmigrantes, debido a que
todos los estudiantes puedan acceder a mostrar su cultura originaria pero sólo en los actos programados
por la Dirección escolar en el calendario escolar anual.
     El grupo de estudiantes en sus discursos consideran que en la escuela todos/as las personas adultas
que trabajan al interior, tiene de alguna forma diferentes opiniones de valoración con el estudiante
inmigrante, y a nivel de pares la valoración tiene relación en primer lugar con la amistad que se pueda
generar más allá de la escuela, un segundo aspecto son las buenas relaciones personales que se generan
al interior del colegio y un tercer punto es la participación en conjunto en los eventos socioculturales
realizados, conociendo su cultura del país que proviene, permite a tener una visión positiva o negativa de
valorización como par. Pero todo en un plano social extracurricular, no como una invitación a participar en
el proyecto formativo de la escuela.
     A modo de síntesis, podríamos señalar que una apropiación del concepto de alteridad dusserliana no
está instalado en el discurso de los estudiantes, pero perciben que aquellas relaciones de amistad y
colaboración que se dan en los espacios extra-escolares y extra-curriculares, podría también darse en el
proceso formativo que se les destina. En sus representaciones discursivas reconocen que en las
interacciones variadas de convivencia y amistad al interior del colegio y fuera del colegio, se podrían
también desarrollar en los espacios de formación.
    Tal como lo plantea Dussel, la “comunicación intersubjetiva, entre yo y el otro” es la herramienta que
permite dialogar, descubrirnos y reconocernos cuando interactuamos con quienes nos rodean a diario en
nuestras vidas.
     A modo de síntesis, en esta escuela II, hay visiones diferenciadas de cada grupo. Frente a estas
visiones sobre la Alteridad, en primer lugar, hay un consenso en el discurso de todos los grupos del
reconocimiento del estudiante inmigrante, como un sujeto valioso con su llegada a la comunidad escolar,

                                                   Utopía y Praxis Latinoamericana; ISSN 1316-5216; ISSN-e 2477-9555
                                                                                       Año 28 n.o 100, 2023, e7537811
                                                                                                                    9

el consenso concuerda, con lo que plantea Dussel “el conocimiento del Otro yo, entendido no como objeto,
sino como otro sujeto” (p.176).
     La segunda constatación que plantea el autor referido sobre la Alteridad, la comunicación
intersubjetiva, entre yo y el otro no se ha desarrollado de la mejor forma, se aprecia actividades aisladas
de algunos grupos referidos, lo cual implica como comunidad escolar reformular el proyecto educativo de
valorar la Alteridad de todos sus estudiantes inmigrantes. Cabaluz, (2015) plantea, “la Alteridad, su
proximidad nos permite abrirnos a lo nuevo, a lo distinto, a lo imprevisible” (p.72). El reto de esta comunidad
educativa es transitar hacia un paradigma que se oriente en la educación intercultural.
     Por último, una auténtica alteridad cultural y social en esta escuela II significaría potenciar en la
intersubjetividad de todos sus miembros el acuerdo de avanzar a un proyecto educativo intercultural, donde
todos/as participen de su elaboración e implementación. Dicha alteridad tendrá el valor de iniciar un proceso
liberador a cualquier relación de dominación o subordinación cultural hegemónica con el estudiante
inmigrante.


CONCLUSIONES
     Del análisis interpretativo desde las representaciones discursivas se derivan las siguientes
conclusiones que muestran el carácter institucional del manejo conceptual y la comprensión sobre la
valoración de la alteridad en las comunidades educativas, referidos a la práctica educativa en el Proyecto
Curricular.
    Una primera conclusión es la incomprensión conceptual de la “Alteridad” en ambas instituciones
existe confusión conceptual como expresión sinónima de la alternatividad, es decir el reemplazo de
la cultura chilena por la cultura que domine en el mundo inmigrante y entonces se colocan a la
defensiva, afirmando el derecho de nuestro país de chilenizar a todos los extranjeros que sean
admitidos en las escuelas públicas.
    Su resistencia conceptual se afirma en la realidad de Chile donde hay norm as legales y
educativas que obligan a las escuelas públicas a enseñar el curriculum oficial para asegurar la
reproducción cultural que miden las Pruebas Nacionales Estandarizadas, tal como el SIMCE.
    Una segunda conclusión se relaciona con la posibilidad de superar el obstáculo anterior y de avanzar
a una perspectiva de educación intercultural en ambas instituciones educativas.
     Se deberían integrar a la práctica institucional algunas manifestaciones culturales educativas nuevas
que rompan con la exclusividad del polo cultural chileno. Y estas instituciones están en condiciones ideales
para romper con lo instituido por la presencia de actores multiculturales que, perfectamente podrían
participar en el cambio del sentido curricular en la formación de los estudiantes.
    Para ello se deben integrar al currículo objetivos, contenidos y ritmo de aprendizaje que recojan el
sentido alterativo de la identidad cultural integral de los grupos de estudiantes inmigrantes y sus familias.
Se trataría con ello de construir participativamente un proceso curricular complementario de saberes,
prácticas y capacidades que enriquecen el proceso formativo escolar.
     En este nuevo Curriculum se suprimirían los elementos segregadores o diferenciadores, para
visualizarlos y valorarlos como elementos enriquecedores, integradores y articuladores de una educación
intercultural chilena. Es necesario que todo el curriculum se impregne y se abra a la diversidad, el objetivo
de una propuesta curricular intercultural que pueda comprender la realidad desde diversas ópticas
culturales y ayudar a los estudiantes a entender el mundo desde diversas lecturas culturales y a reflexionar
y cuestionar su propia cultura y la de los demás, sería el propósito central de este Curriculum Intercultural.

           Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos escuelas municipales en Santiago de Chile
                                                                                                                       10

    Parafraseando a Connell, (1997), un curriculum contra hegemónico que garantice en la experiencia
construida a partir de todos los grupos culturales y rompa la hegemonía para hacer un curriculum más
representativo de su diversidad cultural.
     Una tercera reflexión, ambas instituciones educativas deben comprender la valorización cultural de un
otro diferente la Alteridad, que es el fundamento de la Interculturalidad.
    A nuestro entender la “Alteridad” se relaciona con la Interculturalidad como proceso cultural y social
por el cual se deconstruye-reconstruye la escuela a partir de la heterogeneidad y de las diversas identidades
de todos/as estudiantes, que se resisten a la homogeneización.
    Para desarrollar esta etapa de valorización de la Alteridad, ambas instituciones deben redefinir su
Proyecto educativo Institucional que se fundamente en el cambio en la alternancia reciproca de las culturas
que reconoce al distinto como un interlocutor válido, en un proyecto dialógico, ético y político en su visión
y misión.
     Una siguiente conclusión se relaciona con las capacidades que deben desarrollar los docentes para
avanzar a una comprensión positiva de la Alteridad, como eje articulador de una nueva institución escolar,
en la formación de ciudadanos que se integren a la sociedad local o nacional para transformarla.
    Por cierto, pensamos que la misión educativa es formar a ciudadanos para transformar la sociedad,
una escuela que rompe con la función pasiva de reproducir la cultura receptora y valorizar la Alteridad de
capital cultural del estudiante inmigrante y sus familias.
     Continuando, el reduccionismo conceptual de la alteridad que poseen los docentes del estudiante
inmigrante distinto al estudiante/a chileno/a con el que debemos relacionarnos por disposición legal y
educarlos en la cultura nacional. Desde ese punto de vista ellos reconocen una relación intersubjetiva,
mediatizada por la buena integración del estudiante inmigrante a lo normativo de la escuela. Pero a nivel
de aula existen experiencias curriculares incipientes de algunos docentes del segundo ciclo básico en
valorizar la alteridad del estudiante inmigrante para transmitir sus saberes cognitivos y culturales a su par
chileno. Se rescata la retórica de los docentes que, en una gran mayoría, aceptan en sus discursos la
Alteridad del estudiante inmigrante, reconociendo que en ellos hay un capital cultural y la alternancia posible
en el aula de la entrega de sus conocimientos a sus pares.
     Para finalizar, sobre las condiciones o el sueño de la Alteridad que plantea Dussel, sobre el Otro
Latinoamericano con respecto a la mirada etnocéntrica. Dussel se posiciona en la América Latina desde
los oprimidos y pobres con respecto a las oligarquías dominantes; la Alteridad como visión popular es
devolverle a América Latina lo que ha sido arrebatado en sus culturas ancestrales, se les ha arrebatado su
Identidad cultural. El dilema está el de un ser que culturalmente no ha podido expresar cuanto es, ni lo que
es y el de un pensamiento que no encuentra concordancia entre lo que es y quienes lo hacen, implica de
alguna manera reformular el problema de la Identidad cultural latinoamericana, la manera de pensar de una
manera original y autentica liberadora y humana, donde el pueblo pueda decir “YO” ante el “OTRO”
dominante, en marcha a su liberación.
     Frente a este planteamiento de Dussel, nos surge la pregunta ¿Cómo se podría instalar la Alteridad en
contextos educativos con diversidad cultural de sus estudiantes? según, mi argumentación considero que
la Alteridad se construye en la valorización cultural de ese “OTRO” distinto cuyo sujeto es el estudiante
inmigrante en que pueda dar a conocer su capital cultural en las actividades formales y programáticas en
la cotidianidad y no sufra los efectos de la dominancia hegemónica cultural que sucede con su integración
a la escuela pública chilena.

                                                 Utopía y Praxis Latinoamericana; ISSN 1316-5216; ISSN-e 2477-9555
                                                                                     Año 28 n.o 100, 2023, e7537811
                                                                                                                 11

    Finalmente, lo que plantea Dussel,
            (…) la Pedagogía de la Alteridad, juega un papel esencial en la escuela la bipolaridad palabra-
        oído, interpelación-escucha y acogimiento para servir al Otro como Otro debiera ser el eje
        pedagógico de la nueva escuela pública en América Latina (Dussel: 1980, p. 189),




BIBLIOGRAFIA
AJA, E. (1999). La inmigración extranjera en España: los retos educativos. Fundación La Caixa.

CABALUZ, F. (2015) Entramando. Quimantu

CONNELL, R. (1997) Escuelas y Justicia Social. Morata.

DUSSEL, E. (1973) Metafísica del sujeto y liberación. En: América Latina. dependencia y liberación.
Fernando García Cambeiro.

DUSSEL, E. (1974) Método para una filosofía de la liberación. Sígueme.

DUSSEL Y GUILLOT. (1975) Liberación Latinoamérica y Emmanuel Levinas. Bonum

DUSSEL, E. (1980) La pedagógica latinoamericana. Nueva América.

HABERMAS, J. (1999) La Inclusión del Otro. Estudio de Teoría Política. Paidós.

GOBIERNO DE CHILE (2009), Ley Nª 20370/ 2009 de 17 de agosto. Congreso de la Republica. http://
www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1006043 Ministerio de Educaciòn..

RODRÍGUEZ, ET AL (1996). Metodología de la Investigación Cualitativa. Aljibe.

SOLIMANO, ANDRÉS Y VÍCTOR TOKMAN. (2006). Migraciones internacionales en un contexto de
crecimiento económico. El caso de Chile. Serie Macroeconomía del Desarrollo 34, CEPAL. Santiago de
Chile, septiembre 2006. https://www.cepal.org/sites/default/files/events/files/victortokman.pdf

SORIANO, E. (2007) Educación para la convivencia Intercultural. la Muralla.

TAYLOR, S. (1986) Introducción: ir hacia la gente en Introducción a los métodos cualitativos de
investigación. D.F. Paidós

THEODOSIADIS, F. (1996) Alteridad y la desconstrucción del Otro. Magisterio.

           Representaciones discursivas sobre las relaciones de alteridad en dos escuelas municipales en Santiago de Chile
                                                                                                                       12



BIODATA
Luis Enrique PINCHEIRA MUÑOZ: Miembro Titular y académico e investigador de la Fundación Red de
Educadores para Iberoamérica (FREI) Colombia. Director: Linea de investigación Interculturalidad crítica y
Decolonial en el ámbito socioeducativo. Es Profesor de Educación Diferencial Mención Audición y
Lenguaje. Universidad Austral de Chile. Magíster en Educación, mención Escuela y Comunidad
Universidad Arcis. Educador Popular (CIDE) y Doctor en Educación Universidad Academia Humanismo
Cristiano Chile. Trayectoria académica en Chile, en Universidades Estales y Privadas. Posee participación
Congresos, Seminarios y Conversatorios en forma presencial y online en Chile, Latinoamérica y España.
Además, tiene Publicaciones de artículos en revistas académicas indexadas de alto impacto en: Chile,
España, Cuba, Venezuela Brasil, publicación de libros y capítulos de libros y Compilador de libros. Sus
temáticas que investiga son: Educación Intercultural Critica Decolonial, Diversidad e Inclusión educativa y
Familia- Escuela y Comunidad ámbito socioeducativo. Sus tres últimas publicaciones: Revista JCEPS
Journal for critical Policy Studies (Inglaterra) Titulo: Interseccionalidad en investigación: Desigualdad
educativa desde la triada critica Interseccionalidad- salud- corporeidad. Vol. 20. Nº 1 Ed. Especial
Latinoamérica. Abril 2022 ISSN 17402743. http://www.jceps.com/archives/12391. Pincheira, L. (2021).
Desafíos de la convivencia escolar en la escuela municipal con diversidad cultural. Polyphōnía. Revista de
Educación Inclusiva, 5 (2), 136- 155. Disponible en: https://revista.celei.cl/index.php/PREI/article/view/371
Pincheira, L. & Cifuentes, B. (2021). Libro álbum como elemento didáctico para fomentar la lectura en
contexto multicultural. Polyphōnía. Revista de Educación Inclusiva, 5 (2), 184-207. Disponible en:
https://revista.celei.cl/index.php/PREI/article/view/373




  Este es un verificador de tablas de contenidos. Previene a la revista y a los(as)
  autores(as) ante fraudes. Al hacer clic sobre el sello TOC checker se abrirá en su
  navegador un archivo preservado con la tabla de contenidos de la edición: AÑO 28,
  N.O 100, 2023. TOC checker, para garantizar la fiabilidad de su registro, no permite a
  los editores realizar cambio a las tablas de contenidos luego de ser depositadas.
  Compruebe que su trabajo esté presente en el registro.
  User: uto100
  Pass: ut28pr1002023                                                            Clic logo