Formação de Professores: Contributos da Investigação. 2026. © CIE-UMa
DOI: https://doi.org/10.34640/univmadeira2026goncalves




                                                                           XIXCIE-AB-020

A LIDERANÇA ESCOLAR NA PROMOÇÃO DA
FORMAÇÃO CONTÍNUA
                                                                           de Carla Gonçalves

Carla Gonçalves
Centro de Investigação em Educação da Universidade da Madeira, Portugal.
carla.goncalves@staff.uma.pt


Introdução
   Nos últimos anos, as escolas passaram por transformações significativas
na sua estrutura e funcionamento, impactando diretamente o trabalho dos
professores. Para cumprir a sua missão, prestar um serviço de educação de
qualidade, é imperativo promover a autonomia das escolas, desenvolvendo as
competências dos seus órgãos de direção, bem como, do seu corpo docente.
Neste sentido, o sucesso das organizações escolares depende da formação dos
professores, mas também, da eficiência das suas lideranças, que devem ser
capazes de promover um ambiente propício ao desenvolvimento
profissional.
    A liderança é um processo que se fundamenta na constante melhoria de
competências. Por isso, deve ser evidente a capacidade de influenciar e
potenciar as pessoas através da prática reflexiva e da formação contínua na
(re)construção do conhecimento.
    Neste âmbito, o líder deve implementar estratégias inovadoras para
aumentar o sucesso académico e modificar os contextos da escola,
transformando-a numa referência de boas práticas com a comunidade. A
promoção da formação contínua dos professores é fundamental para
alcançar estes objetivos, mas também, para melhorar o desempenho docente.
Desta maneira, é favorecida a eficácia da liderança por meio da
implementação de soluções não padronizadas para os problemas que afetam
a organização escolar.




                                                  242

Liderança transformacional na formação contínua:
impulsionando a inovação pedagógica
    O fenómeno da liderança tem sido, cada vez mais, integrado no discurso
educativo perante os desafios contemporâneos que a escola enfrenta. A
liderança, desempenha, assim, um papel essencial no desenvolvimento de um
ambiente propício à implementação e ao desenvolvimento de práticas
pedagógicas inovadoras. Por esta razão, o desafio dos diretores é o de assumir
a liderança da escola e que se converta no catalisador do desenvolvimento
humano (Córdoba, 2006).
   Gonçalves (2018) considera que a liderança escolar:
        É um processo interativo de influências (…), por meio de tarefas que o líder
        orienta, desenvolve e potencia, de maneira ativa e sistémica com os seus
        colaboradores, a aplicação de práticas funcionais dinâmicas que promovam
        as transformações sociais no contexto educativo e comunitário,
        responsabilizando-os para a assunção dos compromissos coletivos. (p. 83)




                     Figura 1 - Conceito de liderança escolar




                                    243

    De acordo com o Díaz, Fernández e Toranzo (2002), a escola do futuro
precisa de novas formas de atuar e administrar os seus processos medulares
relacionados com a educação, a instrução e o desenvolvimento de toda a
comunidade educativa. Deve, em primeiro lugar, fazer-se representar por:
        Uma gestão eficaz, eficiente e de qualidade, direcionada para alcançar os
        melhores resultados, prevenir as falhas e organizar atividades educativas de
        forma a que se consigam concretizar os objetivos da educação, superar as
        diferenças sociais e potencializar o desenvolvimento de cada pessoa. (Díaz
        et al., 2002, p. 30)

   Um líder eficiente facilita a mudança e a inovação, motiva as pessoas, cria
aspirações com o trabalho e harmoniza os interesses individuais dos seus
membros com a missão e a visão da organização. Nesta linha de pensamento,
assume-se que o líder deve proporcionar à organização uma visão que
potencialize as intenções da comunidade e institua uma cultura que tenha em
consideração as ideias, os princípios e os valores da escola.
    A profusão de investigação e da produção científica ao nível da
administração educacional tem destacado um estilo de liderança que tem sido
considerado como o elemento decisivo para o sucesso da organização. Surge,
assim, a liderança transformacional como um modelo capaz de assumir as
responsabilidades do século XXI.
   Uddin et al. (2018) referem que os líderes transformacionais
desempenham um papel fundamental ao estabelecer uma relação próxima
com a comunidade educativa. Além disso, influenciam significativamente os
professores na adoção de práticas inovadoras, na promoção da qualidade do
ensino e na criação de ambientes inclusivos e colaborativos.
    Neste sentido, é explícito que os líderes inovadores, primeiro servem e
respondem às necessidades dos outros e só depois, lideram, em oposição às
abordagens tradicionais centradas no interesse próprio. É essencial que os
líderes reconheçam o seu papel como aprendizes ativos e envolvam todos os
participantes na construção do conhecimento.




                                        244

   Ao considerar a escola como um ambiente de formação, é imprescindível
analisar os fatores internos que influenciam a sua dinâmica. Não existe
consenso entre os investigadores nesta matéria, até porque, as variáveis
pseudo inovadoras permanecem centradas na estrutura e não no processo de
ensino-aprendizagem.
    A própria conceção de inovação engloba uma variedade de significados
que abrange termos como reforma, criatividade, tecnologia e atitude. Chegou
a ser considerada como um “mecanismo adicional de regulação social e
pedagógica (…) de centralização e homogeneização” (Messina, 2001, p. 228).
Assim, tem sido retoricamente utilizada para justificar as várias reformas,
criando expectativas sociais que, embora possam facilitar o processo, ainda
estão ancoradas nos paradigmas estruturais do passado.
    A inovação pedagógica surge somente quando há uma abordagem crítica,
uma rutura ou até mesmo uma interrupção em relação à pedagogia
tradicional (Fino, 2016). Embora possa ser motivada pela formação, por
teorias ou abordagens, a implementação de práticas pedagógicas inovadoras
é uma escolha individual. Além disso, não pode ser atribuída exclusivamente
à inovação tecnológica.
   Esses aspetos reforçam a importância da liderança transformacional na
melhoria da qualidade da educação, reforçando a necessidade de uma
abordagem participativa orientada para o desenvolvimento humano e social.

Metodologia de investigação
   O caminho heurístico foi sustentado por uma abordagem de natureza
qualitativa, através da metodologia do estudo de caso. Como instrumentos
de recolha de dados, foi realizada uma entrevista à diretora da escola e foi
aplicado aos docentes, o Multifactor Leadership Questionnaire (MLQ), da
autoria de Bass e Avolio (2004). Procedeu-se, ainda, à análise documental,
nomeadamente do Projeto Educativo de Escola.




                                  245

Questões de investigação
   - Qual é a relação de influência entre o estilo de liderança da diretora e a
promoção da formação contínua?
   - Quais são as prioridades e objetivos estratégicos definidos no Projeto
Educativo de Escola que estão em consonância com o plano de formação
docente?
   - Quais são os constrangimentos e respetivas soluções funcionais
identificadas pela diretora na promoção do desenvolvimento profissional
docente?
   - Como é que a diretora efetiva a implementação de práticas inovadoras?

Apresentação e análise dos resultados




                      Figura 2 - Caraterização da amostra


   De um total de 14 professores, participaram 13 na investigação. O género
feminino representa 92.3% da amostra e o género masculino, 7.69%.
   61.5% dos docentes têm idades compreendidas entre 41 e 50 anos. A
maioria do grupo docente, 69.2% pertence ao quadro de escola e já exerce
funções há mais de 11 anos.



                                       246

Inquérito por questionário
   O questionário é constituído por 45 questões distribuídas por nove
subescalas. Neste artigo, são apresentadas apenas 3 dimensões que avaliam
subescalas transformacionais.




                       Figura 3 - Motivação inspiracional


   Na dimensão Motivação inspiracional, observa-se que 69% dos docentes
concorda que a diretora «Muitas vezes» motiva a equipa para melhorias no
futuro. Verifica-se, ainda, uma consonância com as características de um líder
transformacional, pois no seu modo de atuar, está implícito a intenção de
motivar a equipa em função da missão institucional.




                       Figura 4 - Estimulação intelectual




                                   247

   Na dimensão Estimulação intelectual, 61,5% dos docentes referem na Q-
8, que «Muitas vezes» a diretora procura perspetivas diferentes para
solucionar os problemas. Igualmente, na Q-32, mencionam que «Muitas
vezes» a líder sugere alternativas inovadoras para completar as atividades.




                    Figura 5 - Consideração individualizada


    Mais de 50% dos docentes referem, na Q-15, que a diretora «Muitas
vezes» disponibiliza o seu tempo na formação e apresenta estratégias para
promover a inovação pedagógica. Igualmente, na Q-29, confirmam que
«Frequentemente», a diretora considera cada indivíduo como tendo
necessidades e aspirações diferentes das dos outros. Em relação à Q-31, 61,5%
dos docentes confirmam que a diretora «Muitas vezes» ajuda a desenvolver
as competências do grupo.




                                       248

Inquérito por entrevista




             Tabela 1 - Perceções sobre a formação contínua docente


    Na categoria Perceções sobre a formação contínua docente, a diretora
refere que um professor inovador deve investir na “formação contínua” e que
uma das resistências à formação é “a pouca aplicabilidade prática”.


Conclusão
    A qualidade das instituições educacionais está intrinsecamente
relacionada à presença de lideranças transformacionais capazes de catalisar
mudanças.
   Neste sentido, é possível concluir com esta investigação que a diretora
apresenta traços de liderança transformacional, promove não só a formação
contínua, mas também, o empreendedorismo e a inovação pedagógica no
ambiente educacional. No âmbito da gestão, as suas estratégias incluem o
investimento nos recursos didáticos tecnológicos, a valorização da opinião
dos alunos, dos professores e das famílias no processo de ensino-
aprendizagem, a supervisão pedagógica e a reflexão crítica.
   Os professores são envolvidos no processo de mudança, procurando
soluções, através da formação contínua, que atendam às necessidades
educacionais, em conformidade com as normas legislativas vigentes.



                                   249

Finalmente, a líder promove uma visão e missão comum, e uma cultura
organizacional compartilhada.
   A investigação sobre a liderança transformacional e a sua influência na
formação contínua docente revela mudanças profundas nas escolas,
nomeadamente na melhoria no desempenho docente, promoção de uma
cultura de colaboração, implementação de práticas pedagógicas inovadoras,
desenvolvimento de competências socioemocionais e valorização de
metodologias ativas centradas nos alunos.
   Nesse sentido, “é fundamental diminuir a distância entre o que se diz e o
que se faz, de tal maneira que num dado momento a tua fala seja a tua prática”
(Freire, 2003, p. 61).



Referências
Bass, B. M.; Avolio, B. J. (2004). Multifactor leadership questionaire; Manual and sampler
set (3rded.). Gallup Leadership Institute. Mind Garden.
Córdoba, R. C. (2006). Desarrollo humano y capacidades. Aplicaciones de la teoría de las
capacidades de AmartyaSen a la educación. Revista española de pedagogía, 365-380.
Díaz, M. J., Fernández, M., & Toranzo, E. (2002): La Dirección escolar ante los retos del
siglo XXI. Edit. Síntesis.
Fino, C. (2016). Inovação Pedagógica e Ortodoxia Curricular. Revista Tempos e Espaços em
Educação,9(18), 13-22doi:10.20952/revtee.2016vl9iss17.
Freire, P. (1996). Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. Paz e
Terra.
Gonçalves, C. (2018). Implementação de projetos de autonomia: entre discursos e práticas da
liderança escolar. [Tese de doutoramento, Universidade Aberta].
https://repositorioaberto.uab.pt/entities/publication/e1dbfa7b-69f2-4a06-80b4-
52d438d6e621
Messina, G. (2001). Mudança e inovação educacional: Notas para reflexão. Cadernos de
Pesquisa, 114, p. 225-233.
Uddin, M., Rahman, M., Howladar, M. (2018). Deviant workplace behavior and job
performance: The moderating effect of transformational leadership. Iranian Journal of
Management Studies, 11(1), 147–183.
https://doi.org/10.22059/IJMS.2018.226143.672514.



                                              250