GUMILYOV JOURNAL OF PEDAGOGY
                                                                ISSN: 3080-1710. ISSN (Online): 3104-462X




ҒТАМР 14.25.01                                    https://doi.org/10.32523/3080-1710-2025-153-4-35-51
Ғылыми мақала

Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайын-
дағы мектепті басқарудың ерекшеліктері
А.Н. Аутаева1 , М.Ж. Наметкулов*2
1,2
      Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті, Алматы, Қазақстан


                   (E-mail: 1akbota-n@mail.ru, *2mukhit.nametkulov@gmail.com)

                      Аңдатпа. Мақалада инклюзивті білім беруді жалпы орта мектепке
                   тиімді интеграциялау жағдайында мектепті басқарудың ерекшеліктері
                   қарастырылады. Зерттеу инклюзивті білім берудің заманауи парадиг-
                   маларын, интеграциялау мен инклюзивті білім беру ұғымдарының ай-
                   ырмашылықтарын, мектеп әкімшілігінің инклюзивті ортаны қалыпта-
                   стырудағы рөлін теориялық және тәжірибелік тұрғыдан сипаттайды.
                   Авторлар инклюзивті білім берудің халықаралық тәжірибесіне теори-
                   ялық талдау жасай отырып, еліміздің жағдайына бейімделген басқару
                   стратегияларын ұсынады. Ұсынылған басқару жолдары авторлардың
                   жүргізген әлеуметтік зерттеулерінің нәтижелерімен негізделеді. Зерттеу
                   Алматы қаласындағы орта мектеп оқушылары мен ата-аналарын және
                   пән мұғалімдерін қамтыған әлеуметтік сауалнамалар негізінде жүзеге
                   асырылды. Сауалнама нәтижелері ерекше білім беруді қажет ететін бала-
                   лардың мектепте әлеуметтік бейімделу деңгейінің артып отырғанымен
                   қатар, ата-аналардың инклюзивті білім беруге оң көзқарасы мен оқушы-
                   лардың инклюзивті қарым-қатынасқа бейімділігін анықтады. Мақалада
                   ерекше білім беру қажеттілігі бар балаларды оқыту барысындағы қалып-
                   тастырушы бағалаудың маңыздылығын дәлелдеп көрсетеді, көп деңгейлі
                   оқыту әдістері секілді құралдардың тиімділігі сараланады. Инклюзивті
                   білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқа-
                   рудың теориялық және практикалық тұрғыда қарастыруда зерттеу нәти-
                   желері құнды болып табылады. Осылайша, авторлар инклюзивті білім
                   беру үдерісін сәтті жүзеге асыру үшін басқарушылық, педагогикалық
                   және әлеуметтік тұрғыдағы кешенді тәсілді ұсына отырып, осы бағыт-
                   тағы нақты тәжірибелік ұсыныстар береді.
                      Түйін сөздер: инклюзивті білім беру, ЕББҚ балалар, мектепті басқару,
                   ерекше білім беру қажеттілігі, инклюзивті оқу ортасы.


Түсті: 28.04.2025; Мақұлданды: 15.12.2025; Онлайн қолжетімді: 31.12.2025

       *хат-хабар авторы
                                                                                                      35

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

     Кіріспе

   Қазіргі жаһандану дәуірінде білім беру жүйесінің басты міндеттерінің бірі – әрбір
баланың білім алудағы тең мүмкіндіктерін қамтамасыз ету. Инклюзивті білім беру
ұғымы осы қажеттіліктен туындайды және ол ерекше білім беру қажеттіліктері бар
балалардың жалпы білім беретін мектептерде қатар құрбыларымен тең дәрежеде
оқуын қамтамасыз ететін кешенді үрдіс болып табылады. Бұл үрдістің басты мақсаты
– барлық балаларға сапалы білім беру арқылы әлеуметтік әділеттілікті орнату, қоғамда
тең құқықтық қағидаларды нығайту (Kadiri, 2022; Bandejas et al., 2025).
   Халықаралық деңгейдегі зерттеулер көрсеткендей, мүмкіндігі шектеулі балаларды
арнайы мектептер мен сыныптарға оқшаулау олардың әлеуметтік бейімделуін
күрделендіріп, толыққанды әлеуметтенуіне кедергі келтіреді (Aslam, 2009; Ainscow,
Booth & Dyson, 2006). Керісінше, қатар құрбыларымен бірге оқыту олардың тұлғалық
дамуына, өзін-өзі бағалауының артуына және қоғамға толыққанды мүше ретінде
қалыптасуына ықпал етеді (Florian & Black-Hawkins, 2011).
   Инклюзивті білім беру тек ерекше қажеттіліктері бар балаларға ғана емес, барлық
оқушыларға пайдалы. Бұл жүйе әртүрлілікті құндылық ретінде қабылдауға, төзімділік
пен өзара сыйластыққа тәрбиелеуге, әлеуметтік кедергілерді еңсеруге мүмкіндік
береді (UNESCO, 2020). Мәселен, ЮНЕСКО-ның «Білім берудегі инклюзия» жөніндегі
баяндамасында (GEM Report, 2020) білім беру жүйелерін баршаға қолжетімді ету –
адам құқықтарын жүзеге асырудың және Тұрақты даму мақсаттарының (SDG 4) негізгі
көрсеткіштерінің бірі екені атап көрсетілген.
   Сондықтан инклюзивті тәсілді жалпы мектептерге енгізу – тек педагогикалық міндет
қана емес, сонымен бірге әлеуметтік және құқықтық жауапкершілік болып табылады.
Бұл үрдіс білім беру саласында жаһандық деңгейде басым бағытқа айналған және
көптеген мемлекеттердің ұлттық білім беру саясатының ажырамас бөлігіне енгізілген
(UNICEF, 2017). Қазақстан да осы бағытты басшылыққа ала отырып, инклюзивті білім
беруді дамыту бойынша стратегиялық қадамдар жасауда.
   Алайда, жалпы білім беретін мектептерге инклюзивті білім беруді интеграциялаудың
өзіндік қиындықтары бар екенін тәжірибе көрсетуде. Өйткені мұндай интеграция мектеп
әкімшілігінен бастап пән мұғалімдеріне дейінгі деңгейлерде басқару саясатын, оны
ұйымдастыру мен жүзеге асыруды қайта қарастыру қажеттілігіне әкеледі. Атап айтқанда,
мектеп әкімшілігі ерекше білім беруді қажет ететін оқушылар үшін пәндердің оқу
бағдарламаларын бейімдеп, пән мұғалімдерінің арнайы даярлықтан өтуін қамтамасыз
етумен қатар, білім мекемесінің материалдық-техникалық базасын жақсарту арқылы
қолдау көрсетуді ұйымдастыруын талап етеді. Осы бағыттағы бірқатар елдердің тәжірибесі
инклюзивті білім беру бағытында табысқа жету үшін мектеп басшылары ең алдымен
инклюзивті мәдениет қалыптастырып, ата-аналар мен қоғамдастықты жұмылдыра
білуі тиіс екендігін көрсетіп отыр (Kadiri, 2022). Инклюзивті білім беру – тек білім беру
саясатының емес, тұтас қоғамның құндылықтарын өзгертуге бағытталған маңызды
қадам болғандықтан, бұл үдеріс жаһандық деңгейде қолдау тауып, әрі оның тиімділігін
халықаралық зерттеулер нәтижесі дәлелдеп отыр (Bandejas, K.J.C.S., et al., 2025).

     Материалдар мен әдістер

  Қазақстанда инклюзивті білім беру мен интеграциялау ұғымдары жиі теңестіріледі.
Алайда білім беру жүйесінің бейімделуіне байланысты бұл екі түсінік арасындағы

36             2025, №4 (153)                                      Gumilyov Journal of Pedagogy
                                                             ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

айырмашылық бар, сондықтан бұл ұғымдардың нақты айырмашылықтарын көрсету
маңызды. Мектепте ерекше білім беруді ұйымдастыруда «интеграциялау» және
«инклюзивті білім беру» ұғымдарының екеуінің де мақсаты ерекше білім алушылардың
жалпы білім беру процесіне қатысуын қамтамасыз ету болғанымен, олардың жүзеге асу
жолдары мен нәтижелері әртүрлі.
   Интеграциялауда басты назар ерекше оқушыларды жалпы сыныпқа орналастыруға
бағытталады. Бұл жағдайда бала оқу ортасына бейімделуі тиіс. Педагогикалық тәсіл
ретінде барлық оқушыларға ортақ әдістер қолданылады, яғни саралау немесе жеке қолдау
аз қарастырылады. Соның салдарынан интеграциялаудың нәтижесі көбіне формалды
қатысумен шектеледі, яғни бала сыныпта болғанымен, толыққанды әлеуметтену мен
білім алуға тең дәрежеде қол жеткізе алмайды.
   Ал инклюзивті білім беруде негізгі мақсат – бүкіл білім беру жүйесін барлық оқушыларға
бейімдеу болып табылады. Бұл бағытта оқу ортасы баланың қажеттіліктеріне сәйкес
ұйымдастырылады. Мұнда педагогикалық тәсіл сараланған және бейімделген әдістерге
сүйенеді, яғни әрбір оқушының қабілеті мен даму ерекшеліктері ескеріледі. Нәтижесінде
инклюзия толыққанды қатысу мен әлеуметтік бейімделуді қамтамасыз етеді, бала
өзін ортада тең және маңызды тұлға ретінде сезінеді. Осылайша, интеграциялау мен
инклюзивті білім беру арасындағы басты айырмашылық – бейімделудің бағыты.
Интеграциялауда оқушы ортаға бейімделуі тиіс болса, инклюзивті білім беруде оқу
ортасын оқушының қажеттіліктеріне бейімдеуді талап етеді. 2016 жылы БҰҰ инклюзивті
білім беруді «оқу мазмұнын, әдістерін, құрылымын реформалау арқылы барлық
оқушылар үшін кедергілерді жою үдерісі» ретінде анықтаған (Grimes, P., Stevens, M.,
Kumar, K. 2015). Бұл анықтама жалпы білім беру мекемелерінің барлық балаларға, оның
ішінде ерекше қажеттіліктері бар оқушыларға да бейімделуін талап етеді. 1-кестеде осы
екі үдерістің негізгі сипаттамаларына салыстыру берілген.

   1-Кесте. Интеграциялау мен инклюзивті білім берудің ұғымдық айырмашылықтары

      Көрсеткіш                     Интеграциялау                Инклюзивті білім беру
Мақсаты                   Ерекше оқушыларды жалпы        Бүкіл жүйені барлық оқушыларға
                          сыныпқа орналастыру            бейімдеу
Негізгі талап             Бала ортаға бейімделуі тиіс    Мектептегі оқу ортасы баланың қа-
                                                         жеттілігіне бейімделуі тиіс
Педагогикалық тәсіл       Жалпыға ортақ әдіс             Сараланған, бейімделген әдіс
Нәтиже                    Формалды қатысу                Толыққанды қатысу мен әлеуметтену

  Бұл салыстыру инклюзивті білім берудің мәнін аша отырып, мектепті басқару
жүйесінің жаңа талаптарын түсіндіруге мүмкіндік береді. Мектеп әкімшілігі оқушыны
мектепке орналастырумен қатар, оқу ортасына түбегейлі қайта құру бағытында
ұйымдастыру әрекеттерін жүзеге асыру тиіс (McLeskey, J., & Waldron, N. L., 2006).
  Әлемдік және отандық зерттеулер инклюзивті білім беруді мектеп жүйесіне
интеграциялаудың әртүрлі қырларын қарастырады. Халықаралық деңгейде жүргізілген
зерттеулер нәтижелері ерекше қолдауды қажет ететін балаларды арнайы білім беру
мекемелерінде бөлек оқыту болашақта олардың дамуы мен әлеуметтенуіне кері
ықпал ететінін көрсетті (Aslam, M. 2009). Керісінше, жалпы білім беретін мектептерде

Gumilyov Journal of Pedagogy                                             2025, №4 (153)         37
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

мүмкіндігі шектеулі оқушыларға білім алу мүмкіндігі берілген жағдайда олардың оқу
жетістіктерінің деңгейі артып, олардың ортаға бейімделуінің жақсарғаны байқалған
(Bandejas, K.J.C.S. et al., 2025).
   Бүгінгі таңда инклюзивті білім беруді түсіну парадигмасы өзгерді. Дәстүрлі
«дефектология» әдістемесі (медициналық модель) бойынша мүмкіндігі шектеулі
баланың ерекшелігі «ақаулық» ретінде қарастырылып, оны түзету немесе арнайы
жағдай жасау қажет деп есептелген. Кеңестік кеңістікте бұл көзқарасқа басымдық
беріліп, ол ерекше білім беруді қажет ететін балаларды жалпы білім беруден оқшаулап
оқытуға негізделді. Ал қазіргі қоғамдағы заманауи әлеуметтік модель, керісінше,
баланың кемшілігін емес, оның білім алуына және әлеуметтенуіне қолдау жасайтын
ортаны өзгерту қажеттігіне басымдық береді. Әлеуметтік модель мүмкіндігі шектеулі
балаларға білім беру ортасының барынша қолжетімді болуын көздейді (Makoelle &
Burmistrova, 2021). Ғалымдардың пікірінше, Қазақстанда да инклюзивті білім беру
саласында осы екі тәсілдің арасында пікірталас жүріп жатыр, алайда соңғы жылдары
әлеуметтік модельдің принциптеріне білім саясаты мен мұғалім даярлауда басымдық
берілуде (Makoelle & Burmistrova, 2021).
   Соңғы онжылдықта Қазақстан Республикасында ерекше білім беруді қажет ететін
оқушыларды (ЕББҚ) жалпы орта білім беру жүйесіне енгізу бағытында елеулі реформалар
жүзеге асырылуда. Бұл өзгерістер халықаралық міндеттемелерді қабылдаудан бастап,
ұлттық деңгейде құқықтық-нормативтік базаны нығайтуға дейінгі кең ауқымды
шараларды қамтиды.
   Алдымен, 2015 жылы Қазақстан БҰҰ-ның Мүгедектердің құқықтары туралы
Конвенциясын (CRPD) ратификациялады. Бұл құжат еліміз үшін білім беру саласындағы
кемсітушілікті жою, әр балаға тең құқықтар мен мүмкіндіктер ұсыну міндеттемесін заңды
түрде бекітті (United Nations, 2006). Конвенцияға қосылу Қазақстанның инклюзивті
білім беруді халықаралық деңгейдегі нормаларға сәйкестендіруге бағытталған саясатын
айқындады.
   Осыған сәйкес, Қазақстан Республикасының «Білім туралы» Заңы (2007) мен оған 2021
жылы енгізілген өзгерістерде ерекше білім беру қажеттіліктері бар балаларға арнайы
жағдай жасау нормалары енгізілді. Атап айтқанда, педагогикалық қолдау көрсету,
бейімделген оқу бағдарламаларын әзірлеу және қосымша қызметтерді заңды түрде
қамтамасыз ету қарастырылды (Қазақстан Республикасының Заңнамалық ақпараттық
жүйесі, adilet.zan.kz). Бұл өзгерістер жалпы білім беретін мектептердің барлығына ЕББҚ
бар оқушыларға қажетті жағдай жасауды міндеттейді.
   Сонымен қатар, 2023–2029 жылдарға арналған Білім беру мен ғылымды дамытудың
тұжырымдамасы инклюзивті білім беруді елдің адами капиталын дамытудағы басты
басымдық ретінде белгілейді. Бұл құжатта ерекше білім беру қажеттіліктері бар балалардың
сапалы білім алуы үшін мектеп ғимаратының қолжетімділігі, оқу материалдарының
бейімделуі, цифрлық қолдау құралдарын енгізу, мұғалімдерді кәсіби қайта даярлау және
ата-аналар қауымдастығын тарту шаралары жүйелі түрде айқындалған (Қазақстан
Республикасының Заңнамалық ақпараттық жүйесі, adilet.zan.kz).
   Статистикалық деректерге сүйенсек, Қазақстанда инклюзивті мектептердің үлесі
2015 жылы 30%-дан 2024 жылы 86%-ға дейін өсті (БҒМ, 2024). Бұл көрсеткіш елдің
жалпы білім беру жүйесінде инклюзия қағидаттарының кеңінен енгізіліп жатқанын
дәлелдейді. Бұған қоса, педагог-ассистент қызметі заңнамалық тұрғыдан бекітіліп,


38         2025, №4 (153)                                         Gumilyov Journal of Pedagogy
                                                            ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

қаржыландыру механизмі жетілдірілді. Педагог-ассистенттер ЕББҚ бар оқушылардың
сабаққа қатысуын, оқу тапсырмаларын орындауын және психоәлеуметтік бейімделуін
қолдау арқылы мектептердің инклюзивті әлеуетін арттырады (Mamerkhanova, Z. et al.,
2025).
   Жалпы алғанда, бұл реформалар Қазақстанның білім беру жүйесін халықаралық
стандарттарға жақындатып, қоғамның әрбір мүшесін толыққанды қамтуға бағытталған.
Инклюзивті білім беру тек ерекше қажеттіліктері бар балалардың құқығын қорғау тетігі
ғана емес, сонымен қатар ұлттық адами капиталды дамытудың стратегиялық факторы
болып отыр (Турлубекова М.Б., Бугубаева Р.О., Беспаева Р.С., 2021).
   UNESCO мәліметтері бойынша, инклюзивті білім беруді жүйелі жоспарлап енгізу оқу
үлгерімін арттырып, оқушылардың әлеуметтік-эмоциялық дамуын, өзіне деген сенімі
мен құрдастарының қабылдауын жақсартады (UNESCO, 2020). Яғни, әртүрлі қабілеті
бар балаларды бір сыныпта оқыту мен оқшаулауды азайтып, баршаға тең білім сапасын
арттыруға мүмкіндік береді. Қазақстанның бұл бағыттағы стратегиялары аясында
бүгінде елімізде ерекше қажеттілігі бар балалар саны 162 мыңнан асып, барлық
балалардың шамамен 3%-ын құрайды (Qazinform, 2023). Олардың басым көпшілігі енді
жалпы мектептерге тартылып келеді (2022 жылы мұндай балалардың ~64%-ы жалпы
сыныптарға интеграцияланған), алайда 14%-ы арнайы мектеп-интернаттарда, 10%-ы
жалпы мектептердегі арнайы сыныптарда оқиды, ал 12%-ы үйден оқытуда қалып отыр
(UNICEF Kazakhstan, 2023).
   Инклюзивті білім беруді орта мектеп жағдайында тиімді жүзеге асырудың маңызды
тетіктерінің бірі – көпдеңгейлі әрі икемді оқу бағдарламаларын енгізу болып табылады.
Мұндай бағдарламалар әртүрлі қабілеті мен даму қарқыны бар оқушылардың біртұтас
білім беру жүйесінде кедергісіз ілгерілеуіне жағдай жасайды. Pridmore (2007) атап
өткендей, көпдеңгейлі тәсіл әрбір оқушының жеке ерекшеліктерін ескеріп, оқу
мазмұнын бейімдеу арқылы білімді меңгеруді қамтамасыз етеді. Бұл жағдайда мұғалім
оқу тапсырмаларын оқушылардың дайындық деңгейіне сәйкес жеңілдетіп немесе
күрделендіріп ұсынып, олардың жеке мүмкіндіктеріне сай ілгерілеуін қамтамасыз етеді.
   Сонымен қатар, инклюзивті білім беру тәжірибесінде қалыптастырушы бағалау
жүйесінің маңызы ерекше. Қалыптастырушы бағалау мұғалімге оқушылардың оқу
жетістіктерін үздіксіз бақылап, оқу процесінің сапасын жақсартуға мүмкіндік береді.
Мұндай бағалау жүйесінде оқушыларға уақтылы және жүйелі кері байланыс беріледі,
нәтижесінде олардың оқу мотивациясы артады және оқу бағдарламасының кемшіліктері
анықталады (Black & Wiliam, 2009). Бұдан бөлек, қалыптастырушы бағалау мұғалімдерге
оқыту әдістемесіне қажетті түзетулер енгізуге және қабілеті мен білімді қабылдау
деңгейлері әртүрлі балалардың артта қалу қаупінің алдын алуға жағдай жасайды.
   Әдебиеттерді талдау нәтижелері көрсеткендей, мектеп деңгейінде инклюзивті
ортаны тиімді қалыптастыру үшін құқықтық және институционалдық өзгерістермен
қатар педагогикалық әдістемелерге де жаңашылдық енгізу қажет (Florian & Spratt,
2013). Яғни, заңнамалық қолдаумен бірге мұғалімдердің кәсіби даярлығын жетілдіру,
сараланған оқыту тәсілдерін қолдану және бағалау жүйесін бейімдеу инклюзивті
тәжірибенің табысты болуын қамтамасыз ететін негізгі шарттар болып табылады.
   Осылайша, инклюзивті білім берудің нәтижелілігі оқу мазмұнының бейімделуіне,
бағалау жүйесінің икемділігіне және мұғалімдердің кәсіби құзыреттілігіне тікелей
байланысты. Жалпы білім беретін мектепте аталған факторларды кешенді түрде


Gumilyov Journal of Pedagogy                                             2025, №4 (153)         39
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

дамыту жүзеге асырылғанда ғана әрбір оқушының сапалы білім алуының қолжетімділігі
қамтамасыз етіледі, деп есептейміз.

     Нәтижелер және талқылау

   Елімізде инклюзивті білім беру саясаты аясында ерекше оқушылардың оқу
жетістіктерін жоғарылату басты назарда болып отыр. Елдің 2020 жылға дейінгі білім
бағдарламасында барлық мектептердің 70%-ында инклюзивті жағдай қалыптастыру
және дамуы кем балалардың 50%-ын инклюзивті біліммен қамту межеленген болатын
(UNESCO, 2021). Нәтижесінде, 2024 жылғы деректер бойынша мектептердің 86%-
ы мүмкіндігі шектеулі балалар үшін бейімделген оқу ортасын жасады (The Astana
Times, 2024). Дегенмен, зерттеулер қазіргі инклюзивті оқыту сапасында біркелкілік
жетіспейтінін көрсетті: әсіресе мектепке дейін сапалы даярлық алған ерекше бала кейін
жалпы мектепте қажетті қолдау таппай, оқу нәтижелері төмендеп кетуі мүмкін (UNESCO,
2021). Яғни, бастауыш сынып оқушыларының жоғары сыныптарға өткен сайын оқу
жетістігін тұрақты сақтап қалу өзекті мәселеге айналып отыр.
   Дегенмен, инклюзивті ортаның бірқатар академиялық тиімділігін байқауға
болады. Мысалы, Алматы қаласында логопед, психолог мамандарды тарта отырып
жүргізілген пилоттық жобада ерекше қажеттілігі бар балалар 135 жалпы мектепте
өздерінің құрдастарымен бірге оқып, оқу бағдарламасын табысты меңгере алатынын
дәлелдеді. Анықталған жағдай инклюзивті тәсілді ерекше білім беруді қажет ететін
оқушылар үшін дұрыс ресурспен қамтамасыз етсе, онда олардың оқу жетістіктерінің
қолжетімділігін қамтамасыз етуге болатындығын көрсетеді. Алайда Қазақстан
бойынша алғанда, ерекше оқушылардың ұлттық бағалау немесе емтихан нәтижелері
туралы деректер шектеулі. Көп жағдайда мұндай оқушылар үшін жеке оқу жоспарлары
мен бағалау критерийлері қолданылады, сондықтан олардың білім нәтижелерін жалпы
статистикамен салыстырудың өзіндік қиындықтары бар.
   Инклюзивті білім беруді орта мектепке тиімді енгізудің басты шарттарының бірі
– ерекше білім беру қажеттіліктері бар (ЕББҚ) балалардың әлеуметтік бейімделуі.
Әлеуметтік бейімделу оқушылардың мектептегі және қоғамдағы қарым-қатынастарға
еркін араласып, өз әлеуетін толық жүзеге асыруына мүмкіндік береді. Қазақстандық
тәжірибе көрсеткендей, соңғы жылдары бұл бағытта оң өзгерістер байқалуда. Жалпы
білім беретін мектептерде бірге оқу арқылы ерекше оқушылар құрдастарымен
күнделікті қарым-қатынас жасауға, бірлескен әрекеттерге қатысуға жол ашты. Мұндай
орта балалардың өзара түсіністік пен сенімге негізделген қатынастар орнатуына ықпал
етіп, олардың қоғамға кірігуін жеңілдетеді деп есептейміз.
   Зерттеулерге сүйенсек, инклюзивті білім беру жағдайында оқушылардың әлеуметтік
бейімделуі тек ЕББҚ бар балалар үшін ғана емес, жалпы сынып ұжымы үшін де
маңызды нәтиже береді. Бір ортада білім алған балалар бір-бірін тең қабылдауды
үйреніп, толеранттылық пен ынтымақтастық дағдыларын қалыптастырады (Florian
& Black-Hawkins, 2011). Сонымен бірге, мұндай ортада қалыптасатын өзара қолдау
мәдениеті оқушылардың әлеуметтік жауапкершілігін арттырып, олардың болашақта
қоғамға белсенді азамат ретінде кірігуіне ықпал етеді. Осылайша, әлеуметтік бейімделу
– инклюзивті білім берудің сапасын бағалаудың негізгі өлшемдерінің бірі ретінде
қарастырылады.


40         2025, №4 (153)                                       Gumilyov Journal of Pedagogy
                                                          ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

  Зерттеу аясында Алматы қаласының жалпы орта білім беретін мектептерінің 5-9
сынып оқушыларынан, осы сыныптарда сабақ беретін пән мұғалімдерінен және ата-
аналардан әлеуметтік сауалнамалар алынды.
  Оқушылардың ерекше қолдау қажеттілігі бар құрдастарына деген қарым-қатынасын,
қабылдау деңгейін және инклюзивті ортада әлеуметтік өзара әрекеттесуін бағалау
мақсатында 5-9 сынып оқушылары арасында әлеуметтік сауалнама жүргізілді. Сауалнама
нәтижесі 1-cуретте берілді.




1-сурет.1-сурет.
         Оқушылардың      инклюзивті
                 Оқушылардың инклюзивтіортада
                                        ортада әлеуметтік   өзара
                                               әлеуметтік өзара    әрекеттесуі
                                                                әрекеттесуі

     Суреттен
   Суреттен      көрініп
             көрініп      тұрғандай,
                     тұрғандай,        жүргізілген
                                 жүргізілген         сауалнама
                                             сауалнама  нәтижелерінәтижелері
                                                                     инклюзивтіинклюзивті
                                                                                 білім беру
білім   беру    ортасының      қалыптасуында        оң   өзгерістердің     бар
ортасының қалыптасуында оң өзгерістердің бар екендігін дәлелдейді. Атап айтқанда,екендігін
дәлелдейді. басым
оқушылардың      Атап бөлігі
                          айтқанда,
                                сыныптаоқушылардың
                                          құрдастарымен тең  басым      бөлігі сыныпта
                                                                 қарым-қатынас    орнатып,
құрдастарымен
ерекше              тең бар
        қажеттіліктері    қарым-қатынас       орнатып, ерекше
                              оқушыларды құрметтейтінін              қажеттіліктері
                                                              және олармен              бар
                                                                              өзара әрекет
жасауға дайын екендіктерін
оқушыларды                    көрсетті.
                 құрметтейтінін         Бұл мәліметтер
                                     және               мектептегі
                                            олармен өзара           әлеуметтік
                                                                әрекет          климаттың
                                                                          жасауға   дайын
негізінен  қолайлы     екендігін   және  инклюзивтілік     құндылықтарының
екендіктерін көрсетті. Бұл мәліметтер мектептегі әлеуметтік климаттың            оқушылар
арасында белгілі бір деңгейде орныққанын аңғартады.
негізінен қолайлы екендігін және инклюзивтілік құндылықтарының оқушылар
   Дегенмен, сауалнамаға қатысқан оқушылардың 55,2%-ы өз сыныбында «ерекше
арасында белгілі бір деңгейде орныққанын аңғартады.
оқушылар жоқ» деп есептейді. Респонденттердің мұндай жауабы біріншіден,
     Дегенмен,инклюзия
оқушылардың        сауалнамаға    қатысқан
                             туралы           оқушылардың
                                       ақпараттық               55,2%-ы өз
                                                     түсінігі жеткіліксіз      сыныбында
                                                                           болуы   мүмкін;
«ерекше    оқушылар      жоқ»    деп  есептейді.  Респонденттердің       мұндай
екіншіден, сыныптағы ерекше қажеттіліктері бар балалардың оқшаулануы байқалуы      жауабы
біріншіден,
ықтимал   дегеноқушылардың       инклюзия
                ойтұжырымға әкеледі.         туралы оқушылармен
                                        Бұл мектепте   ақпараттық ақпараттық-түсіндіру
                                                                      түсінігі жеткіліксіз
болуы мүмкін; екіншіден,
жұмыстарының,                   сыныптағыжәне
                   сынып сағаттарының         ерекше    қажеттіліктері
                                                  психологиялық          баршараларының
                                                                    қолдау    балалардың
оқшаулануы байқалуы ықтимал деген ойтұжырымға әкеледі. Бұл мектепте
жеткілікті деңгейде   жүргізілмеуіне  байланысты   болуы  да мүмкін  деп есептейміз.
оқушылармен      ақпараттық-түсіндіру
   Сондай-ақ сауалнама      нәтижесінде жұмыстарының,
                                           алынған деректер  сынып    сағаттарының
                                                                  оқушылардың         және
                                                                                  шамамен
20%-ға  жуығының     инклюзивтілікке    бейтарап  немесе  теріс  көзқараста
психологиялық қолдау шараларының жеткілікті деңгейде жүргізілмеуіне          болуы  мүмкін
екендігін
байланысты көрсетеді.
               болуы даОсыған
                          мүмкінбайланысты      мектеп әкімшілігі мен педагогикалық
                                   деп есептейміз.
ұжымның бұл бағытта арнайы әлеуметтік-психологиялық шаралар жүргізу қажет деп
     Сондай-ақ сауалнама нәтижесінде алынған деректер оқушылардың
санаймыз. Өйткені, оқушылардың толеранттылығын, бір-бірін өзара қолдауын және
шамамен 20%-ға жуығының инклюзивтілікке бейтарап немесе теріс көзқараста
болуы мүмкін екендігін көрсетеді. Осыған байланысты мектеп әкімшілігі мен
Gumilyov Journal of Pedagogy
педагогикалық          ұжымның бұл бағытта арнайы әлеуметтік-психологиялық
                                                        2025, №4 (153)   41
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X
шаралар         жүргізу        қажет деп санаймыз. Өйткені,    оқушылардың
толеранттылығын, бір-бірін өзара қолдауын және құрдастарының тұлғалық
ерекшеліктерін құрметтеуін дамытуға бағытталған жобалар мен іс-шаралар

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

құрдастарының тұлғалық ерекшеліктерін құрметтеуін дамытуға бағытталған жобалар
мен іс-шаралар олардың инклюзивті мәдениетті нығайтуға әкеледі.
  Жалпы алғанда, оқушылармен жүргізілген сауалнама нәтижелері жалпы білім
беретін мектептерде инклюзивті саясатты одан әрі дамыту үшін құнды дерек болып
табылады. Олар оқу-тәрбие процесін әлеуметтік-психологиялық тұрғыдан жоспарлау,
жұмыстарын жандандыру, мұғалімдердің кәсібилігін көтеру                       және ата-
оқушылармен жүргізілетін ақпараттық-тәрбие жұмыстарын жандандыру, мұғалімдердің
аналарменкөтеру
кәсібилігін   ынтымақтастықты     жетілдіру
                   және ата-аналармен          сияқты бағыттарды
                                       ынтымақтастықты                нақтылауға
                                                           жетілдіру сияқты          негіз
                                                                             бағыттарды
бола алады.негіз
нақтылауға      ЕББҚ
                   болабар   балалардың
                         алады. ЕББҚ бар толыққанды        әлеуметтенуі
                                            балалардың толыққанды          тек қолайлы
                                                                       әлеуметтенуі   тек
әлеуметтік
қолайлы       орта жағдайында
          әлеуметтік              ғана ғана
                     орта жағдайында     жүзеге  асатынын
                                             жүзеге  асатынынтәжірибе
                                                                тәжірибекөрсетіп
                                                                          көрсетіп отыр.
                                                                                    отыр.
Осытұрғыдан
Осы    тұрғыданалғанда,
                  алғанда,  мектепті
                         мектепті      басқару
                                   басқару       жүйесінде
                                            жүйесінде         инклюзияға
                                                       инклюзияға           бағытталған
                                                                    бағытталған    тәрбие
тәрбие жұмыстары
жұмыстары            басымдыққа
             басымдыққа             ие болуы тиіс.
                          ие болуы тиіс.
      Зерттеу тақырыбы бойынша жүргізілген
  Зерттеу   тақырыбы   бойынша   жүргізілген            келесі сауалнама
                                               келесі сауалнама  инклюзивтіинклюзивті
                                                                               білім беру
үрдісіне ата-аналардың
білім беру               қатысу деңгейін,
             үрдісіне ата-аналардың        олардың
                                       қатысу        мектеппен
                                                деңгейін,       қарым-қатынасын
                                                           олардың   мектеппен қарым-және
жалпы   көзқарасын
қатынасын           анықтаукөзқарасын
              және жалпы      мақсатындаанықтау
                                           жүргізілді. 2-суретте алынған
                                                    мақсатында            сауалнаманың
                                                                  жүргізілді.  2-суретте
нәтижелері берілді.
алынған сауалнаманың нәтижелері берілді.




2-сурет. Ата-аналармен жүргізілген сауалнама нәтижелері
                 2-сурет. Ата-аналармен жүргізілген сауалнама нәтижелері

     Әрбір
  Әрбір       баланың
         баланың   сапалысапалы     білім
                           білім алуға құқығыалуға
                                                 бар құқығы    бар заманауи
                                                      заманауи қоғамда   инклюзивтіқоғамда
                                                                                      білім
инклюзивті
беру           білім беру – бірі
     – басты құндылықтардың       басты
                                    болыпқұндылықтардың         бірісауалнама
                                            табылады. Жүргізілген      болып нәтижелері
                                                                                табылады.
Жүргізілген инклюзивті
ата-аналардың    сауалнама ортаға
                                нәтижелері
                                      көзқарасыната-аналардың
                                                     айқындап қанаинклюзивті        ортаға
                                                                       қоймай, мектептегі
көзқарасын айқындап
ақпараттық-түсіндіру           қана қоймай,
                       жұмыстарының     деңгейін демектептегі
                                                     көрсетіп берді.ақпараттық-түсіндіру
жұмыстарының деңгейін де көрсетіп берді.
  Эмпирикалық     деректердің  бір қыры  – көптеген   ата-аналардың өз балалары оқитын
     Эмпирикалық
сыныптарында    ерекшедеректердің   бір қыры – көптеген
                       білім беру қажеттіліктері            ата-аналардың
                                                  бар оқушылардың             өз балалары
                                                                     бар екенінен бейхабар
болуы.
оқитынАтап    айтқанда, сауалнамаға
         сыныптарында     ерекше білім қатысқан    ата-аналардыңбар
                                           беру қажеттіліктері     56%-ы   сыныптарында
                                                                       оқушылардың      бар
екенінен бейхабар болуы. Атап айтқанда, сауалнамаға қатысқан ата-аналардың
56%-ы сыныптарында
42       2025, №4 (153) ерекше оқушылар жоқ деп есептеген,    ал Journal
                                                         Gumilyov 22%-ы      нақты
                                                                         of Pedagogy
                                                   ISSN: 3080-1710.
жауап беруге қиналған. Бұл жағдай ата-аналармен жұмыс барысында     eISSN: 3104-462X

ақпараттық ашықтықтың жеткіліксіздігін және инклюзивті үдеріс туралы
жүйелі ақпарат берудің әлсіздігін аңғартады. Мұндай олқылықтар ата-
аналардың инклюзивті білім берудің мәні мен мақсаттарын толық түсінуіне

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

ерекше оқушылар жоқ деп есептеген, ал 22%-ы нақты жауап беруге қиналған. Бұл
жағдай ата-аналармен жұмыс барысында ақпараттық ашықтықтың жеткіліксіздігін
және инклюзивті үдеріс туралы жүйелі ақпарат берудің әлсіздігін аңғартады. Мұндай
олқылықтар ата-аналардың инклюзивті білім берудің мәні мен мақсаттарын толық
түсінуіне кедергі келтіруі мүмкін.
   Сонымен қатар, зерттеу нәтижелері ата-аналардың басым көпшілігінің, яғни үштен
екі бөлігінің, барлық балалардың бірге оқуын қолдайтынын көрсетті. Бұл дерек
қоғамда ерекше қажеттіліктері бар балаларға деген көзқарастың біртіндеп өзгеріп,
толеранттылық пен қолдаудың күшейіп келе жатқанын білдіреді. Мұндай тенденция
білім беру саясаты үшін оң өзгерістерге жол ашып, инклюзивті білім беруді ұлттық
деңгейде дамытуға серпін береді.
   Сауалнамада тағы бір маңызды жайт – инклюзивті ортаның әлеуметтік көрсеткіштері
анықталды. Ата-аналардың көпшілігі балалар арасындағы өзара қарым-қатынастың
оң сипатта екенін, яғни құрдастарымен тіл табысу, достық орнату, бірлесе әрекет
ету дағдыларының дамып келе жатқанын атап өткен. Мұндай әлеуметтік икемділік
инклюзивті ортада қолайлы әлеуметтік-психологиялық ахуалдың қалыптасқанын
дәлелдейді.
   Жалпы алғанда, алынған нәтижелер инклюзивті білім беруге деген ата-аналардың
оң көзқарасын, мектеп әкімшілігінің белсенділігін және оқушылар арасындағы
әлеуметтік бейімділіктің жоғары деңгейін көрсетті. Дегенмен, сауалнама деректері ата-
аналарға инклюзия туралы жүйелі ақпарат беруде әлі де қосымша жұмыстар жүргізудің
қажеттілігін айқындады. Сондықтан мектеп әкімшілігі мен педагогикалық ұжым
үшін алдағы кезеңдегі негізгі міндеттердің бірі – ата-аналарға арналған ақпараттық-
түсіндіру шараларын жетілдіру, инклюзивті тәжірибенің мазмұнын кеңінен түсіндіру
және инклюзияны қолдайтын мектеп қауымдастығын қалыптастыру болып табылады.
   Инклюзивті білім берудің табысты іске асуы көбіне қолданылатын педагогикалық
стратегияларға және ресурстық қамтамасыз етуге байланысты. Еліміз бұл бағытта
соңғы жылдары бірқатар реформалар жүргізді. 2020-2021 оқу жылынан бастап мектеп
штаттарына арнайы педагог-ассистенттер енгізілді. Бүгінде 2 500-ден астам ассистент
мұғалім және 9 700 дефектолог-логопед тәрізді арнайы педагогтер, сондай-ақ 12000-
нан астам психолог және әлеуметтік педагог қызмет етуде. Бұл мамандар ерекше
оқушыларға дербестендірілген қолдау көрсетіп, негізгі мұғаліммен бірлесіп сабақты
бейімдейді. Жалпы білім беру бағдарламалары ерекше балалардың мүмкіндіктеріне
бейімделуі үшін 600-ден астам арнайы оқу бағдарламалары әзірленді (The Astana Times,
2024). Әрбір ЕББҚ оқушы үшін жеке дамыту жоспары жасалады. Сондай-ақ, мектептерде
психологиялық-педагогикалық сүйемелдеу кабинеттері ашылып (әр мектепте
ресурстық кабинет), мұнда балалар қосымша түзету сабақтарын алады. Дегенмен, әлі де
көптеген жалпы пән мұғалімдері ерекше балалармен жұмыс істеу әдістемесін меңгеруге
мұқтаж екені байқалады.
   Осы зерттеу аясында инклюзивті оқыту бойынша кәсіби дайындығын, мектепішілік
қолдау деңгейін және әдістемелік қиындықтарды анықтау мақсатында пән
мұғалімдерінен сауалнама алынды.
   Сауалнамаға 5-9 сыныптарға сабақ беретін 138 пән мұғалімі қамтылды. Респонденттер
өздерінің инклюзивті білім туралы жалпы түсінігінің болуын, ерекше білім алушылармен
жұмыс істеу әдістемесін білуін, оқытуда саралау әдістерін қолдану білігін, әдістемелік


Gumilyov Journal of Pedagogy                                             2025, №4 (153)         43
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

көмек көрсетілуін, әкімшіліктің инклюзивті оқытуды қолдау деңгейін, оқушыларды
инклюзивті
қолдауын, оқытуды
             қосымша қолдауын, қосымша ресурстардың
                         ресурстардың                жеткіліктілігін,
                                        жеткіліктілігін,              ата-аналармен
                                                           ата-аналармен     жұмыс
жұмыс деңгейін, инклюзивті сыныпта  жұмыс жасауға дайын  болуын
деңгейін, инклюзивті сыныпта жұмыс жасауға дайын болуын 5 балдық5 балдық   шкаламен
бағалады (3-сурет).
шкаламен бағалады (3-сурет).




3-сурет. Пән мұғалімдерімен
           3-сурет.             жүргізілген
                    Пән мұғалімдерімен        сауалнама
                                       жүргізілген        нәтижелері
                                                   сауалнама нәтижелері

      Сауалнама
   Сауалнама         нәтижелері
               нәтижелері           пән мұғалімдерінің
                            пән мұғалімдерінің    инклюзивті инклюзивті         білім беруге
                                                                білім беруге қатысты     кәсіби
қатысты кәсіби құзыреттерінің әркелкі деңгейде екенін көрсетеді.
құзыреттерінің     әркелкі  деңгейде   екенін  көрсетеді.   Респонденттердің     басым    бөлігі
Респонденттердің
инклюзивті             басымжалпы
              білім берудің    бөлігі мәнін
                                       инклюзивті
                                             жақсы білім
                                                     түсінедіберудің   жалпыалмәнін
                                                                (4,36 балл),            жақсы
                                                                                  әкімшіліктің
қолдауын   (4,87) және  әдістемелік көмектің  көрсетілуін   (4,45) жоғары  бағалаған.
түсінеді (4,36 балл), ал әкімшіліктің қолдауын (4,87) және әдістемелік көмектің        Сондай-
ақ ата-аналармен
көрсетілуін         жұмыс
                (4,45)     та жоғары
                         жоғары      деңгейде жүзеге
                                   бағалаған.           асырылатыны
                                                 Сондай-ақ              (4,34) байқалады.
                                                                ата-аналармен      жұмыс Бұл та
көрсеткіштер мектеп әкімшілігінің және әдістемелік жұмыстардың тиімділігін, сондай-
жоғары деңгейде жүзеге асырылатыны (4,34) байқалады. Бұл көрсеткіштер
ақ ата-аналар қауымдастығын тартудың жүйелі жүргізіліп жатқанын айғақтайды.
мектеп   әкімшілігінің және әдістемелік жұмыстардың тиімділігін, сондай-ақ ата-
   Сонымен қатар, сауалнама нәтижесі пән мұғалімдерінің инклюзивті сыныптарда
аналарберуге
сабақ   қауымдастығын        тартудың
                дайындықтарының         жүйелі жүргізіліп
                                     жеткіліксіз              жатқанын
                                                   екенін көрсетті.        айғақтайды.
                                                                      Сауалнамаға     қатысқан
      Сонымен       қатар,   сауалнама    нәтижесі     пән    мұғалімдерінің
пән мұғалімдері өздерінің ЕББҚ бар оқушылармен жұмыс істеу әдістемесін білуін 2,18инклюзивті
сыныптарда
балмен, саралапсабақ      беруге дайындықтарының
                   оқыту әдістерін қолдануын – 2,27, сыныпта жеткіліксіз
                                                                  инклюзивтіекенін
                                                                               оқытуғакөрсетті.
                                                                                         дайын
Сауалнамаға
болуын            қатысқан
         - 2,23 балмен        пән мұғалімдері
                          бағалаған,  бұл олардыңөздерінің       ЕББҚ кәсіби
                                                     осы бағыттағы       бар оқушылармен
                                                                                деңгейлерінің
жұмысекенін
төмен    істеу аңғартады.
                әдістемесінМұғалімдер
                              білуін 2,18бұл
                                           балмен,   саралап оқыту
                                             олқылықтардың             әдістерін
                                                                 себебін  арнайы қолдануын
                                                                                   әдістемелік
– 2,27, сыныпта инклюзивті оқытуға дайын болуын - 2,23 балмен бағалаған,
құралдардың     жеткіліксіздігімен  және  практикалық      машықтарының       әлсіз         бұл
                                                                                     дамуымен
байланыстырады.      Демек,   инклюзивті   білім  беру   жағдайында
олардың осы бағыттағы кәсіби деңгейлерінің төмен екенін аңғартады.     мұғалімдердің     кәсіби
тәжірибесін
Мұғалімдердамыту бұл мақсатында    арнайысебебін
                       олқылықтардың       әдістемелік   құралдарды
                                                      арнайы          жүйелі түрде
                                                                 әдістемелік         дайындау,
                                                                                құралдардың
тарату және оларды тиімді қолдануға үйрету қажет деп есептейміз.
жеткіліксіздігімен және практикалық машықтарының әлсіз дамуымен
   Қосымша ресурстардың жеткіліксіздігі де (3,24 балл) инклюзивті тәжірибені тежейтін
байланыстырады. Демек, инклюзивті білім беру жағдайында мұғалімдердің
факторлардың бірі болып отыр. Бұл мәселені шешу үшін мектептерде материалдық-
кәсіби тәжірибесін
техникалық     базаны дамыту
                        нығайту,мақсатында      арнайы әдістемелік
                                  ресурстық орталықтар         құру жәнеқұралдарды      жүйелі
                                                                            педагог-ассистент
түрде дайындау,
қызметін   кеңейту асатарату
                        өзекті. және оларды тиімді қолдануға үйрету қажет деп
есептейміз.
   Инклюзивті ортада мұғалімнің кәсіби және эмоциялық дайындығы ерекше
      Қосымшабарресурстардың
қажеттіліктері                         жеткіліксіздігі
                      балалардың дамуына                   де (3,24
                                               тікелей ықпал     ететіні балл)
                                                                          белгілі.инклюзивті
                                                                                    Зерттеулер
тәжірибені тежейтін
көрсеткендей,             факторлардың
                 мұғалімдер   арнайы оқыту бірі  болып меңгеріп,
                                              әдістерін   отыр. Бұлэмоционалдық
                                                                      мәселені шешу        үшін
                                                                                      қолдауға
мектептерде материалдық-техникалық базаны нығайту, ресурстық орталықтар
құру және2025,
44         педагог-ассистент
               №4 (153)      қызметін кеңейту аса өзекті. Gumilyov Journal of Pedagogy
    Инклюзивті ортада мұғалімнің кәсіби және эмоциялық        дайындығы
                                                      ISSN: 3080-1710.         ерекше
                                                                       eISSN: 3104-462X
қажеттіліктері бар балалардың дамуына тікелей ықпал ететіні белгілі.
Зерттеулер көрсеткендей, мұғалімдер арнайы оқыту әдістерін меңгеріп,

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

бағытталған машықтарды игерген жағдайда ғана шынайы инклюзия жүзеге асады
(Florian, 2013). Олай болса, мұғалімдерді тек теориялық тұрғыда емес, практикалық,
психологиялық және эмоциялық тұрғыда да дайындау қажет.
   Қорыта айтқанда, сауалнама нәтижелері мұғалімдердің инклюзивті білімге көзқара-
сының оң екендігін және әкімшілік пен әдістемелік қолдаудың жоғары деңгейде екенін
дәлелдеді. Алайда, практикалық дағдылардың әлсіздігі, әдістемелік құралдардың жетіс-
пеушілігі мен кәсіби даярлықтың жеткіліксіздігі негізгі мәселе ретінде анықталды. Бұл
жағдай педагогтарды кәсіби қолдаудың жаңа жүйесін қалыптастыруды, әдістемелік
құралдарды толықтыруды және инклюзивті оқытуға бағытталған біліктілік арттыру
бағдарламаларын тұрақты түрде енгізуді қажет етеді.

   Қорытынды

   Жүргізілген зерттеулер нәтижесінде алынған эмпирикалық деректер инклюзивті
орта қалыптастырудың тиімділігі тек оқу үдерісіне қатысушылардың жекелеген іс-
әрекеттеріне емес, олардың жүйелі әрі бірлескен өзара әрекеттестігіне байланысты
екенін айқын көрсетті. Бұл жерде тек оқушылар мен мұғалімдер ғана емес, сонымен
қатар ата-аналар мен мектеп әкімшілігі де маңызды рөл атқарады. Әсіресе мектеп
әкімшілігінің стратегиялық жоспарлауы, педагогикалық процесті ұйымдастыруы және
ресурстарды бөлу тетіктерін тиімді іске асыруы инклюзияны тұрақты түрде дамытудың
негізгі алғышарты болып табылады.
   Эмпирикалық деректер ата-аналардың инклюзивті білім беру жүйесіне оң көзқарасын
қалыптастыру қажеттілігін де көрсетіп отыр. Себебі, ата-аналар – инклюзияны қолдаудың
ең басты әлеуметтік серіктестерінің бірі. Олардың тарапынан түсіністік пен қолдау
болмаған жағдайда, мектептің мүмкіндіктері шектеулі болып қала береді. Сондықтан,
инклюзивті білім беру саясатының табысты болуы үшін ата-аналар қауымдастығын
ақпараттандыру, ынталандыру және оқыту бағыттары ерекше маңызға ие.
   Сонымен қатар, зерттеу нәтижелері пән мұғалімдерінің сыныпта ерекше білім беруді
қажет ететін балалармен тиімді жұмыс істеуге даярлығын қамтамасыз етуге бағытталған
кәсіби біліктіліктерін жетілдірудің қажеттілігін көрсетті. Бұл бағытта мұғалімдердің
арнайы курстардан өтуі, кәсіби біліктілігін жетілдіруі, сараланған оқыту, бейімделген
бағдарламалар мен әдістемелерді меңгеруі, цифрлық қолдау құралдарын пайдалана
білуі аса маңызды. Мұғалім – инклюзивті білім берудің негізгі қозғаушы күші, сондықтан
олардың кәсіби дамуы мен әдістемелік қолдауы жүйелі сипатқа ие болуы тиіс.
   Жалпы мектеп оқушыларының ерекше қолдауды қажет ететін балалармен өзара
қарым-қатынасы да ерекше назарды қажет етеді. Инклюзивті ортада балалардың
күнделікті бірлескен әрекеттері – ойын, сабақ, сыныптан тыс жұмыстар – олардың
әлеуметтік бейімделуіне және толеранттылықтың қалыптасуына ықпал етеді. Осы
тұрғыдан алғанда, инклюзивті білім беру тек ерекше қажеттіліктері бар балалардың
дамуына ғана емес, барлық оқушылардың әлеуметтік және адамгершілік тұрғыда
қалыптасуына оң әсер етеді.
   Осылайша, инклюзивті білім беруді орта мектепке тиімді интеграциялау үшін мек-
тепті басқарудың келесі негізгі бағыттары айқындалды:
   1. Оқушылар арасындағы өзара қарым-қатынасты дамыту – толеранттылық, өзара
қолдау және ынтымақтастық дағдыларын қалыптастыру.
Gumilyov Journal of Pedagogy                                             2025, №4 (153)         45
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

   2. Ата-аналардың көзқарасын өзгерту және қолдауын күшейту – ата-аналарға ақпа-
раттық-түсіндіру жұмыстарын жүргізу, мектептің даму стратегиясына оларды тарту.
   3. Мұғалімдердің кәсіби даярлығын жетілдіру – инклюзивті әдістемелерді меңгерту,
бейімделген оқу бағдарламаларын қолдануға үйрету, педагогикалық қолдау жүйесін
күшейту.
   4. Мектеп әкімшілігінің рөлін арттыру – ресурстарды әділ бөлу, стратегиялық жос-
парлау және басқару процестерін инклюзия талаптарына сәйкестендіру.
   Қорыта келгенде, елімізде жалпы білім беретін мектептерде инклюзивті білім беруді
дамыту қазіргі таңда білім беру жүйесінің басым бағыттарының бірі болып отыр. Бұл
үдеріс тек білім беру сапасын арттырумен ғана шектелмей, қоғамдағы әлеуметтік
әділеттілік пен теңдікті қамтамасыз етуге бағытталған. Болашақта осы саладағы
ғылыми зерттеулерді тереңдету, педагогикалық тәжірибені жетілдіру және халықаралық
тәжірибелерді салыстырмалы тұрғыда талдау – инклюзивті білім беру жүйесін тұрақты
әрі тиімді дамытуға мүмкіндік береді.


  Авторлардың қосқан үлесі:
  Аутаева А.Н. – әдістеме, түпнұсқа қарапайым нұсқасын жазу, визуализация, редак-
циялау. Зерттеу мәселесі бойынша теориялық әдебиеттерге талдау жасау, ғылыми
мақаланың қолжазбасының барлық бөлімдердің тұтастығы мен үйлесімділігін
қамтамасыз ететін қорытынды нұсқасын дайындау.
  Наметкулов М.Ж. – формалды талдау, зерттеудің тұжырымдамасын жасау, редакциялау
және сыни шолу. Әлеуметтік зерттеу деректерін жинақтау, оның нәтижесінде алынған
мәліметтерді өңдеуге қатысу. Мақаланы редакциялауға қатысып, қолжазбаға тән көп
қырлы академиялық ережені сақтау.


   Әдебиеттер тізімі
   Баршаға қолжетімді сапалы білім. Ұлттық баяндама (n.d.). Қолжетімді: https://www.gov.kz/
memleket/entities/edu/press/article/details/135521?lang=kk (қол жеткізген күні: 8 ақпан 2025).
   Казинформ [Qazinform] (2023). Қазақстанда ерекше білім беру қажеттіліктері бар балалардың
саны 162000-нан асады. Қолжетімді: https://qazinform.com/news/number-of-children-with-special-
educational-needs-exceeds-162-000-in-kazakhstan_a4061324 (қол жеткізген күні: 24 наурыз 2025).
   Қазақстан Республикасының Заңнамалық ақпараттық жүйесі (adilet.zan.kz) (2023). Қазақстан
Республикасында білім беру мен ғылымды дамытудың 2023–2029 жылдарға арналған
тұжырымдамасы. Қолжетімді: https://adilet.zan.kz/kaz/docs/P2300000248 (қол жеткізген күні: 8
ақпан 2025).
   Қазақстан Республикасының Заңнамалық ақпараттық жүйесі (adilet.zan.kz) (2025). Қазақстан
Республикасындағы инклюзивті саясаттың 2025–2030 жылдарға арналған тұжырымдамасы.
Қолжетімді: https://adilet.zan.kz/kaz/docs/P2400001143 (қол жеткізген күні: 8 ақпан 2025).
   Қазақстан Республикасының Заңнамалық ақпараттық жүйесі (adilet.zan.kz) (2025). ҚР «Білім
туралы» Заңы (өзгерістер мен толықтыруларымен). Қолжетімді: https://adilet.zan.kz/kaz/docs/
Z1100000487 (қол жеткізген күні: 30 наурыз 2025).
   Турлубекова, М.Б., Бугубаева, Р.О., Беспаева, Р.С. (2021). «Қазақстан Республикасындағы
инклюзивті білім беру жəне оның дамуына əсер етуші факторлар», Қарағанды университетінің
хабаршысы: Экономика сериясы, 1 (101), 114-124. https://doi.org/10.31489/2021ec1/114-124

46         2025, №4 (153)                                             Gumilyov Journal of Pedagogy
                                                                ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

    The Astana Times (2024). Казахстан представил в Женеве национальную модель непрерывного
инклюзивного образования. Қолжетімді: https://astanatimes.com/2024/03/kazakhstan-presents-
national-model-of-continuous-inclusive-education-in-geneva/ (қол жеткізген күні: 7 маусым 2025).
    Ainscow, M., Booth, T. & Dyson, A. (2006). Improving Schools, Developing Inclusion. London:
Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203967157
    Aslam, M. (2009). “The Relative Effectiveness of Government and Private Schools in Pakistan: Are
Girls Worse Off?” Education Economics 17 (3): 329–54. https://doi.org/10.1080/09645290903142635
    Bandejas, K. J. C. S., Bilbao, M. J. O., Espinosa, C. M. S., & Mellnick, V. S. (2025). Inclusive education:
Its impact on differently-abled students. International Journal of Research Studies in Education, 14(5),
1-14. https://doi.org/10.5861/ijrse.2025.25803
    Black, P., Wiliam, D. (2009). Developing the theory of formative assessment. Educational Assessment,
Evaluation and Accountability, 21(1), 5–31. https://doi.org/10.1007/s11092-008-9068-5
    Florian, L. & Black-Hawkins, K. (2011). Exploring inclusive pedagogy. British Educational Research
Journal, 37(5), 813-828. Қолжетімді: https://www.jstor.org/stable/23077052 (қол жеткізілген күні:
5 сәуір 2025)
    Grimes, P., Stevens, M., & Kumar, K. (2015). An examination of the evolution of policies and strategies
to improve access to education for children with disabilities, with a focus on inclusive education
approaches, the successes and challenges of such approaches and implications for future policy direction.
Background paper for the Education for All Global Monitoring Report 2015, UNESCO.
    Kadiri, F. (2022). Morocco's Inclusive Education Program through the Lens of Ethnography. IJLLT,
5(6), 100–110. https://doi.org/10.32996/ijllt.2022.5.6.12
    Makoelle, T. M., & Burmistrova, V. (2021). Teacher Education and Inclusive Education in Kazakhstan.
International Journal of Inclusive Education. https://doi.org/10.1080/13603116.2021.1889048
    Mamerkhanova, Z., Sakayeva, A., Akhmetkari, K., Assakayeva, D. & Bobrova, V. (2025). Development
of inclusive education in the Republic of Kazakhstan: an inside view (case of the Karaganda region).
https://doi.org/10.3389/feduc.2025.1630225
    McLeskey, J., & Waldron, N.L. (2006). Comprehensive school reform and inclusive schools: Implications
for practice. https://doi.org/10.1177/00224669060390030301
    Pridmore, P. (2007). Adapting the primary school curriculum for multi-level classes in developing
countries: a five-step plan and a program of changes. Journal of Curriculum Research, 39(5), 559-576.
https://doi.org/10.1080/00220270701488093
    UNESCO (2020). Inclusion and education: All means all. Global Education Monitoring Report 2020.
Paris: UNESCO. Қолжетімді: https://gem-report-2020.unesco.org/thematic/ (қол жеткізілген күні:
21 наурыз 2025)
    UNESCO (2021). Global Education Monitoring Report 2021 – Central and Eastern Europe, the Caucasus
and Central Asia: Inclusion and education: All means all. Paris: UNESCO. Қолжетімді: https://gem-
report-2020.unesco.org/central-and-eastern-europe-caucasus-and-central-asia/ (қол жеткізілген
күні: 21 ақпан 2025)
    UNICEF Kazakhstan (2023). The narrative of two studies: evidence on inclusive education in
Kazakhstan, based on the assessment of formative and big data. Astana: UNICEF Kazakhstan. Қолжетімді:
https://www.unicef.org/kazakhstan/media/11141/file/Evidence_on_Inclusive_Education_in_
Kazakhstan_based_on_a_Formative_and_a_Big_Data_Evaluation.pdf (қол жеткізілген күні: 24 наурыз
2025)




Gumilyov Journal of Pedagogy                                                      2025, №4 (153)            47
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

                                 А.Н. Аутаева1, М.Ж. Наметкулов*2
      1,2
          Казахский национальный педагогический университет имени Абая, Алматы, Казахстан

     Особенности управления школой в условиях интеграции инклюзивного образования
                                   в среднюю школу

   Аннотация. В статье рассматриваются особенности управления школой в условиях
эффективной интеграции инклюзивного образования в общую среднюю школу. Исследование
описывает современные парадигмы инклюзивного образования, различия между концепциями
интеграции и инклюзивного образования, а также роль школьной администрации в
формировании инклюзивной среды как с теоретической, так и с практической точки зрения.
Авторы, проводя теоретический анализ международного опыта инклюзивного образования,
предлагают стратегии управления, адаптированные к условиям нашей страны. Предлагаемые
пути управления обосновываются результатами социологических исследований, проведенных
авторами. Исследование проводилось на основе социологических опросов с участием учащихся
средних школ, родителей и учителей-предметников г. Алматы. Результаты опроса показали,
что, помимо растущего уровня социальной адаптации детей с особыми образовательными
потребностями в школе, родители также положительно относятся к инклюзивному образо-
ванию и склонности учащихся к инклюзивному общению. В статье доказывается важность
формирующего оценивания в процессе обучения детей с особыми образовательными потреб-
ностями и дифференцируется эффективность таких инструментов, как многоуровневые методы
обучения. В теоретическом и практическом рассмотрении управления школой в условиях
интеграции инклюзивного образования в среднюю школу ценные результаты исследований.
Таким образом, авторы дают конкретные практические рекомендации в данном направлении,
предлагая комплексный подход в управленческом, педагогическом и социальном плане для
успешной реализации процесса инклюзивного образования.
   Ключевые слова: инклюзивное образование, дети с особыми образовательными потреб-
ностями, управление школой, особые образовательные потребности, инклюзивная учебная среда.


                                    A.N. Autayeva1, M.J. Nametkulov*2
                   1,2
                       Abai Kazakh National Pedagogical University, Almaty, Kazakhstan

     Features of school management in the context of the integration of inclusive education into
                                       secondary schools

   Abstract. The article discusses the features of school management in the context of effectively
integrating inclusive education into a general secondary school. The study describes the modern
paradigms of inclusive education, the differences between the concepts of integration and inclusive
education, and the role of school administration in the formation of an inclusive environment from a
theoretical and practical point of view. The authors propose management strategies adapted to the
conditions of our country, making a theoretical analysis of the international experience in inclusive
education. The proposed management paths are substantiated by the results of sociological research
conducted by the authors. The study was carried out on the basis of sociological surveys, which included
students, parents and subject teachers of secondary schools in Almaty. The results of the survey revealed
that, in addition to the increasing level of social adaptation of children with special educational needs at

48           2025, №4 (153)                                                     Gumilyov Journal of Pedagogy
                                                                          ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

school, parents have a positive attitude to inclusive education and a tendency for students to inclusive
communication. The article proves the importance of formative assessment in the process of teaching
children with special educational needs. and the effectiveness of such tools as multi-level training
methods is differentiated. In the theoretical and practical consideration of school management in the
context of the integration of inclusive education into a secondary school, the results of the study are
valuable. Thus, the authors provide specific practical recommendations in this direction, offering an
integrated management, pedagogical and social approach for the successful implementation of the
inclusive education process.
   Keywords: inclusive education, children with special educational needs, school management, special
educational needs, inclusive learning environment.


    References
    Barshagha qolzhetdі sapaly bilim. Ulttyk bayandama [Quality Education Accessible to All.
National Report] (n.d.). Available at: https://www.gov.kz/memleket/entities/edu/press/article/
details/135521?lang=kk (accessed: 8 February 2025)
    Kazinform [Qazinform] (2023). Qazaqstanda erekше bilim beru qajettilikteri bar balalardyń sany
162000-nan asaды [The number of children with special educational needs in Kazakhstan exceeds
162,000]. Available at: https://qazinform.com/news/number-of-children-with-special-educational-
needs-exceeds-162-000-in-kazakhstan_a4061324 (accessed: 24 March 2025)
    Qazaqstan Respublikasynyn Zhanamalyq aqparattyq zhүyesі (adilet.zan.kz) (2023). Qazaqstan
Respublikasynda bilim beru men gylymdy damytudyn 2023–2029 jylghаrghа arnalghan tuzhyrımdamasy
[Concept of development of education and science in the Republic of Kazakhstan for 2023–2029].
Available at: https://adilet.zan.kz/kaz/docs/P2300000248 (accessed: 8 February 2025)
    Qazaqstan Respublikasynyn Zhanamalyq aqparattyq zhүyesі (adilet.zan.kz) (2025). Qazaqstan
Respublikasyndań inklyuzivti siyasattyń 2025–2030 jylghаrghа arnalghan tuzhyrımdamasy [Concept of
inclusive policy in the Republic of Kazakhstan for 2025–2030]. Available at: https://adilet.zan.kz/kaz/
docs/P2400001143 (accessed: 8 February 2025)
    Qazaqstan Respublikasynyn Zhanamalyq aqparattyq zhүyesі (adilet.zan.kz) (2025). QR «Bilim turaly»
Zańy (ózgеrister men tolyqtyruwlymen) [Law of the Republic of Kazakhstan “On Education” (with
amendments and additions)]. Available at: https://adilet.zan.kz/kaz/docs/Z1100000487 (accessed: 30
March 2025)
    Turlubekova, M.B., Bugubaeva, R.O., Besspayeva, R.S. (2021). ‘Inclusive education in the republic of
Kazakhstan and factors affecting its development’, Bulletin of the Karaganda University: Economy Series,
1 (101), рр.114-124 https://doi.org/10.31489/2021ec1/114-124
    The Astana Times (2024). Qazaqstan predstavyl v Zhenève natsionalnuyu model’ nepreryvnogo
inklyuzivnogo obrazovaniya [Kazakhstan presented in Geneva a national model of continuous inclusive
education]. Available at: https://astanatimes.com/2024/03/kazakhstan-presents-national-model-of-
continuous-inclusive-education-in-geneva/ (accessed: 7 June 2025)
    Aslam, M. (2009). “The Relative Effectiveness of Government and Private Schools in Pakistan: Are
Girls Worse Off?” Education Economics 17 (3): 329–54. https://doi. org/10.1080/09645290903142635
    Bandejas, K. J. C. S., Bilbao, M. J. O., Espinosa, C. M. S., & Mellnick, V. S. (2025). Inclusive education:
Its impact on differently-abled students. International Journal of Research Studies in Education, 14(5),
1-14. https://doi.org/10.5861/ijrse.2025.25803
    Black, P., Wiliam, D. (2009). Developing the theory of formative assessment. Educational Assessment,
Evaluation and Accountability, 21(1), pp. 5–31. https://doi.org/10.1007/s11092-008-9068-5

Gumilyov Journal of Pedagogy                                                      2025, №4 (153)            49
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

А.Н. Аутаева, М.Ж. Наметкулов

   Florian, L. & Black-Hawkins, K. (2011). Exploring inclusive pedagogy. British Educational Research
Journal, 37(5), pp. 813-828. Available at: https://www.jstor.org/stable/23077052 (Accessed: 5 April
2025).
   Grimes, P., Stevens, M., & Kumar, K. (2015). An examination of the evolution of policies and strategies
to improve access to education for children with disabilities, with a focus on inclusive education
approaches, the successes and challenges of such approaches and implications for future policy direction.
Background paper for the Education for All Global Monitoring Report 2015, UNESCO.
   Kadiri, F. (2022). Morocco's Inclusive Education Program through the Lens of Ethnography. IJLLT,
5(6), 100–110. DOI: 10.32996/ijllt.2022.5.6.12
   Makoelle, T. M., & Burmistrova, V. (2021). Teacher Education and Inclusive Education in Kazakhstan.
International Journal of Inclusive Education. https://doi.org/10.1080/13603116.2021.1889048
   Mamerkhanova, Z., Sakayeva, A., Akhmetkari, K., Assakayeva, D. & Bobrova, V. (2025) Development
of inclusive education in the Republic of Kazakhstan: an inside view (case of the Karaganda region).
https://doi.org/10.3389/feduc.2025.1630225
   McLeskey, J., & Waldron, N.L. (2006). Comprehensive school reform and inclusive schools: Implications
for practice. https://doi.org/10.1177/00224669060390030301
   Pridmore, P. (2007). Adapting the primary school curriculum for multi-level classes in developing
countries: a five-step plan and a program of changes. Journal of Curriculum Research, 39(5), 559-576.
https://doi.org/10.1080/00220270701488093
   UNESCO (2020). Inclusion and education: All means all. Global Education Monitoring Report 2020.
Paris: UNESCO. Available at: https://gem-report-2020.unesco.org/thematic/ (Accessed: 21 March 2025).
   UNESCO (2021). Global Education Monitoring Report 2021 – Central and Eastern Europe, the Caucasus
and Central Asia: Inclusion and education: All means all. Paris: UNESCO. Available at: https://gem-
report-2020.unesco.org/central-and-eastern-europe-caucasus-and-central-asia/ (Accessed: 21 February
2025).
   UNICEF Kazakhstan (2023). The narrative of two studies: evidence on inclusive education in
Kazakhstan, based on the assessment of formative and big data. Astana: UNICEF Kazakhstan. Available at:
https://www.unicef.org/kazakhstan/media/11141/file/ Evidence on Inclusive Education in Kazakhstan
based on a Formative and a Big Data Evaluation.pdf (Accessed: 24 March 2025).


     Авторлар туралы мәліметтер:

  Аутаева А.Н. – педагогика ғылымдарының кандидаты, профессор, педагогика және
психология факультеті, Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті, Төле би
көш., 31, 050010, Алматы, Қазақстан
  Наметкулов М.Ж. – хат-хабар авторы, педагогика және психология факультетінің докторанты,
Абай атындағы Қазақ ұлттық педагогикалық университеті, Төле би көш., 31, 050010, Алматы,
Қазақстан.

     Сведения об авторах:

  Аутаева А.Н. – кандидат педагогических наук, профессор, факультет педагогики и психологии,
Казахский национальный педагогический университет имени Абая, ул. Толе би, 31, 050010,
Алматы, Казахстан


50          2025, №4 (153)                                                    Gumilyov Journal of Pedagogy
                                                                        ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X

 Инклюзивті білім беруді орта мектепке интеграциялау жағдайындағы мектепті басқарудың ерекшеліктері

  Наметкулов М.Ж. – автор для корреспонденции, докторант факультета педагогики и
психологии, Казахский национальный педагогический университет имени Абая, ул. Толе би, 31,
050010, Алматы, Казахстан

   Information about the authors:

  Autayeva A.N. – Candidate of Pedagogic Sciences, Professor, Faculty of Pedagogy and Psychology,
Abai Kazakh National Pedagogical University, Str. Tole bi, 31, 050010, Almaty, Kazakhstan
  Nametkulov M.J. – corresponding author, doctoral student, Faculty of Pedagogy and Psychology, Abai
Kazakh National Pedagogical University, Str. Tole bi, 31, 050010, Almaty, Kazakhstan




Gumilyov Journal of Pedagogy                                              2025, №4 (153)         51
ISSN: 3080-1710. eISSN: 3104-462X