BIOPOLÍTICA, IMPERATIVOS DE REGULACIÓN Y GESTIÓN ESCOLAR. UN ANÁLISIS
       DE LAS PRÁCTICAS DE DIRECTORES/AS DE ESCUELAS SECUNDARIAS EN EL
          PARTIDO DE SAN MARTIN A PARTIR DE LA IRRUPCIÓN DEL COVID 19

    BIOPOLITICS, REGULATORY IMPERATIVES, AND SCHOOL MANAGEMENT. AN ANALYSIS
     OF THE PRACTICES OF SECONDARY SCHOOL DIRECTORS IN THE DISTRICT OF SAN
                      MARTÍN FROM THE OUTBREAK OF COVID 19

                      Marcela V. Gil1 - Elías G. Aguirre2 - Eduardo D. Langer3

Fecha de recepción: 03-03-2022
Fecha de aceptación y versión final: 05-08-2022

Resumen

El presente artículo se propone indagar en las prácticas de dirección escolar de equipos de
conducción institucional del nivel secundario del partido de San Martín a partir de la irrupción del
COVID-19 atendiendo a los imperativos de seguimiento y a las tensiones que se producen en
los modos de pensar y actuar de estos colectivos docentes en relación con las emergencias,
persistencias y profundizaciones de las condiciones de precariedad que caracterizan la trama
social de las instituciones. La hipótesis central es que las prácticas directivas estudiadas se
constituyen desde los discursos y tecnologías característicos de la gestión escolar y exponen,
por un lado, la continuidad de las dinámicas y lógicas propias de las sociedades del
gerenciamiento y, por otro, se enuncian prácticas que evidencian tensiones, reacciones y
oposiciones a ciertas maneras de conducir-se en tiempos críticos. En este sentido, este trabajo
presenta un abordaje metodológico de base cualitativa, a partir de intercambios informales y
formales en el marco de entrevistas semiestructuradas a docentes miembros de equipos
directivos de escuelas secundarias. Los resultados que se expondrán dan cuenta de cómo con
las profundizaciones de las problemáticas socioeducativas a partir de la irrupción del COVID-19,
los discursos y tecnologías sobre la gestión escolar -con sus imperativos- afectan las condiciones
de la tarea docente y de conducción institucional para su atención y resolución exacerbando la
responsabilización de las directoras/es y promoviendo un contexto creciente de autogestión.

Palabras clave: escuela secundaria – gestión escolar – gerenciamiento – pandemia.


1
  Profesora y Licenciada en Ciencias de la Educación, Universidad Nacional de San Martín (UNSAM).
Directora de la Escuela de Educación Secundaria Nº 3 "Leopoldo Lugones" del partido de General San
Martín, provincia de Buenos Aires. Correo electrónico: marcelavictoriagil@hotmail.com
2
  Doctorando en Ciencias Humanas en la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM). Becario en temas
estratégicos del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Especialista en
Planeamiento y Gestión de la educación (UNTREF). Especialista en Infancias y Juventudes del Consejo
Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO). Profesor en Ciencias Políticas (IMESFD CAPACYT).
Docente de Nivel Secundario e Institutos Superiores de Formación Docente.          Correo electrónico:
aguirre.elias.gonzalo@gmail.com
3
  Post Doctor (Universidad Nacional de San Martín), Doctor en Educación (Universidad de Buenos Aires),
Magister en Ciencias Sociales con mención en Educación (FLACSO/Argentina) y Licenciado en Ciencias
de la Educación (Universidad de Buenos Aires). Investigador Adjunto del Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET). Director de las carreras de Educación en la
Universidad Nacional de San Martín. Profesor de Sociología de la Educación por la Universidad Nacional
de General San Martín y la Universidad Nacional de la Patagonia Austral. Correo electrónico:
langereduardo@gmail.com

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                   61

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar


Abstract

This article aims to investigate the practices of school leadership of institutional leadership teams
at the secondary level of the San Martín party from the outbreak of COVID-19, taking into account
the imperatives of monitoring and the tensions that occur in the modes of think and act of these
teaching groups in relation to the emergencies, persistence and deepening of the precarious
conditions that characterize the social fabric of the institutions. The central hypothesis is that the
managerial practices studied are constituted from the discourses and technologies characteristic
of school management and expose, on the one hand, the continuity of the dynamics and logics
of management societies and, on the other hand, practices that show tensions, reactions and
oppositions to certain ways of behaving in critical times. In this sense, this work presents a
qualitative-based methodological approach, based on informal and formal exchanges in the
framework of semi-structured interviews with teachers who are members of secondary school
management teams. The results that will be presented show how with the deepening of socio-
educational problems from the emergence of COVID-19, the discourses and technologies on
school management -with its imperatives- affect the conditions of the teaching task and
institutional leadership. for its attention and resolution, exacerbating the responsibility of the
directors and promoting a growing context of self-management.

Keywords: management - school management - secondary school – pandemic.




                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       62

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



1.       Introducción

                            ¡Dios mío! ¡Qué cosas tan extrañas pasan hoy! Y ayer todo pasaba como de
                            costumbre. Me pregunto si habré cambiado durante la noche. Veamos:
                            ¿era yo la misma al levantarme esta mañana? Me parece que puedo
                            recordar que me sentía un poco distinta. Pero, si no soy la misma, la
                            siguiente pregunta es ¿quién demonios soy? ¡Ah, este es el gran enigma!
                                                                                  (Carroll, 2003, p.16)
                                                      Extracto de “Alicia en el País de las Maravillas”.


        La irrupción de la pandemia ha enfrentado a la sociedad en general y a las
escuelas en particular a una realidad sumamente desigual, compleja y demandante. Tal
como le ocurre a Alicia después de su agigantamiento, el COVID-19 parece mostrar que
éramos otros y que nos sentíamos distintos, aunque seguimos siendo y haciendo lo
mismo. Vivimos en un marco en que el dolor, la necesidad, la pobreza, la violencia, son
algunas de las problemáticas con las que nos enfrentamosi a diario en las instituciones,
y que no solo se van convirtiendo en aspectos que acompañan la vida de las escuelas
en contextos vulnerables, sino que se vuelven su centralidad.

         Así, conducir la escuela en estos tiempos y contextos de precariedad en el
conurbano bonaerense pone en foco aquellos múltiples aspectos que desde hace
tiempo han acompañado la práctica educativa pero que parecen “naturalizados” en el
quehacer diario de estas instituciones. Implica trabajar todos los días con esas
dimensiones centrales de la vida, intervenir e intentar aplacar con voluntad extrema y
muy pocos recursos aquellas situaciones que se encuentran en los límites. El
compendio de esas problemáticas que se percibían como un componente más de la
labor de conducir las escuelas -en el tránsito de esta pandemia- se presentan como una
especie de macropsia, tal como sucede en el País de las Maravillas. Se trata de una
realidad que “siempre estuvo ahí”, pero que hoy se agiganta ante el peso de la demanda.
Aquello que siempre formó parte del paisaje atrapa a los sujetos de la gestión escolar
en una creciente catarata de exigencias y demandas.

         Desde esta consideración preliminar, el presente artículo se propone indagar
en las prácticas de dirección escolar de los equipos de conducción institucional del nivel
secundario en el partido de San Martín a partir de la irrupción del COVID-19, atendiendo
a las tensiones que se producen entre los modos de pensar y actuar de estos colectivos
docentes en relación a las emergencias, persistencias y profundizaciones de las
condiciones de precariedad que caracterizan la trama social de las escuelas
secundarias y los imperativos de regulación social y escolar. La hipótesis central de este
trabajo es que las prácticas de dirección escolar se consolidan con la irrupción del
COVID-19 como modos de gestión que expresan por un lado la continuidad de las
dinámicas y las lógicas propias de las sociedades del gerenciamiento (Grinberg, 2006;
2008) y por otro, evidencian tensiones, reacciones y oposiciones a ciertas maneras de
conducir-se en tiempos críticos.

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       63

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



          En términos metodológicos adoptamos un abordaje exploratorio de base
cualitativa, a partir de la indagación sobre las prácticasii (Foucault, 1997) de diez
docentes que integraron equipos de conducción de escuelas secundarias del Partido de
San Martín ubicadas en distintos emplazamientos territoriales durante los años 2020 y
parte del 2021iii. Estas indagaciones se emprendieron a partir de intercambios
informales, es decir, de diálogos cotidianos durante ese lapso, así como formales a partir
de entrevistas semiestructuradas en el mismo periodo. De esta manera, situamos a las
prácticas de dirección escolar como aquellas maneras y acciones en las que la noción
de gestión escolar se vuelve estrecha y cínicamente palpable. Estas prácticas de
conducción de las relaciones escolares son afectadas cotidianamente por los efectos de
las sociedades de gerenciamiento (Grinberg, 2006), que tienden a construir y afianzar
los discursos de la autonomización de los sujetos para seguidamente,
autoresponsabilizarlos de sí mismos y de las/os otras/os.

         En virtud de estos aspectos y como anticipamos, centralizaremos nuestra
atención en las prácticas de las/os docentes miembros de equipos directivos,
proponiéndonos analizar dimensiones vinculadas con las modalidades de atención y
resolución de demandas y necesidades socioeducativas; los mecanismos de
organización del trabajo escolar y la supervisión pedagógica; las dinámicas y acciones
para el sostenimiento de las trayectorias escolares de las estudiantes; las tensiones,
obstáculos, sinsentidos y oposiciones que se presentaron en la tarea de conducir la(s)
escuela(s) durante la emergencia y los efectos que producen sobre la vida escolar.

          Por esta razón resulta fundamental trabajar con las prácticas discursivas
(Foucault, 1997) de los equipos de conducción de escuelas secundarias del partido
bonaerense de San Martín que han tenido a su cargo la tarea directiva durante los años
2020 y 2021. Esto nos permite describir cómo las regulaciones y sus efectos no solo
tienen una mutua correspondencia e implicancia, sino que además con la irrupción de
la pandemia desempeñan un papel en clave biopolítica (Foucault, 2007a; 2007b). Esto
significa, como sostiene Lemke (2017), que la biopolítica refiere “a la gestión y la
regulación de los procesos de vida a nivel de la población” (p.17) que requieren de
operaciones “de abstracción de la vida de su soporte sustancial” (p.18) puesto que “los
objetos de la biopolítica no son existencias singulares humanas, sino sus atributos
biológicos que se formulan por medio de estudios a nivel de la población” (p.19). En el
ámbito escolar, a partir de la irrupción del COVID-19 se asiste a una exacerbación de
estos aspectos biopolíticos en miras de un ejercicio efectivo del gobierno (Foucault,
2006; 2007b) de la población escolar, donde los equipos de conducción institucional
juegan un rol fundamental.

          En función de ello, el artículo se organiza en una primera parte a partir de
discusiones conceptuales sobre las caracterizaciones de la gestión escolar, planteando
las limitaciones que las perspectivas tradicionales presentan para trabajar una analítica
del gobierno (Foucault, 2007b; Castro Gómez, 2010). En la segunda parte, se propone
abordar la problemática de los imperativos de la gestión escolar en la precaridad (Butler,


                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       64

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



2010) vinculados con el cuidado de los otros/as y la producción estadística para el
seguimiento de la población escolar, así como el desvanecimiento del trabajo
pedagógico vis a vis en el contexto de la virtualidad forzada (Brailovsky, 2020) desde
los estudios de gubernamentalidad (Foucault, 2006; Grinberg, 2008; Rose, O’Malley, &
Valverde, 2006; Castro Gómez, 2010; 2015) y en el marco de las sociedades del
gerenciamiento y la irrupción del COVID -19. Finalmente, en la tercera parte, se
presentan algunas conclusiones obtenidas a partir de las indagaciones producidas.

2.      Gestión escolar, pandemia y sociedades de gerenciamiento.

         Desde algunos discursos conservadores, la gestión en el ámbito escolar refiere
a una ética procesual que se compromete con los resultados, a hacerse cargo de los
efectos que producen nuestros actos unidos a la ética y la eficacia misma del proceso
(Blejmar, 2017). En su extensión a lo escolar, es vista como algo más que un racconto
de acciones e intencionalidades conducentes al logro de objetivos educativos, al igual
que es algo más que simples disputas por la performatividad de los procesos de
regulación normativa (Arroyo, 2012).

         A diferencia de estas consideraciones, aquí se emprende el estudio de las
prácticas de dirección escolar en su constitución a partir de los efectos de imposición de
imperativos de gestión en las sociedades del gerenciamiento (Grinberg, 2006; 2008). La
gestión como forma de gubernamentalización (Castaño Gaviria, 2014) y desde un
enfoque crítico y postestructuralista, se dispone para “orientar los intereses y las
conductas de los sujetos y las poblaciones escolares, para hacer ejercicio de una
renovada forma de control; pero también con la incidencia de otros sectores
relacionados con la Educación más allá de la escuela” (p.4). Entendemos que es
necesario tomar distancia de aquellas formulaciones que abordan la gestión escolar
centralizando su atención exclusivamente en aspectos socio-organizacionales de las
escuelas, considerando a sus integrantes como sujetos-actores que operan desde un
rol o posición organizacional (Blejmar, 2005) o que intervienen plenamente acudiendo a
racionalidades estratégicas que maximicen su influencia en las organizaciones (Crozier
& Friedberg, 1990).

         En acuerdo con Ball (1994), estos enfoques teóricos “han permanecido
encerrados, explícita o implícitamente, dentro de los parámetros anuladores de las
teorías de los sistemas y han tendido a descuidar la descripción a favor de la
prescripción o a moverse de manera vacilante entre las dos” (p.19). Por estas
limitaciones también resulta central apartarnos de las perspectivas normativistas -como
la Nueva Gestión Pública (NGP)- que enlazan la tarea directiva en las escuelas con
aspectos, características y cualidades análogamente vinculadas con el liderazgo
empresarial (Viñao Frago, 2002; Bocchio y Grinberg, 2017), que se presentan como
propuestas paliativas a los modelos de gestión burocrática (Bolívar, 2010).

         En consecuencia, si gestionar solo fuera administrar eficaz y responsablemente
los limitados recursos estatalmente dispuestos y/o adecuar el funcionamiento


                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       65

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



institucional a rigurosos procedimientos administrativos y de vigilancia en la aplicación
de normativas, “entonces no quedaría mucho margen para dar respuestas a todas las
situaciones -sobre todo a aquellas que resultan inéditas- que se presentan a diario en
las escuelas” (Marturet, Bavaresco, Torchio, Íbalo y Calarco, 2010, p.14). Es decir, en
tiempos contemporáneos donde se propugna una maximización de la economía del
sujeto (Rose, 1997) como principio organizador de lo social, para hacer posible una
escuela para todas y todos, las prácticas de conducción escolar no pueden
desentenderse de su inscripción en las sociedades de gerenciamiento (Grinberg, 2006;
2008). En estas sociedades, se exhibe cómo desde tecnologías de gobierno que
convierten “el pensamiento en el dominio de la realidad” (Miller & Rose, 1990, p.7), se
desandan diversas maneras contemporáneas de producir y auto producir la conducción
de las conductas, no operando disciplinar y coactivamente sobre los cuerpos, sino
incidiendo y provocando un autogobierno del sujeto (Foucault, 2006). Es decir, se
traman complejos, heterogéneos, diversos e históricos pliegues que son los modos de
subjetivación (Foucault, 1999) que moldean el ser del sujeto o su subjetividad desde
prácticas individualizantes “por medio de las que el sujeto se divisa a sí mismo y es
divisado por otros” (Díaz, 2013, p.12). Esto supone que las prácticas de las/os
directores/as son inseparables de estos procesos históricos y políticos, puesto que
desde ellos componen las identidades que asumen y ponen en juego en las relaciones
de poder con otros/as, estableciendo determinados modos de conducir las relaciones
escolares que generan tensiones, sinsentidos, oposiciones y contraconductas.

          Aquí, se subraya este aspecto en relación con las/os docentes que integran
equipos de conducción escolar porque las identidades que asumen en el quehacer
directivo, no están ajenas a los discursos que se centran en el sujeto y estimulan la
autonomía, participación, libertad y autorresponzabilización en “una sociedad que se
pretende flexible, sin relatos totalizadores, abierta al cambio y a la creación permanente”
(Grinberg, 2008, p. 109). También, convocan y demandan a los sujetos a experienciar
una “lógica que, consecuentemente, requiere y promueve un sujeto emprendedor,
creativo, conexionista, activo y autónomo, empresario de sí mismo” (Jódar y Gómez,
2007, p. 399).

          Desde la perspectiva teórica que aquí se trabaja, se entiende entonces que la
idea de gestión de lo escolar es el resultado de los contemporáneos procesos de
gubernamentalización (Castaño Gaviria, 2014) que afecta a las prácticas de dirección
escolar y las constituye como prácticas manageriales. Por esta razón, la gestión escolar
puede ser entendida en primer lugar como discursos (Castro 2006; 2008), que producen
efectos regulatorios sobre la organización y dirección de las relaciones escolares y los
ámbitos institucionales y comunitarios. Esos discursos de ordenamiento, además,
emergen, circulan y se reactualizan en interacción con regímenes de veridicción
(Foucault, 2019) que se presentan como hojas de ruta para una eficiente gestión
institucional, o más deliberadamente, buscando moldear buenas prácticas (Gvirtz y
Podestá, 2009) que crecientemente adhieren capas de funciones, tareas y
responsabilidades a la dirección escolar.


                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       66

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



         En segundo lugar, la gestión escolar puede ser analizada en su condición de
tecnologías (Ball, 1990; Sepúlveda, 2013) lo cual implica restituir su politicidad,
considerarla como expresión contingente y gerencial del gobiernoiv, que informa sobre
las acciones orientadas a regular conductas de otros/as y que incita y produce maneras
de relacionarse consigo mismo en el ámbito y el espacio escolar, operando sobre la
moralidad que las orienta. De esta forma, la gestión escolar y educativa está implicada
con el gobierno (Foucault, 2006) y no exclusivamente con prácticas administrativas
hiperburocratizadas y despolitizadas (Rivas, 2004). Por el contrario, hace posible la
reconstrucción de esa grilla analítica (Foucault, 2007b), rehabilitando en particular a los
actores escolares su voluntad de saber/poder en torno a las relaciones de
gobierno/libertad que, como entiende De Marinis (1999), se ciñen en la
gubernamentalidad entre racionalidades y tecnologías.

          Así, la gestión escolar deviene en relaciones de gobierno localizadas
institucionalmente, pero que comprenden no sólo a quienes desempeñan formalmente
funciones de dirección escolar. También compromete e involucra a estudiantes, familias,
docentes e incluso a otros actores comunitarios en vínculos de poder estratégicos
(Foucault 1991), heterárquicos (Castro-Gómez, 2007) y agonales (Raffin, 2018). Bajo
estas características, las relaciones de poder configuran discursos y tecnologías sobre
la gestión escolar en las sociedades de gerenciamiento (Grinberg, 2008) que envuelven
prácticas de autorresponsabilización, de asunción de compromisos, competencias y
tareas, operando poco a poco sobre los deseos, aspiraciones, intereses y creencias
“hacía objetivos definidos pero cambiantes” (Dean, 1999, p. 11). Por ello, la gestión
escolar involucra e implica aspectos y problemas que presentan derivaciones de las
propias relaciones sociales al interior de las escuelas y de estas en conexión con sus
comunidades.

          El correlato contemporáneo del hacer escuela, sobre todo para los equipos
directivos de escuelas secundarias del conurbano bonaerense, y más aún aquellas
emplazadas en contextos de pobreza urbana, supone que gestionar no es solamente
administrar, disponer u organizar recursos dados. Es, sobre todo, crearlos y articularlos
(Grinberg, 2006), pero también, demandarlos, exigirlos, conseguirlos o proveerlos ellas
y ellos mismos. La carencia, la falta, la insuficiencia se torna en una de las pocas cosas
persistentes y estables en la vida de las escuelas, y la tarea directiva -y los resultados
que se espera y exige sobre ella- parece verse concomitada a dinámicas, raids y
prácticas impulsadas para autogestionar, no solo a la escuela como institución sino a su
co-extensión como comunidad. No son las obligaciones de cuidado -interpuestas por las
tecnologías político-normativas- las que performan la actividad autogestiva de los
equipos directivos sobre sus comunidades educativas. Por el contrario, se encuentran
conmovidos por compromisos y relaciones de cuidado. En otras palabras, se trata del
ejercicio -en términos foucaultianos- de un poder pastoral profundamente benevolente
(Foucault, 2006), orientado a velar por las adversidades y las amenazas que pudiesen
transitar las comunidades; es un modo de conducir reflexivo, preocupado y ocupado por
cada uno y por el conjunto; por anticipar y atemperar cualquier dificultad que pudiese
dispersar, disgregar o distraer a alguien de los propósitos colectivos.

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       67

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



         Pero, es también una tarea de conducción que sobrelleva responsabilidad,
carga, esfuerzo y profundo desgaste emocional. Se actúa de intermediario entre las
demandas y necesidades comunitarias y los escasos recursos para subsanarlas o
atenderlas; se ejerce una dirección de la multiplicidad con el sentido de procurar que
todas/os y cada una/o estén mejor; se asume una responsabilidad ante la sociedad por
los resultados de esa guía, de esa conducción, que evidencia la intrusión de aspectos
morales en el comportamiento de las/os directoras/es. El hacer de ellas/os en las
escuelas secundarias del conurbano bonaerense, y en particular del partido de San
Martín, implica prácticas de cuidado de las/os otras/os, en escenarios y contextos
sumamente adversos, desiguales y restrictivos, donde (auto)gestionar es buscar el
mejor modo de sortear el riesgo, la inseguridad y la incertidumbre en la que se produce
diariamente la vida de las escuelas. Se constituyen entre márgenes que, con la irrupción
del COVID -19, parecen potenciar y producir experiencias autogestivas que son llevadas
a nuevos límites de exigencia y perversión. Por esta razón, en el siguiente apartado, se
analizará cómo se han reconfigurado los imperativos que traman las prácticas de
dirección escolar como formas de gestión, sobre todo producto de la emergencia del
COVID-19, así como los efectos que han producido sobre las/os directoras/es.

3.      Los imperativos de “gestionar” la precariedad y los efectos en las
prácticas educativas

           Hacer escuela del conurbano bonaerense en condiciones de precaridad
(Butler, 2010), implica vivenciar cotidianamente situaciones, prácticas, relaciones,
reacciones y comportamientos que están marcadamente signados por el creciente
contexto de desigualdad que la pandemia parece haber reeditado (Di Piero y Miño
Chiappino, 2020) y profundizado (Núñez, Seca y Arce Castello, 2021; Romero,
Krichesky y Zacarías, 2021; Schwal, 2020; 2021). Estos bordes son los puntos de
partida, con los que diariamente las/os directoras/es de las escuelas secundarias deben
lidiar y enfrentarse para tratar de asegurar la escolarización de sus estudiantes. Así, uno
de los aspectos insoslayables en las prácticas discursivas de los miembros de los
equipos directivos es la precaridad en y con la que afrontan su tarea pastoral (Foucault,
2006) en tanto poder de cuidado delegado por el Estado y las familias sobre la
multiplicidad escolar. Esta precaridad consiste en una maximización del principio de
precariedad (precariousness), según el cual, todos los sujetos estamos expuestos a los
mismos riesgos y amenazas a una muerte accidental o voluntaria, o si refiere a la finitud
de la propia vida (Butler, 2010). Sin embargo, el rasgo distintivo de la precaridad
(precarity) es que:

         ciertas poblaciones adolecen de falta de redes de apoyo sociales y
         económicas y están diferencialmente expuestas a los daños, la
         violencia y la muerte. Tales poblaciones se hallan en grave peligro de
         enfermedad, pobreza, hambre, desplazamiento y exposición a la
         violencia sin ninguna protección. (2010, p.46)

         Para Napoli (2016), el concepto de precaridad denuncia “el resultado de una
decisión política de excluir a ciertas poblaciones de las redes sociales de contención

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       68

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



que hacen que la vida sea posible y digna” (p.6). La precariedad es la condición humana
finita, común e ineludible, y a diferencia de la vulnerabilidad (Butler, 2006), la precaridad
es una deliberada acción política para marginar, excluir y apartar a determinados grupos
poblacionales de los beneficios de la socialización de las protecciones. En
consecuencia, la precaridad es una noción que informa sobre la exacerbación de los
riesgos y las inseguridades a las que las poblaciones más empobrecidas se ven
sometidas en tiempos de gerenciamiento y capitalismo flexible (Harvey, 2004). Estas
propiedades de la precariedad se han puesto a consideración en el brote pandémico,
donde las comunidades que viven en condiciones precarizadas (Lorey, 2016) debieron
refugiarse con mayor intensidad en las escuelas, para tratar de lograr protección,
contención o asistencia frente a un escenario múltiplemente problemático plagado de
emergencias.

         De hecho, algunos de los efectos que tratan de ser sopesados a partir de la
auto-organización de entramados barriales y comunitarios -de sujetos e instituciones-
que atienden esas urgencias y necesidades, restituyen y fortalecen algo de los lazos de
solidaridad. En ellas, la labor directiva en las escuelas se ha visto sobreexigida en sus
posibilidades, expuesta a múltiples restricciones, saturadas sus redes de apoyo y
desbordadas sus estrategias de auto sostenimiento para seguir haciendo escuela.
(Auto)gestionar esa precaridad diversificada, pareciera ser el común denominador en
escenarios complejos y en tiempos de crisis que se avizoran como un continuo y que
adquieren una repercusión, un alcance y una difusión mayor que en momentos de
seguridad social (Castel, 1997; Lorey, 2016).

          Como advierten Schwamberger y Grinberg (2021) “gestionar y buscar
alternativas para garantizar que haya escuela no solo en tiempos de COVID-19 es parte
de las lógicas manageriales” (p.28). Pero, el carácter shockeante de la pandemia
desajustó las prácticas empleadas regularmente por los equipos de conducción
institucional de las escuelas secundarias para armar la vida escolar o, en otros términos,
para intentar estructurar el campo de posibilidades de los/as otros/as sujetos escolares
(Foucault, 2006). Si esas prácticas, junto con las prerrogativas de la gestión institucional,
en tanto estas se constituyen como regímenes de verdad (Foucault, 2007b; 2009) en el
quehacer de conducir las escuelas, ya eran ejercidas en condiciones altamente
inestables y materialmente precarias (Armella y Langer, 2020), con la irrupción del
COVID -19 se revitalizan y agravan sus efectos, sus configuraciones y sus implicancias.
De esta forma, la gestión escolar en tiempos de mayor incertidumbre se manifiesta como
la propia forma de hacer frente a esta “nueva realidad que, a la vez, se presenta como
flexible y abierta en tanto brinda las posibilidades de realización personal, procura que
cada quien se haga artífice de su propio destino” (Grinberg, 2008, p.110).

          La correspondencia entre los imperativos emergentes de la gestión escolar con
la irrupción del COVID -19 y los efectos en el trabajo pedagógico cotidiano, es parte de
las estrategias de regulación biopolíticas (Foucault, 2007a, 2007b) que aquí se quieren
poner de relieve. En primer lugar, las prácticas discursivas de los equipos de conducción
que hemos entrevistado dan cuenta de un imperativo de cuidado de la población escolar

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       69

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



y de sus familias que implica pensar que en pandemia en y desde los bordes (Orlando,
2016), el imperativo de gestionar se ha convertido en una tarea solitaria y aún más
extenuante que desnuda los límites de un sistema que necesita dar otro tipo de
respuestas estructurales (Tenti, 2004; Terigi, 2008). Pero, en ese devenir, en esos
bordes, es donde los y las directoras/es se vinculan reflexivamente con ese contexto y
con esos regímenes de verdad (Foucault, 2007b; 2009) que buscan establecer el modo
en que deben comportarse en tiempos imprevisibles.

          Según Butler (2009), la crítica solo emerge en la medida en que -como sujetos-
ponemos en cuestión esas normas sociales que gobiernan nuestras operaciones de
auto reconocimiento y desde las cuales accedemos al mundo y constituimos nuestro
“yo” en los diferentes espacios sociales. Son las y los directoras/es quienes colocan en
entredicho la tarea de gobernar las escuelas, evitando sucumbir a las voces que
presentan la dirección escolar como una función individual, unilateral y solitaria,
reintroduciendo la crítica a los tradicionales desajustes entre la formulación de las
políticas educativas y las prescripciones que impulsan su puesta en acto (Ball et al,
2012) en las escuelas secundarias, tal como lo expresan los siguientes relatos:

         “La normativa era tardía, faltaron supervisiones, falta de anticipación a
         los probables conflictos, insuficiencia de asistencia alimentaria, falta
         de elementos para cumplimentar los protocolos”.
         (Director de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 57 años,16 años de antigüedad en función jerárquica,
         20/09/2021).

         “No se contaba con la normativa, la infraestructura y la capacidad
         docente. La normativa era confusa y perjudicaba la tarea docente”.
         (Directora de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 46 años de edad, 24 años de antigüedad docente, 11 años de
         ellos en funciones jerárquicas, 23/09/2021).

         Esos discursos que ambos directores expresan, no presentan una
discontinuidad de lo que diariamente vivencian las comunidades de las escuelas en
contextos de precaridad. Allí se vislumbra la incertidumbre y la no planificación. La
exacerbación de la emergencia pandémica resiente aquellas condiciones que, en
algunas oportunidades, aparecen normalizadas en la vida escolar, exponiéndolas e
introduciéndolas de un modo más decidido en los discursos de la gestión escolar. La
escuela parece constituirse, desde esos discursos de directores/as, como un páramo
estatal que trata de ofrecer socorro, contención, ayuda, alimento, en simultaneo con el
sostenimiento de los vínculos y los aprendizajes.

          En este sentido, los discursos y tecnologías asociadas a la gestión escolar
intensificaron las tareas y labores de atención alimentaria y otros aspectos de la
problemática social sin contar con personal y recursos suficientes. Se requirió de la
organización de empaquetado y derivación de alimentos y atención a familias, con casi
exclusividad del personal directivo. Al pronunciado asedio que las conducciones
escolares recibían en aquellos días de emergencia pandémica, se suma la insuficiencia
                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       70

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



en los envíos de mercadería que muchas veces no alcanzaban a cubrir las necesidades
de todas las familias de cada escuela y generaba en varias de ellas conflictos
inagotables e inabarcables al interior de cada una de las comunidades en contextos de
precaridad.

          En estos marcos complejos, las escuelas conforman tramas comunitarias que
devienen en redes de integración socio educativas (Giovine, 2012), donde convergen
los limitados recursos con los que se cuenta, con otros recibidos o demandados al
estado y/o a organizaciones de la sociedad civil. Así, a las ya conocidas formas de
inseguridad social (Castel, 2015) en sociedades que no dependen mayoritariamente de
una relación salarial (Castel, 1997) junto con su metamorfosis hacia vínculos flexibles
(Harvey, 2004), es cuando la escasa protección social es una atribución transferida a
las comunidades (Grinberg, 2008). Conducir las escuelas secundarias en el sur global
y en contexto de precaridad implica un acrecentamiento e intensificación de tareas que
involucra disponer de recursos personales como, por ejemplo: pagar el servicio de
Internet de la escuela, comprar útiles escolares, brindar apoyo económico a estudiantes,
adquirir productos de limpieza y desinfección para el edificio escolar; articular otros
recursos con la comunidad para la recolección de dinero, ropero comunitario, préstamo
y reparación de dispositivos; medicamentos o tratamientos; y también aquellos que se
puedan demandar al Estado como los cupos de asistencia alimentaria, asistencia
médico-profesional a estudiantes o familias, vinculación con programas de asistencia
económica, reparación o acondicionamiento de infraestructura escolar, impresión y
fotocopiado del material educativo; o a otras redes y organizaciones socio-comunitarias
para el alimento, vestimenta, atención y cuidado.

         “Gestionar” las instituciones educativas bajo estas condiciones, devino en
incrementar la responsabilización en el dominio de las inseguridades sociales cotidianas
que se agudizaron con la irrupción del COVID -19. Con lo cual, parece a través de esos
discursos se consolida a la escuela como articuladora principal en la precaridad y. a la
vez, se pone en cuestión aquellos tradicionales respecto de su misión teleológica,
denotando que ante la urgencia de “asumir la posta”, esta es conducida a integrarse a
las estrategias gubernamentales de responsabilización comunitaria (De Marinis, 2005;
Grinberg, 2006, 2008; Langer, 2013).

          Tal como lo expresa Rose (2007), esta dispersión de lo social supone que
“cada sujeto estaría ahora situado en una variedad de redes heterogéneas y
superpuestas –de inversión y preocupación personal–, por uno mismo, por la propia
familia, por el propio vecindario, por la propia comunidad, por el propio lugar de trabajo”
(p.117). Pero, ¿qué sucede con las comunidades vulnerables y sus recursos para
accionar sobre las demandas? En este esquema comunitario, la escuela aparece sobre
exigida (de Titto, Ciancio y Mesyngier, 1999), como el nodo central y único lazo de las
comunidades en contextos de pobreza, gestionando la catástrofe en redes comunitarias
insuficientes y desarticuladas ante el peso de la pandemia.



                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       71

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



          Como han dicho las y los directoras/es en las entrevistas, las posibilidades de
hacer escuela en contexto de pandemia dependieron en gran medida de la disposición
de recursos personales, sean de los miembros de los equipos de gestión institucional o
de las propias comunidades. De alguna manera, la emergencia del COVID 19 parece
develar uno de los aspectos más perversos de la precariedad (Butler, 2006) en la
medida que, como indica la autora, manifiesta una relación social de mutua dependencia
donde “nuestra vida está siempre, en cierto sentido, en manos de otro; e implica también
estar expuestos tanto a quienes conocemos como a quienes no conocemos” (p.30). Si,
como sostiene Blejmar (2017), la gestión escolar es hacer que las cosas sucedan, allí
no se está indicando que las/os gestoras/es cuentan con habilidades sobrenaturales o
con facultades ilimitadas y plenipotenciarias para alcanzar tal propósito. Por el contrario,
está develando -voluntariamente o no- ese punto de contacto entre los regímenes de
verdad, las tecnologías y los discursos manageriales que buscan responsabilizar con
mayor intensidad a los niveles locales (en este caso a las escuelas y sus directores/as)
respecto de los destinos colectivos. Es decir, parece devenir en obsoleto que las/es
directoras/es se acoplen y sean una extensión de los mecanismos de regulación y
monitoreo de la población escolar como diferentes documentos oficiales lo proponen
(Carballo, 2010; OEI, 2015) y, más bien, desempeñen un papel más activo en términos
biopolíticos (Lemke, 2017).

           En las etapas más adversas de la crisis sociosanitaria son compelidos/as a
hacerse cargo de las múltiples problemáticas que padecen sus comunidades,
invisibilizando los aspectos estructurales que les impiden resolver las necesidades y
demandas que reciben. Así, las prácticas de conducción escolar que se realizan
en/desde territorios precarizados se componen como multitasking (Costa, 2015), en
tanto condición característica de las sociedades del cansancio (Han, 2016). Gestionar
la escuela secundaria implica atender, registrar, demandar, resolver, proporcionar y
modular las respuestas (o intentar hacerlo), dentro de un sinfín de situaciones
problemáticas que a la vez son recurrentes, pero también particulares.

        Hacer escuela en estos tiempos de incertidumbre, tal como venimos
sosteniendo, involucra distribuir alimentos, abrir comedores, proporcionar abrigo, dar
ayuda y contención emocional a estudiantes, familias y docentes, facilitar las
condiciones materiales para el aprendizaje, intervenir en problemáticas de violencias.
Es decir, es sostener la tarea entre el estrés, el agotamiento, la sobrecarga y las
preocupaciones, miedos y angustias propias del aislamiento en jornadas interminables,
tal como expresan los relatos de las/os directoras/es que siguen:

         “Mi jornada laboral es de 8 horas y una escuela de 3 turnos con un
         solo director. Por lo que debo supervisar la escuela desde el comienzo
         hasta finalización de jornada”.
         (Directora de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 52 años de edad, 19 años de antigüedad docente, 6 de ellos
         en funciones jerárquicas, 05/10/2021).



                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       72

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



         “Poder conectar a las familias llevaba mucho tiempo y esfuerzo”.
         (Director de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 46 años de edad, 24 de antigüedad docente, 11 de ellos en
         funciones jerárquicas, 20/09/2021).

         “Se sumó la presencialidad junto a la virtualidad, no teniendo en cuenta
         esto las autoridades, generando estrés laboral y sobre exigencia
         después del horario laboral”.
         (Directora, jefa de departamento y docente frente a estudiantes en
         escuelas secundarias de gestión estatal, Partido de San Martín, 46
         años, 27 años de antigüedad docente y 13 de ellos en funciones
         jerárquicas, 23/09/2021).

          Así, entre frases como “muchas horas de trabajo virtual” o “‘muchas horas
trabajando con la PC” y, en otros casos, en la descripción de situaciones como “la
escuela no tiene el personal jerárquico necesario, ya que no fue designado aún”, es
donde además se acompaña, sostiene, garantizan y socializan los recursos, acciones y
medidas para que “todo pueda continuar”. Esas situaciones nos permiten interrogarnos
acerca de ¿qué lleva a los/as directores/as a admitir y sostener críticamente esta
intensificación en las tareas, en el esfuerzo, en la resolución de demandas y
necesidades en el contexto de la pandemia? Sin duda, esta pregunta puede encontrar
respuestas múltiples. A nuestro modo de ver, esto parece estar vinculado con el
imperativo de la preocupación por los/as otros/as, en este caso, principalmente por
los/as estudiantes. Así, las prácticas discursivas de las/os directores/as
permanentemente conjugan aspectos relacionados con su interés por evitar la
desconexión de sus comunidades con las escuelas, tal como se explicita a continuación:

         “Todos debíamos sostener el vínculo con los y las estudiantes y
         familias. Gracias al gran trabajo de los preceptores, profesores y el uso
         de parte de todos de nuestros propios celulares usando WhatsApp
         logramos estar vinculados con la gran mayoría de las familias”.
         (Directora de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 52 años de edad, 19 años de antigüedad docente, 6 de ellos
         en funciones jerárquicas, 25/09/2021).
         “La supervisión pedagógica fue un trabajo colectivo que hicimos los
         directivos reuniéndonos para unificar criterios, inclusive antes que la
         normativa. Pensar en asesorar a los docentes y familias con respecto
         a estrategias implementadas para asegurar las trayectorias
         escolares”.
         (Directora de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 57 años de edad, 29 años de antigüedad docente, 16 de ellos
         en funciones jerárquicas, 20/09/2021).

         La preocupación por sostener la vinculación con las/os estudiantes y asegurar
las trayectorias escolares que se expresan en los discursos se vincula con las formas
que asumen la conducción cotidiana de las escuelas. Los modos de ser director/a
parecen verse regulados por imperativos de cuidado de los otros/as, en tanto son
mecanismos que expresan, en palabras de Lanz (2012):

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       73

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



         una actitud consigo mismo, pero también con los otros y con el mundo.
         Es, por un lado, una forma de vigilancia sobre lo que uno piensa, sobre
         el pensamiento y, a la vez, designa un determinado modo de actuar
         mediante el cual uno se transforma al hacerse cargo del otro. (p.42)

         Esta transformación de la que habla el autor se presenta como puerta de
entrada para observar si, como señalan Bocchio y Grinberg (2017), no se promueve una
regulación moral de los/as directoras/es donde estas condiciones de inseguridad
exacerbadas por el brote pandémico se presentan como “preocupación central del
sujeto” (Butler, 2016, p.14), conllevando auto responsabilizarse por la atención de las
situaciones regulares y emergentes. De este modo, se produce al límite sus esfuerzos;
se intensifican sus tareas y se asumen nuevas funciones y competencias requiriendo, a
su vez, el trabajo de y con otros docentes, haciendo énfasis en el trabajo colectivo.

         Situar la conducción escolar en contextos marcados por la precaridad y la
pobreza urbana, atestigua algo de las transformaciones y persistencias de las relaciones
de cuidado en y desde la escuela en el tiempo. Ello a partir, fundamentalmente, de la
puesta en práctica de una serie de luchas tan titánicas como diarias y que, aunque
siempre son inconclusas e insuficientes, se producen desde los mismos circuitos de
marginalidad en los que se encuentran, así como ponen de manifiesto las voluntades
de reparar debiendo encontrar los caminos para responder a las demandas sin perder
su identidad, buscando alianzas y articulaciones (Grinberg, 2015). Esta estimulación a
la responsabilización por los/as otros/as, aún más en el centro de la pandemia, se ve
acompañada y complementada por el tratamiento biopolítico (Foucault, 2007a, 2007b)
de la población escolar, produciendo un circuito regulatorio donde las prácticas de los/as
directores/as se encuentran ceñidas por aspectos de seguimiento, control y
relevamiento estadístico que evidencian las regularidades sobre las que son
empujados/as a intervenir.

         En este sentido, se identifica en los discursos de directores/as aquello que
denominamos como el imperativo del relevamiento, registro y la producción de
estadística para el seguimiento de la población escolar. Como han señalado algunas/os
de las/os entrevistadas/os, en las escuelas “hubo presión administrativa” dado que “se
multiplicaron los controles estadísticos y tareas de planillaje y eleve”, “se pidieron
controles desde la organización central que implicaron un doble control: el del supervisor
y el del nivel central”, “se cumplió con la normativa estatutaria de acrecentamientos,
movimiento anual docente (MAD) y reubicaciones y trabajo de planta orgánica funcional
a pesar de la pandemia generando así interminables controles administrativos”. Estas
demandas se extendieron incluso al relevamiento de información sanitaria del conjunto
de la comunidad educativa, de sus condiciones socioeconómicas, entre algunas de las
dimensiones. Los/as directores/as destacaron que una de las tareas por las que fueron
mayormente demandados por las autoridades educativas, fue la incesante y
permanente producción de estadística, lo cual implicaba el despliegue de diversos
mecanismos de producción de información que se superponía con las actividades
cotidianas y emergentes, al tiempo que generaba tensiones y críticas:


                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       74

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



         “Porque pidieron información que no teníamos. Muchas veces tuvimos
         que dejar cosas importantes para responder nimiedades”.
         (Director de escuela secundaria de gestión estatal, Partido de San
         Martín, 50 años de edad, 30 años de antigüedad docente, 16 de ellas
         en funciones jerárquicas, 03/10/2021).

         Particularmente, el devenir de la sociedad de control (Deleuze, 1991), o de
empresa (Foucault 2007b), se hizo explícito en las escuelas a partir de los vaivenes de
la pandemia a través de la estadística, el control ondulante basado en la cifra y el
lenguaje numérico en planillas que se exigieron con distintos destinatarios a los niveles
superiores del sistema y a los responsables de los gobiernos locales. Desde la
perspectiva de los/as directores/as, la sistemática producción de información
estadística, realizada bajos mecanismos e instrumentos sumamente diversos y
cambiantes, se constituyó en una tarea demandante y en cierto punto frustrante, porque
los mecanismos de seguimiento y control redundaron escasamente en decisiones
gubernamentales que acompañaran la labor directiva y los esfuerzos de las redes
comunitarias en momento críticos.

         Al contrario, se ocuparon de fortalecer y extender los mecanismos de control,
que se acentuaron y convivieron con mecanismos jerárquicos tradicionales (como el del
inspector/a y el ejercicio de su función de supervisión) así como con otra de rendición
de cuentas directa a los niveles centrales. De una manera progresiva, los dispositivos
de accountability (Jódar y Gómez, 2007) o de responsabilización ante el Estado,
comprometieron a los equipos de conducción a una constante producción de datos -
junto con su envío- que operó y lo sigue haciendo “como mecanismo de control de
resultados, pasando a ser responsabilizados docentes y directivos” (Lamfri y Bocchio,
2015, p. 65).

         En consecuencia, estas características invitan a interrogarse si no son el
correlato de esta metamorfosis del ejercicio de un poder disciplinar u otro basado en el
control constante, o como lo denomina Grinberg (2015), del examen al monitoreo que
supone la puesta en práctica de mecanismos múltiples, según los cuales nos
interrogamos sobre los “modos de saber, de producir verdad sobre nosotros mismos, de
chequearnos y de proceder sobre nosotros para reconducir nuestro accionar que las
actuales lógicas de la evaluación traen consigo” (Grinberg, 2015, p.155).

         Así, la demanda por la producción estadística parece aspirar a cumplir una
doble condición. Por una parte, funge como una tecnología (Castro-Gómez, 2010)
regulatoria de las prácticas, rutinas y procedimientos que indican un determinado modo
de hacer de los/as directores/as poniendo en vigilancia y observación permanente su
quehacer. Pero, por otra, además pone de manifiesto la faceta biopolítica puesto que la
estadística deviene en un instrumento de gobierno centralmente estatal, buscando
administrar las variables bio-pandémicas del presente desde el nivel de la población.

        Una parte importante de las exigencias para la gestión en las escuelas en
contextos de precaridad descansa sobre la misma normativa y protocolos que se reciben

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       75

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



durante la pandemia, que encuentran inconsistencias con las posibilidades materiales
de las instituciones y responsabilizan directamente a los/as directores/as ante las
consecuencias de posibles incumplimientos. Así, el circuito de monitoreo concomita a
quienes tienen a su cargo la conducción de las escuelas, a internalizar y revisar sus
conductas directivas para adecuarlas y normalizarlas a los principios y estándares
dispuestos por el estado. Por lo que esa distancia entre lo establecido y lo posible, la
regulación y la práctica, genera nuevamente una olla de presión sobre los equipos de
conducción.

         De esta manera, el (auto) monitoreo reflexivo sobre la propia práctica directiva
está alcanzada por la medición y el cálculo de los riesgos, que terminan siendo una
constante en la toma de decisiones en tiempos de gerenciamiento (Grinberg, 2006). El
riesgo vinculado a la responsabilidad impone otra regulación adicional sobre las
conductas directivas estableciendo, al decir de Rose (2007), “la obligación [de] que cada
profesional debe calcular y reducir el riesgo de su comportamiento profesional debiendo
asumir la responsabilidad legal, moral, profesional y financiera” (p.147). Por lo tanto, con
la agudización de la exposición al riesgo y en un escenario de soledad e imprevisibilidad
para garantizar la vinculación pedagógica en el medio de un brote pandémico, las/os
directores/as apelan a prácticas colectivas para sopesar aquello:

         “La supervisión pedagógica fue un trabajo colectivo que hicimos los
         directivos reuniéndonos para unificar criterios, inclusive antes que la
         normativa. Pensar en asesorar a los docentes y familias con respecto
         a estrategias implementadas para asegurar las trayectorias
         escolares”.
         (Director de escuela secundaria de gestión estatal, 50 años de edad,
         30 años de antigüedad docente, 16 de ellos en funciones jerárquicas,
         20/09/2021).
         Tales estrategias colectivas entre pares, o la articulación de acciones
comunitarias para atenuar el impacto social, económico y sanitario, fueron el correlato
de una excepcionalidad normalizada (Dafunchio y Grinberg, 2014), donde las
posibilidades de hacer escuela se produjeron a partir del voluntarismo de los actores
escolares, con especial énfasis en los/as directores/as.

           “[cambiaría] la falta de previsibilidad y el poco interés pedagógico que
           hubo al principio de la pandemia a nivel autoridades [del nivel
           central]”.
           (Director/a de escuela secundaria de gestión estatal, 46 años de
           edad, 24 años de antigüedad docente, 13 de ellos en funciones
           jerárquicas, 25/09/2021).
           “De la gestión escolar creo que hicimos lo necesario para no perder
           la vinculación con ellos, hoy ellos están en la escuela, me quedo con
           eso. El aprendizaje se da dentro del aula, el compañerismo, la
           complicidad, el oficio de ser estudiante... En eso estamos”.
           (Director/a, 52 años de edad, 19 años de antigüedad docente, 6 de
           ellos en funciones jerárquicas, 23/09/2021).

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       76

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



            Estas regulaciones e imperativos producen subjetividades y prácticas de
conducción escolar que ponen en acto los/as directores/as, con efectos en un cierto
desvanecimiento del trabajo pedagógico vis a vis, tal como refería un director. Ello
porque las prácticas de los/as directores, al estar atravesadas por estas modalidades
de regulación de las conductas que hemos descripto, tuvieron que virar hacia garantizar
per se, los medios y estrategias necesarias para sostener y profundizar la irrupción de
la virtualidad forzada (Brailovsky, 2020). Se introdujo así, una dimensión problemática
adicional asociada a los aspectos materiales y simbólicos que implicó el traslado del
trabajo pedagógico presencial a otro(s) entorno(s) distantes, que trastocaron los
vínculos escolares. Este efecto se exhibe con crudeza, por una parte, en el desigual
acceso a recursos y conocimientos tecnológicos de las/os estudiantes y sus familias,
del mismo modo que los/as docentes, dificultando la posibilidad de establecer algún
contacto frecuente y, más aun, con un sentido educativo.

           En ese aspecto, las características gerenciales de la inclusión educativa
(Bocchio, Schwamberger, Armella y Grinberg, 2020) ampliaron sus límites y alcances,
incitando la renovación de las prácticas de autogestión de docentes, directoras/es, así
como de estudiantes y familias, desde las cuales son convocados/as a tratar de sostener
algo de ese vínculo bajo prácticas tan novedosas y creativas como paliativas de la
situación estructural de precaridad que los atraviesa. Así, los “grupos de WhatsApp”, la
distribución de “material fotocopiado, de cuadernillos enviados desde educación de la
provincia” los días de entrega de alimentos, “los trabajos cortos y posibles”, “las
reuniones virtuales”, “la comunicación permanente con las familias” enuncian, por un
lado, la resistencia y la sobreexigencia comunes a no claudicar en los esfuerzos por
sostener una escolaridad para todos y todas. Pero también, anticipa los efectos casi
inevitables que el desigual impacto del COVID produce sobre las comunidades.

            En otro sentido, las secuelas de este desvanecimiento del vínculo pedagógico
vis a vis, resistió las cotidianeidades de la vida escolar al extender sobre las
regulaciones que se imponen sobre la organización y disposición del espacio escolar y
las conductas sociales de cuidado que se produjeron en tiempos de retorno, a la
presencialidad de las clases. Esos mecanismos de control se acoplaron ineludiblemente
a las restricciones que comúnmente padecen los espacios escolares en lo relativo a sus
diseños arquitectónicos, infraestructura sanitaria básica (sanitarios, tomas de agua, etc.)
y la accesibilidad a servicios básicos (agua potable, gas, electricidad, conectividad, entre
otros aspectos), tal como refirió otra directora:

           “Algo importante es la falta de infraestructura en la mayoría de las
           escuelas. Ahora se puede observar que al construirlas no previeron
           que tuvieran buena ventilación, son de escasas dimensiones, los
           baños son insuficientes, etcétera”.
           (Directora, 52 años de edad, 19 años de antigüedad docente, 6 de
           estos en funciones jerárquicas, 09/10/2021).

           La organización y rotación de grupos de trabajo o ‘burbujas’ establecidas por
las autoridades educativas jurisdiccionales para organizar la presencialidad cuidada,

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       77

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



confrontó con las posibilidades físicas y ambientales de las escuelas que, en algunas
ocasiones, conviven con edificios compartidos con otras instituciones (jardines o
escuelas primarias). O bien, se normaliza la creación y ampliación de nuevos espacios
escolares en patios, pasillos, zonas de circulación común, e incluso en instituciones
sociales y deportivas barriales, espacios públicos o en otras locaciones
gubernamentales.

           El devenir de la conducción de las escuelas secundarias en los márgenes de
la emergencia y el gerenciamiento, expone una profundización de la autogestión vía
intensificación de las tareas. Esto produce en las voces de los directores y las directoras,
expresiones que transitan entre la frustración, la impotencia y la desazón, donde
emergen extensas enumeraciones de cómo advierten las consecuencias degradantes
de la pandemia: ‘abandono y repitencia’, ‘pérdida de hábitos de estudio, de
conocimiento, de vínculos’, ‘docentes y alumnos que no regresan, adolescentes más
apáticos’, ‘la precariedad con las que se cumplimentaron los contenidos’. Ello se
presenta como un aspecto que marca centralmente las prácticas directivas y se muestra
como el horizonte de los problemas que, en el corto plazo, deben tratar de corregir,
atender y transformar; pero que, al mismo tiempo, encuentra sus limitaciones y
restricciones en aspectos estructurales que las/os trascienden. Aunque no fueron ni son
lo suficientemente fuertes, para concomitarlas/os a desistir por hacer de la escuela un
lugar de aprendizajes para todos y todas.

4.         Conclusiones

           Al principio del recorrido, se proponía como planteo hipotético que en el marco
de la irrupción del COVID -19, las lógicas y dinámicas propias de las sociedades del
gerenciamiento, lejos de cesar ante una crisis inédita, iban a proseguir. Como se ha
descripto, no solo estas continuaron su andar, sino que también se profundizaron,
perfeccionaron y actualizaron a través de renovados procedimientos, mecanismos e
imperativos, fundamentalmente biopolíticos. Sus funciones principales fueron las de
afectar las conductas de las/os directoras/es de manera tal que la (auto)
responsabilización sobre ese presente crítico de sus comunidades educativas, se
acrecentara con el avance de la pandemia. Ese marco, nos remite al interrogante en
relación con la inclusión gerenciada (Bocchio, Schwamberger, Armella y Grinberg, 2020)
en términos de “¿si estos directivos no hiciesen este trabajo [de conducir las escuelas
en la precaridad] qué escolarizaciones tendríamos?” (p. 188).

          Las habituales condiciones de (auto) gestión en las que la cotidianeidad del
gobierno escolar transita, se agudizaron y se extendieron con la irrupción de la
pandemia. Como hemos señalado, la imagen de la escuela como páramo estatal trató
de referenciar al espacio escolar como el único punto de encuentro divisable entre
voluntades, demandas, necesidades, recursos, expectativas, luchas y compromisos por
superar raudamente la urgencia. Decididamente, allí las/os directoras/es jugaron un
papel central; organizando, disponiendo, articulando y consiguiendo recursos y



                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       78

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



esfuerzos, con vistas a sostener la escolarización de sus comunidades, pero también
sopesando los nocivos efectos socioeconómicos que se ciernen sobre él.

           El asedio que la emergencia del COVID 19 produjo sobre el hacer de los
equipos directivos de las escuelas secundarias también permitió exponer la ampliación
de las fronteras de esa excepcionalidad normalizada con la que diariamente conviven
las escuelas y que ahora devino en intensificación. Ello se tradujo en un pronunciado
incremento de las tareas directivas junto con la absorción de funciones de asistencia,
apoyo y cuidado a la población escolar que implicaron una nueva oleada de
transferencias de responsabilidades hacia los sujetos comunitarios y los niveles más
locales de organización social como las escuelas. Estos aspectos no pasaron
desapercibidos en el día a día del gobierno escolar en plena crisis, puesto que ha
propiciado -sobre todo en los/as directores/as- señalamientos críticos que dan cuenta
de la afirmación de un campo reflexivo sobre su propia tarea. Estas prácticas críticas,
que igualmente hemos presentado en el planteo hipotético inicial, se manifestaron como
reacciones que surgieron a partir de tensiones, oposiciones y negociaciones entre los
diferentes actores de la escuela, entrelazados por los diversos mecanismos y
procedimientos de control que fueron establecidos de la mano con los imperativos de la
gestión escolar.

           Pero, hemos además observado que, pese a ello, estas regulaciones
biopolíticas sobre la vida escolar en el centro de la emergencia del COVID 19,
presentaron nuevas modalidades del ejercicio de la policía (Foucault, 2006), así como
pusieron en evidencia nuevos procesos de gubernamentalización de las prácticas
directivas que afectaron la construcción de las identidades profesionales de las/os
directores/as. Ello a partir de introyectar la preocupación por las/os otras/os no solo
como una cuestión de responsabilización por los resultados escolares que imponen los
procesos de rendición de cuentas de las agencias estatales, sino presentándolo en tanto
aspectos morales ineludibles e inherentes a la propia tarea de conducción escolar de
las cuales las/os directoras/es no pueden escapar.

           Por el contrario, se encuentran conmovidas/os por compromisos y relaciones
de cuidado de tipo pastoral (Foucault, 2006), orientados a velar por las adversidades y
las amenazas que pudiesen transitar las comunidades; es un modo de conducir
reflexivo, preocupado y ocupado por cada uno y por el conjunto; por anticipar y
atemperar cualquier dificultad que pudiese dispersar, disgregar o distraer a alguien de
los propósitos comunes. Perversamente, en estos tiempos posdisciplinares, gestionar
la escuela es hacer -por sí mismas/os- que las cosas sucedan.

5.        Referencias bibliográficas

Armella, J. & Langer, E. (2020). De la ilusión al desencanto: sentidos y críticas en torno
         a la inclusión digital: Un estudio con docentes de escuelas secundarias
         emplazadas en contextos de pobreza urbana. Espacios en Blanco. Serie
         Indagaciones,           1(30),          99-115.        Recuperado              de
         http://www.scielo.org.ar/pdf/eb/v30n1/v30n1a06.pdf

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       79

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



Arroyo, M. (2012) La performatividad de los procesos de regulación normativa: La norma
         como espacio de disputa por la direccionalidad de las políticas educativas para
         el nivel secundario [en línea]. VII Jornadas de Sociología de la UNLP, del 5 al
         7 de diciembre de 2012, La Plata, Argentina. Recuperado de
         https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/library?a=d&c=eventos&d=Jev1684

Ball, S.J. (1990). La gestión como tecnología moral. Un análisis ludista. En S.J. Ball
         (Comp.). Foucault y la educación. Disciplinas y saber (pp.155-168). Madrid,
         España: Morata.

Ball, S.J. (1994). Micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar.
          Barcelona, España: Paidós.

Ball, S., Maguire, M. & Braun, A. (2012). How schools do policy: policy enactments in
          secondary schools. New York, USA: Routledge.

Blejmar, B. (2005). Gestionar es hacer que las cosas sucedan: competencias, actitudes
         y dispositivos para diseñar instituciones. Buenos Aires, Argentina: Noveduc
         Libros.

Blejmar, B. (2017). El lado subjetivo de la gestión. Del actor que está haciendo al sujeto
         que está siendo. Buenos Aires, Argentina: Aique.

Bocchio, M. C. & Grinberg, S. (2017). ¿Sólo van a trabajar si reciben los fondos?
        Management, regulación moral y escuelas en la periferia metropolitana
        (Córdoba, Argentina). Exitus, 7 (2), 306-330. Recuperado de
        https://notablesdelaciencia.conicet.gov.ar/handle/11336/76969

Bocchio, M.C., Schwamberger, C., Armella, J. & Grinberg, S. (2020). Inclusión
        Gerenciada y Escolarizaciones Low Cost. Una Analítica de Episodios en
        Escuelas Estatales del Sur Global. Revista Latinoamericana de Educación
        Inclusiva, 14(2),177-190. Recuperado de http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
        73782020000200177

Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual de
         sus posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, Individuo y Sociedad, 9(2),
         9-33. Recuperado de https://www.scielo.cl/pdf/psicop/v9n2/art02.pdf

Brailovsky, D. (2020). Escuelas y tecnologías. ¿Quién usa a quién? Educar en Córdoba,
         15     (37),   1-7.   Recuperado       de    https://educacion.ctera.org.ar/wp-
         content/uploads/2020/11/Daniel-Brailovsky-N37-educar-01-1-1.pdf

Butler, J. (2006). Vidas precarias. El poder del duelo y la violencia. Buenos Aires,
         Argentina: Paidós.



                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       80

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



Butler, J. (2009). Dar cuenta de sí mismo. Violencia ética y responsabilidad. Buenos
         Aires, Argentina: Amorrortu.

Butler, J. (2010). Marcos de Guerra. Las vidas lloradas. Madrid, España: Paidós Ibérica.

Butler, J. (2016). Prólogo. En I. Lorey (Ed.) Estado de inseguridad. Gobernar la
         precariedad (pp.13-17). Madrid, España: Traficante de sueños.

Carballo, G. (2010). El trabajo del director en los actuales contextos Problemáticas
         pedagógicas y culturales contemporáneas. Buenos Aires, Argentina: Ministerio
         de Educación de la Nación.

Castaño Gaviria, R. (2014). La gestión educativa una perspectiva gubernamental para
       la educación: Una reflexión desde los efectos en la universidad de Antioquía-
       Colombia. In VIII Jornadas de Sociología de la UNLP 3 al 5 de diciembre de
       2014 Ensenada, Argentina. Universidad Nacional de La Plata. Facultad de
       Humanidades y Ciencias de la Educación. Dpto. de Sociología. Recuperado de
       https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/library?a=d&c=eventos&d=Jev4619

Castel, R. (1997). Las metamorfosis de la cuestión social. Buenos Aires, Argentina:
        Paidós.

Castel, R. (2015). La inseguridad social: ¿Qué es estar protegido?. Buenos Aires,
        Argentina: Manantial.

Castro, A. M. (2006). La gestión escolar en cuestión. Cuadernos de Educación, (4), 225-
         233.                               Recuperado                               de
         https://revistas.unc.edu.ar/index.php/Cuadernos/article/view/703

Castro, A.M. (2008). Gestión y política: dos modos de organizar y gobernar las escuelas.
         Revista Páginas de la Escuela de Ciencias de la Educación, (6), 31-46.
         Recuperado de https://revistas.unc.edu.ar/index.php/pgn/article/view/15064/15000

Castro-Gómez, S. (2007). Michel Foucault y la colonialidad del poder. Tabula Rasa, (6),
        153-172. Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=39600607

Castro-Gómez, S. (2010). Historia de la gubernamentalidad: Razón de Estado,
        liberalismo y neoliberalismo en Michel Foucault. Bogotá, Colombia: Pontificia
        Universidad Javeriana–Siglo del Hombre–Universidad Santo Tomás de Aquino.

Castro-Gómez, S. (2015). Historia de la gubernamentalidad I: Razón de Estado,
        liberalismo y neoliberalismo en Michel Foucault. Bogotá, Colombia: Siglo del
        Hombre, Pontificia Universidad Javeriana - Instituto Pensar, Universidad Santo
        Tomás de Aquino.



                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       81

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



Costa, F. (2015) Tecnificación de la vida: multitasking y aplanamiento. En J. Chaneton
        (Comp.). Modos de vida, resistencias e invención (pp. 151-167). Buenos Aires,
        Argentina: La Parte Maldita.

Crozier, M. & Friedberg, E. (1990). El actor y el sistema: las restricciones de la acción
         colectiva. México D.F.: Alianza.

Dafunchio, S. & Grinberg, S. (2014). Biopolítica y experiencia de la escolaridad en
        contextos de extrema pobreza urbana y degradación ambiental. Magistro,
        7(14), 245-269. Recuperado de https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/35442

De Marinis, P. (1999). Gobierno, gubernamentalidad, Foucault y los anglofoucaultianos
        (O: un ensayo sobre la racionalidad política del neoliberalismo). En R. Ramos
        Torres & F. García Selgas (Eds.). Globalización, riesgo, reflexividad. Tres
        temas de la teoría social contemporánea (pp.73-103). Madrid, España: Centro
        de Investigaciones Sociológicas.

De   Marinis, P. (2005). 16 comentarios sobre la(s) sociología(s) y la(s)
       comunidad(es). Papeles      del    CEIC,   (15),  1-39. Recuperado de
       http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=76529007001

Dean, M. (1999). Governamentality. Power and rule in modern society. London, UK:
        Sage.
Deleuze, G. (1991). Posdata sobre las sociedades de control. En Ch. Ferrer (Comp.). El
        Lenguaje literario (pp.115-121). Montevideo, Uruguay: Norlan.

de Titto, R. E., Ciancio, R. H. & Mesyngier, L. (1999). La escuela exigida: la gestión
         escolar. Buenos Aires, Argentina: Temas Grupo Editorial.

Di Piero, M. E. & Miño Chiappino, J. S. (2020). Pandemia, desigualdad y educación en
         Argentina: Un estudio de las propuestas a nivel subnacional. En G. Gutiérrez
         Cham, S. Herrera Lima & J. Kenner (Comp.). Pandemia y crisis: El COVID-19
         en América Latina (pp.15-55). Guadalajara, México: Centro Maria Sibylla
         Merian de Estudios Latinoamericanos Avanzados.

Díaz, E. (1993). Michel Foucault: los modos de subjetivación. Buenos Aires, Argentina:
         Almagesto.

Foucault, M. (1991). El sujeto y el poder. Bogotá, Colombia: Carpe Diem.

Foucault, M. (1997). La arqueología del saber. Buenos Aires, Argentina: Siglo XXI.

Foucault, M. (1984). Polémica, política y problematizaciones. En Estética, ética y
        hermenéutica (pp. 381-390). Barcelona, España: Paidós.



                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       82

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



Foucault, M. (1999). Estética, ética y hermenéutica. Obras esenciales, Vol. III.
        Barcelona,            España:          Paidós.        Recuperado    de
        https://proletarios.org/books/Foucault-Obras_esenciales_3.pdf

Foucault, M. (2006). Seguridad, territorio y población. Curso en el Collège de France
        (1977-1978). Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura Económica.

Foucault, M. (2007a). Historia de la sexualidad 1. La voluntad del saber. Buenos Aires,
        Argentina: Siglo XXI.

Foucault, M. (2007b). El nacimiento de la biopolítica. Curso en el Collège de France
        (1978-1979). Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura Económica.

Foucault, M. (2009). Del gobierno de los vivos. Curso en el Collège de France (1979-
        1980). Buenos Aires, Argentina: Fondo de Cultura Económica.

Foucault, M. (2019). Microfísica del poder. Buenos Aires, Argentina: Siglo XXI.

Giovine, R. (2012). El arte de gobernar el sistema educativo. Bernal, Argentina: UNQ.

Grinberg, S. (2006). Educación y gubernamentalidad en las sociedades de
        gerenciamiento. Revista Argentina de Sociología, 4(6), 67-87. Recuperado de
        http://www.scielo.org.ar/pdf/ras/v4n6/v4n6a06.pdf

Grinberg, S. (2008). Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y pedagogía
        en las sociedades de gerenciamiento. Buenos Aires, Argentina: Miño y Dávila.
Grinberg, S. (2015). De la disciplina al gerenciamiento, del examen al monitoreo: un
        estudio sobre el gobierno y la evaluación en las sociedades contemporáneas.
        Revista de la Asociación de Sociología de la Educación, Rase; 8(2), 155-172.
        Recuperado de https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/51942

Gvirtz, S. & Podestá, M. E. (2009). Mejorar la escuela: acerca de la gestión y la
         enseñanza. Buenos Aires, Argentina: Granica.

Han, B.C. (2016). La sociedad del cansancio. Barcelona, España: Herder.

Harvey, D. (2004). The Condition of Postmodernity. Cambridge. MA and Oxford, UK:
        Blackwell.

Jódar, F. & Gómez, L. (2007). Educación posdisciplinaria, formación de nuevas
        subjetividades y gubernamentalidad neoliberal. Herramientas conceptuales
        para un análisis del presente. Revista Mexicana de Investigación
        Educativa, 12(32),            381-404.          Recuperado            de
        https://www.redalyc.org/pdf/140/14003218.pdf




                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       83

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



Lamfri, N. Z. & Bocchio, M. C. (2015). Sentido (s) de la gestión autónoma en la escuela
         secundaria: un análisis en contexto del Proyecto de Promoción de la Autonomía
         en la Escuela en Córdoba, Argentina. Revista iberoamericana de educación,
         69(3),                  63-79.                  Recuperado                 de
         https://redined.educacion.gob.es/xmlui/handle/11162/176583

Langer, E. (2013). Los dispositivos pedagógicos en las sociedades de control: Prácticas
        de resistencia de estudiantes y regulación de las conductas en escuelas
        secundarias en contextos de pobreza urbana del Partido de San Martín,
        Buenos Aires. [Tesis de Doctorado, Universidad de Buenos Aires]. Recuperado
        de http://repositorio.filo.uba.ar/handle/filodigital/1678

Lanz, C. (2012). El cuidado de sí y del otro en lo educativo. Utopía y Praxis
       Latinoamericana, 17 (56),          39-46.       Recuperado         de
       https://www.redalyc.org/pdf/279/27921998005.pdf

Lemke, T. (2017). Introducción a la biopolítica. México D.F., México: Fondo de Cultura
       Económica.

Lorey, I. (2016). Estado de inseguridad. Gobernar la precariedad. Madrid, España:
         Traficante de sueños.

Marturet, M., Bavaresco, P., Torchio, R., Íbalo, C. & Calarco, J. (2010). El trabajo del
         director y el proyecto de la escuela. Manual: Entre directores de escuela
         primaria. Ministerio de Educación de la Nación. Recuperado de
         http://repositorio.educacion.gov.ar/dspace/handle/123456789/55726

Miller, P. & Rose, N. (1990). Governing economic life. Economy and Society, 19(1), 1-
          31. Recuperado de https://doi.org/10.1080/03085149000000001

Napoli, M. M. (2016). Las mujeres y lo público: algunas reflexiones sobre el concepto de
         vulnerabilidad en Judith Butler. In IX Jornadas de Sociología de la UNLP 5 al 7
         de diciembre de 2016 Ensenada, Argentina. Universidad Nacional de La Plata.
         Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación. Departamento de
         Sociología.                             Recuperado                           de
         https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/library?a=d&c=eventos&d=Jhttps://ww
         w.memoria.fahce.unlp.edu.ar/library?a=d&c=eventos&d=Jev9149

Núñez, P., Seca, V. & Arce Castello, V. (2021). Diversificación de la estructura de la
       escuela secundaria y segmentación educativa en América Latina: la
       experiencia de adolescentes y jóvenes en Argentina. Documentos de Proyectos
       (LC/TS.2021/45), Comisión Económica para América Latina y el Caribe
       (CEPAL). Recuperado de https://repositorio.cepal.org/handle/11362/46818

Organización de Estados Iberoamericanos, OEI (2015). Gestionar la escuela: hacer que
        el aprendizaje suceda. Serie Directores que Hacen Escuela. Buenos Aires,

                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       84

 RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
 DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar



         Argentina:   OEI.    Recuperado     de https://portaldelasescuelas.org/wp-
         content/uploads/2016/03/El_rol_del_equipo_directivo.pdf

Raffin, M. (2018). La noción de política en la filosofía de Michel Foucault. Hermenéutica
         intercultural: Revista de Filosofía, (29), 29-59. Recuperado de
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6510178

Rivas, A. (2004). Gobernar la educación. Buenos Aires, Argentina: Granica.

Romero, C., Krichesky, G. & Zacarías, N. (2021). Escuelas WhatsApp y Escuelas Zoom”
       Desigualdad y segregación educativa durante la pandemia Covid 19 en
       Argentina (No. wp_gob_2021_10). Universidad Torcuato Di Tella. Recuperado
       de https://ideas.repec.org/p/udt/wpecon/wp_gob_2021_10.html

Rose, N., O’Malley, P. & Valverde, M. (2006). Gubernamentalidad. Astrolabio, (8), 83-
        104.                               Recuperado                              de
        https://revistas.unc.edu.ar/index.php/astrolabio/article/view/2042/1037

Rose, N. (2007). ¿La muerte de lo social? Re-configuración del territorio de gobierno.
        Revista Argentina de Sociología, 5(8), 111-150. Recuperado de
        http://www.scielo.org.ar/pdf/ras/v5n8/v5n8a07.pdf

Schwal, M. (2020). Las desigualdades educativas durante la pandemia en la educación
        primaria de Argentina. Revista Andina de Educación, 4(1), 5-10. Recuperado
        de http://hdl.handle.net/11336/120164

Schwal, M. (2021). Las desigualdades en la educación secundaria argentina durante la
        pandemia. Márgenes Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 2(2),
        42-56. Recuperado de https://doi.org/10.24310/mgnmar.v2i2.11638

Schwamberger, C. & Grinberg, S. (2021). Prácticas docentes en tiempos pandémicos:
      un estudio acerca de las dinámicas de inclusión de estudiantes con
      discapacidad en escuelas secundarias públicas emplazadas en contexto de
      pobreza urbana. Entramados: educación y sociedad, 8(9), 21-34. Recuperado
      de http://fh.mdp.edu.ar/revistas/index.php/entramados/article/view/4936

Sepúlveda, J. C. (2013). La gestión en la educación como tecnología neoliberal de
       gobierno. V Coloquio Internacional de Filosofía Política. Democracia,
       neoliberalismo y pensamiento político alternativo. Universidad Nacional de
       Lanús/Asociación Iberoamericana de Filosofía Práctica. Recuperado de
       https://www.aacademica.org/julio.sepulveda/4.pdf

Tapia, M. & Melendez, C. (2020). Escuela secundaria en tiempos de pandemia: La
        fragmentación del sistema educativo al descubierto. Nuevas Propuestas,
        55(50), 60-69. Recuperado de http://hdl.handle.net/11336/122665


                           Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                             ISSN 1853 – 1393
                                       Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                       85

    RIIE (2022), Año 13 (17), 61 – 86.                                           Biopolítica, Imperativos de
    DOI: http://dx.doi.org/10.30972/riie.13176140                              Regulación y Gestión Escolar




Tenti Fanfani, E. (2004). Nuevos problemas de gobierno de la educación en América
        Latina. Comentarios a la tesis de Francois Dubet. En Gobernabilidad de los
        Sistemas Educativos en América Latina, 45-64. Buenos Aires, Argentina:
        UNESCO.

Terigi, F. (2008). Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué
          son necesarios, por qué son tan difíciles. Propuesta educativa, (29), 63-71.
          Recuperado de https://www.redalyc.org/pdf/4030/403041701008.pdf

Viñao Frago, A. (2002). Sistemas educativos, culturas escolares y reformas. Madrid,
        España: Morata.



Notas

i
    Cabe destacar que este artículo es producto del trabajo de investigación colaborativo
entre investigadores de la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) y una
integrante del equipo de conducción de una escuela secundaria del Partido de San
Martín, provincia de Buenos Aires.
ii
    Las entendemos como “cierta manera de hablar” (Foucault, 1997, p. 326), “de obrar y
de pensar, que dan la clave de inteligibilidad para la constitución correlativa del sujeto y
del objeto” (Foucault, 1984, p. 367).
iii
     Es importante advertir que este artículo, y fundamentalmente el material empírico
analizado, fue producido en diferentes etapas del proceso de ASPO (Aislamiento Social
Preventivo y Obligatorio) y DISPO (Distanciamiento Social Preventivo y Obligatorio) e
incluso revisado y corregido en períodos donde ninguna de estas restricciones estaba
vigente. Con lo cual es fundamental para las/os lectoras/es considerar que la
combinación intencional de los tiempos verbales a lo largo del articulo trata de explicitar
las emergencias y las continuidades en las prácticas de las/os directoras/es en el marco
de la pandemia.
iv
    Entendemos, siguiendo a Foucault (1991), que el gobierno “no sólo cubre las formas
legítimamente constituidas de sujeción política o económica, sino también modalidades
de acción más o me-nos consideradas y calculadas, orientadas a actuar sobre las
posibilidades de acción de los otros. Gobernar, en este sentido, es estructurar el
posible campo de acción de los otros” (p. 253, la negrita es nuestra).




                              Revista del Instituto de Investigaciones en Educación
                                                ISSN 1853 – 1393
                                          Resistencia, Chaco. Argentina
                                                                                                          86