DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3958

 Gestión escolar y calidad educativa: En las instituciones educativas
                                      del nivel primario – Cusco

                                                                                               Ivonne Mamani Cruz
                                                                                   imamani6@ucvvirtual.edu.pe
                                                                         https:/orcid.org/0000-0003- 1863-2746
                                                                            Universidad Cesar Vallejo Lima-Peru.

                                                                                       Delfina Huarancca Ramirez
                                                                                 dhuarancca@ucvvirtual.edu.pe
                                                                         https:/orcid.org/0000-0001-5778-5038
                                                                            Universidad Cesar Vallejo Lima-Perú

                                                                                          Abigail Yessica Vilca Cruz
                                                                                       avilcac@ucvvirtual.edu.pe
                                                                          https:/orcid.org/0000-0003-2843-2940
                                                                             Universidad Cesar Vallejo Lima-Perú

                                                                                                  Edwin Apaza Rivas
                                                                                     eapazar@ucvvirtual.edu.pe
                                                                         https:/orcid.org/0000-0001-9700-7097
                                                                            Universidad Cesar Vallejo Lima-Perú

                                                                                    Robert Julio Contreras Rivera
                                                                                 rjcontrerasr@ucvvirtual.edu.pe
                                                                         https:/orcid.org/0000-0003-3188-3662
                                                                            Universidad Cesar Vallejo Lima.Peru




 Correspondencia: imamani6@ucvvirtual.edu.pe
 Artículo recibido 19 octubre 2022 Aceptado para publicación: 19 noviembre 2022
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                      .
 Cómo citar: Mamani Cruz, I., Huarancca Ramirez, D., Vilca Cruz , A. Y., Apaza Rivas , E., & Contreras Rivera, R. J. (2022).
 Gestión escolar y calidad educativa: En las instituciones educativas del nivel primario – Cusco. Ciencia Latina Revista
 Científica Multidisciplinar, 6(6), 7866-7883. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3958



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7866

                                       Mamani Cruz y otros


 RESUMEN
 La finalidad del presente artículo es realizar una revisión de literatura crítica y exhaustiva que
 brinde la posibilidad de comprender y explicar las relaciones entre gestión escolar y la calidad
 educativa en las instituciones educativas del nivel primario Cusco con el objetivo de hacer uso
 flexible y analítico de los mismos para así generar índices de mejora de la calidad dentro de la
 práctica pedagógica y escolar en general a partir del compromiso conjunto de la comunidad
 educativa bajo una visión conjunta que involucre con responsabilidad a los actores en mención,
 que además sea liderada por el gestor educativo. Para tal efecto la investigación aplicada es
 cualitativa de corte fenomenológico y hermenéutico, utilizándose el análisis documental para lo
 cual fue necesario hacer uso de diversa base de datos como Scopus, Scielo, Alicia, Danet, Procuest
 entre otros, así como operadores boleanos como el AND; y el gestor Mendeley que coadyuvo con
 el análisis y comparación de la referencia bibliográfica.
 Cabe señalar que los hallazgos encontrados ayudan a corroborar que los resultados no se pueden
 generalizar ya que los contextos son diversos por lo que la calidad educativa no se puede llegar
 a estandarizar.

 Palabras clave: gestión escolar; calidad educativa, agentes educativos.




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7867

       Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario



      School management and educational quality: in educational
                     institutions of the primary level – Cusco

 ABSTRACT
 The purpose of this article is to carry out a critical and exhaustive review of the literature that
 offers the possibility of understanding and explaining the relationships between school
 management and educational quality in educational institutions of the Cusco primary level with
 the objective of making flexible and analytical use of the themselves in order to generate quality
 improvement indices within the pedagogical and school practice in general based on the joint
 commitment of the educational community under a joint vision that responsibly involves the
 aforementioned actors, which is also led by the educational manager . For this purpose, the
 applied research is qualitative of a phenomenological and hermeneutical nature, using
 documentary analysis for which it was necessary to make use of various databases such as Scopus,
 Scielo, Alicia, Danet, Procuest, among others, as well as Boolean operators such as AND. ; and the
 manager Mendeley who helped with the analysis and comparison of the bibliographic reference.
 It should be noted that the findings found help to corroborate that the results cannot be
 generalized since the contexts are diverse, so the educational quality cannot be standardized.

 Keywords: school management; educational quality, educational agents.




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7868

                                    Mamani Cruz y otros


 INTRODUCCIÓN
 En la actualidad la educación ha sido parte de una serie de reformas educativas como
 parte de los cambios y transformaciones que viene atravesando nuestro sistema escolar,
 por lo que ofrecer una educación de calidad se constituye en un gran reto. (Quintana
 Torres, 2018).
 En tal entender para tener una mirada más amplia acerca de lo que es un sistema escolar
 es necesario obtener un mayor acercamiento al respecto por lo que es necesario señalar
 que la misma se constituye como una organización articulada y activa, en la que los
 agentes educativos se unen con fines compartidos la cual debe estar propensa a los
 cambios y peculiaridades de las políticas propias de cada estado, así como de las
 exigencias de la sociedad que a su vez permitan al alumno adquirir capacidades y
 potencialidades para poder desenvolverse de manera pertinente en su entorno.
 Asimismo cabe mencionar que en Latinoamérica algunos factores y puntos críticos que
 aquejan al entorno educativo y es necesario nombrar como son             la desigualdad,
 inequidad, bajos resultados de aprendizaje, entre otros las mismas que influencian en el
 nivel de calidad educativa (Ensuncho Hoyos & Almanza Barilla, 2021)
 Dicho ello, y habiendo mencionado algunos problemas en educación nos centrarnos de
 manera más preponderante en los resultados de aprendizajes obtenidos en las pruebas
 estandarizadas ya sea de contexto internacional, nacional u regional como son las ECE,
 PISA y otros, la misma que fuera de ofrecernos datos estadísticos nos conlleva a
 identificar parte del problema en relación a la práctica pedagógica, constituyéndose de
 esta manera en el inicio de nuestra investigación exhaustiva, analítica y reflexiva que
 permita mejorar la calidad educativa enfocada desde la gestión escolar, la cual como
 sabemos es el efecto de un compromiso de conciencia por parte de los actores
 educativos bajo el liderazgo del gestor escolar, donde los objetivos y metas visionados
 estén claramente delimitados y compartidos puesto que su resultado es conforme al
 esfuerzo desplegado, junto a la intervención pertinente de planes y/o programas que
 permitan la mejora educativa (Patricia & Moreno, 2019)
 La gestión escolar es un término no definido de manera clara sin embargo es también
 conocido como la gestión de dirección la cual se relaciona con la práctica educativa
 conducida por parte del gestor escolar junto a sus agentes educativos       con la mera
 finalidad de programar, acompañar, evaluar el proceso pedagógico y la forma de

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7869

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 aprendizaje, de tal manera que se cumpla con los objetivos enmarcados dentro de
 nuestras políticas nacionales cuyo fin sea lograr la calidad educativa.(INEI, 2018)
 (Cano Mantilla, 2019) Hace referencia que la gestión escolar es el trabajo compartido y
 responsable por los diversos agentes educativos, es decir se constituye como la capacidad
 de articular a los actores de la institución para plasmar las metas de manera pertinente.
 En tal sentido gestionar una I.E. de manera pertinente demanda de lideres u expertos
 pedagógicos que demuestren competencias y desempeños para trabajar de manera
 conjunta y colegiada con los entes educativos es decir maestros, padres de familia,
 estudiantes.(Javier et al., 2018).Por lo tanto, queda claro que la gestión escolar
 desempeña un papel esencial en el ámbito educativo puesto que la misma cumple con
 diversas funciones primordiales cualificadas como son el monitoreo, acompañamiento,
 programación, planificación y evaluación la misma que permite la atención de forma
 oportuna dentro del sistema escolar. (Bernado, 2020).
 En tal entender dirigir una institución educativa y forjar capacidades dentro del espacio
 educativo, es decir dentro de los agentes educativos insta desarrollar potencialidades
 más técnicas en los gestores escolares quienes conducen las escuelas, como el manejo
 de competencias pedagógicas, aspectos administrativos, conocimiento digital y cognitivo,
 entre otras capacidades. Del mismo modo sería bueno diferenciar lo administrativo de la
 gestión puesto que mientras la administración se constituye en una porción del todo la
 cual a su vez se relaciona con la conducción de los recursos, la gestión representaría el
 todo en relación al aspecto educativo. Por lo tanto, se terminaría señalando que la calidad
 educativa es fruto inseparable de una buena gestión escolar(Javier et al., 2018)
 Dicho ello también es necesario tener un breve acercamiento con respecto a la calidad
 educativa la misma que es el proceso que busca el desarrollo integral que involucra el
 aspecto emocional, cognitivo, físico, pero enfocado con mayor preponderancia en el
 aspecto cognitivo, puesto que la misma se mide a través de instrumentos estandarizados
 como son las evaluaciones de carácter institucional, macrorregionales, entre otros, las
 cuales muchas veces carecen de originalidad ya que son descontextualizados y no
 guardan relación con la situación compleja de las instituciones considerando que cada
 institución educativa posee una realidad muy característica propia de su contexto por lo
 que muchas veces los resultados de tales pruebas no son un indicativo esencial ya que



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7870

                                     Mamani Cruz y otros


 solo estaría midiendo un solo aspecto y no la globalidad de todo el asunto que involucra
 la calidad de la educación.(Martínez et al., 2020)
 La calidad de la educación en los últimos tiempos ha sufrido una serie de deficiencias
 resultado de muchos factores, sin embargo es necesario establecer una relación dinámica
 con respecto a la eficiencia en la gestión escolar, la misma que se puede apreciar en los
 espacios educativos a partir de la cual se contribuye a entender tales deficiencias con el
 objetivo de plantear cambios reales junto a la integración de planes de mejora.(Quintana
 Torres, 2018)
 Enríquez (2016). Por lo tanto cabe mencionar estudios en función a los componentes en
 mención líneas arriba, en cuya situación sigue prevaleciendo y poniéndose de manifestó
 en la investigación acerca de la gestión escolar y la calidad en la asistencia educativa
 impartida por los maestros de la escuela de Ambato – Tumgurahua, desarrollado en
 Ecuador, en cuyo estudio se aplicó el enfoque cuantitativo cuyo diseño se caracteriza por
 ser de corte no experimental, para lo cual fue necesario una población, la cual estaba
 formada por 137 maestros a quienes se les suministro una pequeña encuesta con 48
 interrogantes en una escala Likert, cuyo instrumento además presenta una confiabilidad
 de 0,804 de Alfa Cronbach, con el objetivo de verificar la correlación entre los
 componentes de estudio impartidos o brindados por los maestros, arribándose a la
 conclusión que efectivamente se pudo demostrar que existe una correlación media
 positiva el cual representa una evidencia suficiente significativa para aseverar que
 efectivamente se da una analogía de correspondencia entre la gestión pedagógica con
 la calidad de la asistencia prestada por los docentes en el campo educativo.
 En el Perú, en el departamento de Cajamarca se menciona un estudio con respecto al
 Análisis de la gestión escolar dentro de las instituciones de carácter público y multigrado,
 la cual se llevó a cabo dentro de demarcación de San Ignacio con el propósito de examinar
 la gestión escolar dentro las escuelas multigrados, cuya investigación es de carácter no
 experimental, delineado desde lo descriptivo y propositivo, para lo cual se empleó un
 total de 298 individuos compuestos por gestores educativos de instituciones multigrados,
 seleccionándose una muestra especifica de 58 agentes educativos quienes coadyuvaron
 para la recolección de la información, cuya variable preponderante fue el papel de la
 gestión escolar junto a sus dimensiones en relación a lo administrativo, comunitario,
 pedagógico e institucional dentro de la calidad. Asimismo, cabe mencionar que para dicha

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7871

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 recolección fue necesario la aplicación de encuestas, cuestionarios, así como el SPSS. En
 la que se pudo obtener el 31% con una escala regular y el 69% para el nivel bueno en
 función a la gestión administrativa; sin embargo, el 58.6% una escala deficiente, 41.4%
 con escala regular en relación a la gestión pedagógica; además también se pudo apreciar
 por otro lado un 100% con escala regular para la gestión institucional; frente a un 75.9%
 de escala regular y un 24.1%, de escala buena para la gestión comunitaria. Arribándose a
 la conclusión, que la gestión pedagógica es la que necesita mayor apoyo puesto que la
 gestión administrativa es la que obtuvo mejores resultados, por lo que la recomendación
 es fomentar políticas de estado que coadyuven en los índices de ascenso de la calidad en
 el campo educativo en las escuelas de carácter multigrado. (Caucha & Caucha, 2021)
 En el Cusco exactamente en la localidad de Sicuani, en las Instituciones Educativas de
 alcance local tal situación no es ajena ya que existen diversas dificultades que es
 necesario considerar como los problemas que enfrenta la gestión escolar en analogía a la
 calidad   dentro de la institución en mención las cuales son el exceso de trabajo
 administrativo, escaso apoyo de las autoridades, tardanzas              y faltas por parte de
 profesores, PPFF insatisfechos con el desenvolvimiento docente, estudiantes con bajos
 resultados de aprendizaje, falta de oportunidades para desarrollar sus habilidades
 personales, entre otros por lo que resulta necesario fortalecer los espacios compartidos
 con la intervención de la colectividad educativa la misma que sería responsabilidad de
 los entes educativos, de manera singular de los maestros y equipo directivo, ya que son
 los actores que gestionan los aprendizajes; sin embargo como hemos podido notar
 últimamente cada quien trabaja de manera individualizada pese que muchas veces se
 trabaja literalmente de manera colegiada por lo que la visión compartida en un inicio se
 termina por olvidar y nuevamente se recae en el hecho de buscar culpables para lo cual
 se parte siempre desde el sistema escolar para luego continuar con las políticas
 educativas y así sucesivamente en situaciones que se alejan de nuestra realidad.
 Dicho ello el actual estudio es el fruto de un arduo estudio, a través del cual se busca
 explicar la importancia del estudio en relación a los componentes propuestes en nuestro
 trabajo, puesto que consideramos que la gestión escolar es uno de los factores
 preponderantes para la obtención de mejores índices de calidad en el campo educativo;
 por lo que la investigación que abordamos es pertinente. Asimismo, es necesario aclarar
 que la presente investigación se Justifica ya que contribuye con el análisis crítico,

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7872

                                     Mamani Cruz y otros


 significativo y ordenado de diversos estudios con fundamentación epistemológica en
 relación a la temática de estudio planteada líneas arriba, es decir se busca generar una
 mirada integradora con respecto al termino polisémico de los conceptos de calidad y
 gestión, las mismas que coadyuven a la mejora de la educación, beneficiando con ello a
 la comunidad educativa del nivel primario y porque no decir a la comunidad científica.
 En tal entender para cumplir con nuestro propósito se planteó el siguiente objetivo
 general Comprender la analogía existente entre la gestión escolar y la calidad educativa.
 Asimismo fue necesario la formulación de los siguientes objetivos específicos, los cuales
 serán el norte de nuestro estudio, Explicar el vínculo que se da entre la gestión
 administrativa y la calidad educativa, Identificar la asociación que existe entre la gestión
 pedagógica y la calidad educativa, Percibir la analogía que se da entre             gestión
 institucional y la calidad educativa, Identificar el vínculo que existe entre la gestión
 comunitaria y la calidad educativa, con cuyos resultados obtenidos se pretende brindar
 aportes para coadyuvar en la calidad a favor de la comunidad educativa, la cual coadyuve
 a la mejora de la gestión escolar bajo una visión compartida.
 METODOLOGÍA
 Para llevar a cabo el presente estudio con respecto a los componentes mencionados en
 educación primaria desde el contexto cotidiano se procedió al análisis documental y
 revisión de literatura desde el enfoque de investigación cualitativa la cual nos permite
 tener una visión integradora y comprensiva con respecto a los caracteres que se relación
 en tal fenómeno , el mismo que se sustenta desde lo subjetivo, es decir desde la
 observación in situ.(Guerrero, 2016). Para lo cual a su vez se procedió a la búsqueda y
 análisis exhaustivo de información de diferentes artículos, así como textos académicos la
 cual sirvió como sustento y fundamento para el presente estudio permitiendo un análisis
 crítico y reflexivo, el mismo que nos permitirá tener una mejor visión de la realidad
 problemática. (R. Sampieri, C. Fernández, 2014)
 Asimismo, es necesario tener presente que tal investigación fue fundamentada desde el
 diseño fenomenológico, cuyo objetivo preponderante es el vínculo de eventos para
 luego narrar y tratar de entender las experiencias de los individuos en relación al
 fenómeno la misma que tiene como fin analizar e interpretar acerca del estado de las
 variables, es decir cual la relación o incidencia que se establece entre dichas variables
 dentro de un momento dado es decir en un espacio y tiempo único que este caso son las

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7873

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 instituciones educativas de nivel primario el cual refleja la realidad de la gestión escolar.
 Del mismo modo cabe señalar que es una investigación de corte hermenéutica pues se
 caracteriza por ser interpretativa el cual permite dar soporte al campo educativo es decir
 proporciona un camino abierto para el desarrollo de las acciones el cual encamina a los
 investigadores para realizar una indagación in situ de la vida escolar, es más cabe
 reconocer que coadyuvo con la metodología pertinente para el análisis de la gestión
 escolar la misma que permite intervenir en el proceso dinámico en la búsqueda de la
 calidad educativa en esa realidad específica. (Amaya Jimenez et al., 2021)
 Con este estudio se buscó identificar ciertas características o deficiencias de la gestión en
 general desde sus dimensiones, que han venido afectando la calidad educativa,
 permitiendo recabar información necesaria para medir la gestión escolar en las escuelas
 de nivel primaria cuya finalidad es analizar y reconocer los puntos de quiebre para
 finalmente transformar la gestión escolar a partir de consensos de la comunidad
 educativa
 Cabe precisar que el procedimiento utilizado para realizar la recogida de información en
 este artículo fue a través de la técnica de análisis documental cuyo instrumento es la
 matriz analítica de datos, para lo cual se procedió con la revisión de la literatura en
 divergentes bases de datos o motores de búsqueda como Dianet, Procuest, Scielo, Alicia,
 Gougle Académico, EBSCO, Scopus, WebScience, para lo cual fue necesario hacer uso de
 palabras claves, operadores del sistema boleano como el AND en el caso del Scopus, así
 como términos o descriptores de búsqueda más preciso los mismo que facilitaron la
 búsqueda, ya que nos condujo a establecer referencias apropiadas.(R. Sampieri, C.
 Fernández, 2014). Además, para el análisis documental se trabajó con gestores como
 Mendeley el mismo que se caracteriza por ser un gestor bibliográfico el cual se logra con
 la combinación pertinente con la versión web 2.0 es decir con una versión parte del
 escritorio, la cual a su vez combina o incorpora múltiples funcionalidades que permiten
 analizar y compartir diferentes las referencias bibliográficas, con solo arrastrar los PDF
 o solo pulsando en Add Document, coadyuvando con el estudio de campo, en este caso
 contribuye con el análisis bibliográfico.
 RESULTADOS Y DISCUSIÓN
 El propósito original y preponderante de la gestión escolar es la tan anhelada mejora de
 la excelencia educativa; por lo tanto, es claramente evidente plantear que la falta de

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7874

                                     Mamani Cruz y otros


 entendimiento de ambas acepciones, así como la forma de relacionarse con el contexto
 educativo acarrean o generan dinámicas que hacen suponer u aparentar que
 efectivamente existe mejoras sin embargo tal hecho termina por obstaculizar las acciones
 de mejora en el campo educativo existiendo aun vacíos dentro de la gestión escolar.
 En tal entender, cabe mencionar estudios desarrollados concernientes a los
 componentes de estudio cuyas evidencias encontradas son un tanto desalentadoras
 puesto que los hallazgos han dado a entender que aún no existe un nivel de consistencia
 transformadora, ya que aún existen rasgos de un trabajo individualizado dentro de las
 escuelas es decir no se ha alcanzado a trascender del trabajo individual por lo que muchas
 veces se observa un trabajo monótono, estrategias rutinarias, falta de acompañamiento
 y monitoreo por parte del gestor pedagógico, por lo que hasta el momento no existe un
 trabajo compartido es decir todavía no hay un trabajo colegiado en nuestro entender las
 GIAS educativas. (Quintana Torres, 2018)
 Tales antecedentes son corroborados con el presente estudio TALIS en el que se señala
 que efectivamente el éxito de la calidad en las escuelas es producto de los profesores, así
 como del papel fundamental que desempeñan los gestores escolares dentro de los
 ambientes de aprendizaje. (INEI, 2018)
 Por otro lado, y después de los estudios realizados es necesario mencionar que los
 alumnos requieren del direccionamiento del gestor escolar como líder el cual a su vez
 asegure una educación de calidad, asimismo es necesario tener en consideración que son
 los padres quienes advierten que son los gestores escolares responsables de establecer
 y sostener los altos índices de estándar académico, así como ser parte del crecimiento
 de la identidad y visión propia de la escuela con la mera finalidad de cumplir con las metas
 planteadas dentro de los instrumentos de gestión las mismas que den la oportunidad de
 fijar una educación con índices de excelencia. (Díez et al., 2020)
 Sin embargo, después de un informe estadístico, se encontró que el papel del gestor
 como líder ha ido mejorando día a día pero que aún no es suficiente para impulsar el
 desarrollo tanto institucional como organizacional, por lo que además recalca que es
 necesario poner apoya con planes de mejoramiento que contribuyan a elevar los índices
 de calidad. (Collao et al., 2021). Por otro lado, existen diversos autores señalan que
 efectivamente la gestión esta referida a una secuencia de acciones las cuales nos orientan
 a la obtención de metas, razón por la cual los líderes o gestores se constituyen como

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7875

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 responsables directos de la gestión escolar puesto que buscan estrategias para involucrar
 a los demás agentes con el mero fin de brindar una excelente educación bajo una visión
 compartida y unánime. (Javier et al., 2018)
 Dicho ello Caucha & Caucha (2021) Refiere o menciona que la gestión escolar o educativa
 se desarrolla en dimensiones, las mismas que comprenden la parte: administrativa,
 pedagógica, institucional y comunitario; sin embargo, cabe señalar que la gestión escolar
 presenta diversas acciones que muchas veces la hacen imprecisa, pero que a la misma
 vez presenta características que las diferencia.
 En correspondencia a la dimensión administrativa y la calidad consideran que el papel
 que redime el director como administrativo es preponderante puesto que se constituye
 en un gestor que garantiza la calidad de los aprendizajes, asistiendo de esta manera al
 desarrollo general de los estudiantes quienes a su vez enfrentan los retos de la vida.
 (Javier et al., 2018) En tal entender, la gestión administrativa, se concibe como la etapa
 de planeación, diseño, organización con el fin de conducir equipos de trabajo para la
 obtención de fines específicas. (Bao-Condor et al., 2020) Sin embargo, es necesario
 mencionar algunos autores consideran que la función administrativa no es primordial
 para el progreso de la calidad en el entorno educativo ya que perciben que es la
 dimensión pedagógica como la más preponderante y esencial para la mejora del sistema
 educativo, razón por la cual observan el hecho de que mucho de los directores sigan
 capacitándose en el lado administrativo(Sánchez Buitrago et al., 2021). Tal hecho es
 corroborado con los siguientes datos obtenidos en función a la administración como
 dimensión las cuales consideran como eficiente al 95,5% en directivos, 86,8% en
 maestros, 76,9% en alumnos y por ultimo un 62,1% PPFF; pero también cabe aclarar que
 el 37,9% de los PPFF califico tal dimensión como deficiente por lo que considera que tal
 dimensión es la que menos coadyuva (Abanto et al., 2019)
 Por otro lado, también se menciona que para poder alcanzar índices satisfactorios en la
 calidad es necesario desarrollar un seguimiento permanente a los maestros a través de
 supervisiones y amonestaciones continuas por parte del personal directivo remitiéndose
 al lado administrativo ya que son responsables de la gestión escolar
 Con referencia a la dimensión pedagógica y la calidad, se considera que la gestión escolar
 es entendida como una organización en la que tanto docentes como directivos dan a
 conocer que es mediante la gestión pedagógica con la cual se llega a guiar el actuar

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7876

                                     Mamani Cruz y otros


 educativo, de tal manera que se visiona que a través o mediante la gestión escolar se
 mejore y se obtenga resultados convenientes y eficaces, asimismo cabe mencionar que
 la comunidad educativa hace mención que es a través de la implementación de
 programas, GIAS, u actividades los cuales permitirán mejorar los índices de
 calidad.(Quintana Torres, 2018)
 Sin embargo también manifestar que la gestión pedagógica hace referencia al trabajo
 compartido y responsable por los diversos agentes educativos, por lo tanto, la gestión
 escolar es asimilada como       una transformación        el cual está relacionado con la
 gobernación de la institución educativa el mismo que da origen a una serie de análisis
 acerca del papel que desempeñan los actores educativos quienes a su vez tienen la
 responsabilidad preponderante en la formación de los estudiantes, así como con los fines
 u metas institucionales de la gestión escolar, puesto que involucra diversas acciones tales
 como ejecutar, planear, organizar la cual requiere un trabajo conjunto o de equipo. Es así
 que los líderes pedagógicos son responsables directos de la gestión escolar puesto que
 buscan estrategias para involucrar a los demás agentes bajo una visión compartida y
 unánime (Caucha & Caucha, 2021)
 Por otro lado en otra investigación desarrollada en las escuelas del distrito de San Pablo
 con relación a la extensión pedagógica de la variable gestión escolar, en la que se aprecia
 que dicha dimensión es calificada por los agentes educativos como eficiente por lo que
 se obtuvo una escala de 90,1% en directores, el 88,2% en maestros, el 92,3% en alumnos
 y el 51,7% en PPFF, la misma que permite calificar tal dimensión como eficiente por los
 agentes educativos sin embargo aún existe un 48,3% de PPFF que no considera
 preponderante esta dimensión para la mejora de los índices de calidad(Abanto et al.,
 2019)
 Estudios realizados en correspondencia a la dimensión institucional y la calidad educativa
 nos permiten identificar algunos factores que coadyuvan a corroborar la importancia del
 papel de la dimensión institucional en la obtención de logros de aprendizaje, puesto que
 se define la capacidad del gestor o director para planificar y llevar a cabo proyectos u
 programas en beneficio de la comunidad educativa, así como la capacidad de promover
 las GIAS colegiadas bajo el compromiso de los maestros.(Acevedo et al., 2017)
 Dicho ello y teniendo en cuenta tales los estudios realizados por Javier et al (2018) señala
 que son los lideres en este caso los directores quienes son los responsables de conducir

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7877

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 a la escuela como organización puesto que son conscientes de que sus decisiones
 repercutirán en la comunidad educativa, por lo tanto, se necesita de lideres con alcance
 visionario que responda a las tareas ya sean de alcance administrativo, así como
 pedagógico. En tal entender cabe mencionar que es el gestor escolar quien coadyuva en
 el logro de objetivos de manera pertinente ya que genera ambientes de concientización
 dentro de los actores educativos motivando trabajo colegiado en equipo, para que de
 manera conjunta se contribuya a responder de manera practica a los problemas u
 necesidades surgidas dentro del contexto, en tal sentido se entiende que la gestión
 escolar es estimada como un proceso el cual está relacionado con el gobierno de la
 institución educativa el mismo que da origen a una serie de análisis acerca del papel que
 desempeñan los actores educativos quienes a su vez tienen la responsabilidad
 preponderante con la formación de los estudiantes, así como los con los fines u metas
 institucionales planteados desde la perspectiva de gestión escolar.
 Al respecto de la dimensión comunitaria y la calidad , se puede manifestar que es la
 comunidad integrada en este caso por los agentes educativos indirectos y directos
 quienes de manera conjunta y bajo el direccionamiento de un líder o gestor contribuyen
 con las metas educativas, en tal entender es necesario señalar que los actores u agentes
 responsables para tal misión son los maestros, los directivos, así como los padres de
 familia, los mismos que son parte de la comunidad educativa, sin embargo cabe señalar
 que los directores son responsables directos de la gestión escolar puesto que buscan
 estrategias para involucrar a los demás agentes con la intención de dar una formación
 de calidad bajo una visión compartida y unánime. (Javier et al., 2018). Por otro lado,
 Antúnez (2000) esboza que efectivamente la gestión comunitaria aglomera una
 secuencia de acciones que tiene por finalidad desarrollar o planificar actividades,
 programas de manera conjunta las mismas que estén orientadas hacia la consecución de
 metas con diversos objetivos de tal manera que genere la participación de la comunidad
 educativa, para lo cual es necesario realizar un análisis reflexivo que permita ir
 reajustándose de acuerdo a las metas propuestas.
 Muchas veces el hecho de querer dinamizar los procesos educativos, así como buscar la
 participación e involucramiento de los agentes directos e indirectos que intervienen en
 la acción educativa se desarrolla a través de normas propuestas, las mismas que lejos de
 ser creativas e innovadoras se convierten en una carga para los actores educativos

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7878

                                    Mamani Cruz y otros


 quienes se sienten presionados por cumplir con sus tareas asignadas. En esta nueva
 dinámica, queda claro que la calidad educativa surge sin una acepción definida causando
 una ruptura con la realidad escolar (Sánchez Buitrago et al., 2021). Cabe aclarar que la
 calidad educativa está definido por el nivel que muestra un determinado país, dentro
 del macro sistema es decir se refiere a la manera como los agentes como actúan frente
 a un determinado problema a partir de su contexto teniendo en cuenta el avance del
 conocimiento y teniendo en consideración la sociedad del conocimiento a través del
 análisis de los pilares educativos y promoviendo el pensamiento complejo, critico que es
 lo que se busca a través de una gestión escolar pertinente.(Martínez et al., 2020)
 En tal entender el objetivo de la gestión escolar está centrado en el que hacer integral
 tanto de actores directos como indirectos de la comunidad educativa frente a su
 actuación ante la resolución de situaciones problemáticas simuladas o propias de su
 contexto .(Bao-Condor et al., 2020) Asimismo, es necesario tener presente los desafíos o
 retos que se plantean para la mejora de la gestión escolar, puesto que la mismas esta
 considera como política en el marco de una educación transformadora la misma que
 pone énfasis o mayor prioridad a las actividades pedagógicas, es así que la gestión
 escolar como un sistema el cual debe generar acciones que involucran a los entes
 educativos tanto directos e indirectos con el objetivo de generar          acciones que
 respondan a las exigencias y retos de la sociedad las mismas que permitan mejor la
 calidad educativa ya que como hemos podido observar que la misma presenta una serie
 de dificultades y déficit las cuales son parte de un sistema con una serie de falencias y
 vacíos las cuales necesitan ser replanteadas desde el mismo contexto.
 Dicho ello es necesario manifestar que la calidad educativa dentro del sistema o
 institución posee características que las diferencian como son la validez, excelencia,
 coherencia, impacto, suficiencia, la misma que se enmarca con el objetivo de brindar
 mejores oportunidades de forma integral a todos los agentes de la comunidad educativa
 que le permitan desarrollar sus habilidades y potencialidades para que a su vez puedan
 enfrentar diversos retos que le coadyuven a resolver diversos problemas de manera
 pertinente las cuales presenten en su actuar cotidiano dentro de su contexto y de la
 sociedad del conocimiento.(Martínez et al., 2020)
 La calidad educativa dentro del marco institucional debe estar conducido por el líder
 directivo o gestor pedagógico quienes promocionan la transformación de las realidades

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7879

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 educativas en concordancia que el equipo docente, y comunidad educativa en
 general.(García, 2018)
 CONCLUSIONES
 1. Al respecto de la gestión escolar y la calidad educativa, se percibe si existe una
     analogía entre ambos componentes, sin embargo, mientras no tengan una definición
     clara, la gestión escolar lejos de coadyuvar a generar mejoras en la calidad
     institucional podría terminar obstaculizándola, a pesar de que el director se
     constituye en un líder transformador y visionario quien se encarga de conducir la
     institución educativa y promover el cambio de la realidad educativa.
 2. Se denota que si existe vínculo entre la dimensión de la gestión administrativa y la
     calidad educativa ya que hemos podido percibir que muchas veces el papel que
     desempeñan los directivos está ligados al diseño, planeación, conducción,
     administración, mismas que contribuyen con los resultados de aprendizaje, sin
     embargo también sería necesario mencionar que el papel que desempeñan los
     directivos solo estaría remitiéndose a lo administrativo no contribuyendo así a
     mejorar la calidad educativa institucional.
 3. Se percibe que efectivamente existe una asociación entre las dimensiones de gestión
     pedagógica y la calidad educativa, la cual se logró bajo la dirección del líder o gestor
     pedagógico junto al equipo docente quienes mejoraron su práctica pedagógica bajo
     el compromiso como equipo institucional.
 4. Se evidencia la analogía entre la dimensión institucional y la calidad educativa, puesto
     que las mismas están asociadas a la práctica, por ende, a la mejora académica, sin
     embargo, se reconoce que las instituciones que se encuentren dentro de un mismo
     ámbito no presentan las mismas características, por ende, no se las puede
     estandarizar.
 5. Se demuestra que existe vínculo entre la gestión comunitaria y la calidad educativa,
     puesto que los recursos u agentes humanos, el cual incluye a directivos, docentes,
     ´padres de familia todos ellos enfocados bajo una misma visión y compromiso
     compartido mejoran los índices de calidad.




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7880

                                     Mamani Cruz y otros


 LISTA DE REFERENCIAS
 Abanto, M., Pérez, M., & Neciosup, J. (2019). School management in public educational
        institutions of regular basic education in the district of San Pablo - San Pablo.
        Sciéndo, 22(3), 187–190. https://doi.org/10.17268/sciendo.2019.024
 Acevedo, C., Valenti, G., & Aguiñaga, E. (2017). Gestión institucional, involucramiento
        docente y de padres de familia en escuelas públicas de México. Calidad En La
        Educación, 46, 53–95. https://doi.org/10.4067/s0718-45652017000100053
 Amaya Jimenez, L. F., Juan Camilo, D. G., Heidy Vanessa, J. G., & Laura Katherine, M. T.
        (2021). Método Fenomenológico Hermenéutico. Método Fenomenológico
        Hermenéutico, 7(1), 201–215. https://doi.org/10.15332/dt.inv.2021.01971
 Bao-Condor, C. L., Marcelo-Armas, M. L., Gutierrez-Solorzano, M. B., Bardales-Gonzales,
        R. V., Corcino-Barrueta, F. E., & Huamanyauri-Cornelio, W. (2020). Gestión
        administrativa y calidad de servicio percibida por usuarios de una escuela de
        posgrado,       Huánuco-Perú.        Gaceta         Científica,        6(2),     104–114.
        https://doi.org/10.46794/gacien.6.2.787
 Bernado, E. (2020). Educación en tiempo integral: Algunos desafíos para la gestión
        escolar. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, 15(1), 79-94.
        https://doi.org/10.21723/riaee.v15i1.12116
 Cano Mantilla, S. (2019). Universidad Nacional Mayor de San Marcos Gestión educativa y
        calidad educativa en la Institución Educativa Emblemática Ricardo Bentín . UGEL
        02 ,.
 Caucha, G., & Caucha, H. G. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones
        educativas    públicas    multigrado    de    San    Ignacio       ,   Perú.   45,   0–14.
        https://doi.org/https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537
 Collao, F. E. D. la R., Vargas, I. M., Huari, M. Y. A., & Mucha, J. L. C. (2021). Efectos de
        estilos de liderazgo del director en la gestión de Instituciones Educativas. South
        Florida        Journal        of       Development,               2(2),        1930–1941.
        https://doi.org/10.46932/sfjdv2n2-062
 Díez, F., Villa, A., López, A. L., & Iraurgi, I. (2020). Impact of quality management systems
        in the performance of educational centers: educational policies and management
        processes. Heliyon, 6(4). https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020.e03824



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7881

      Gestión escolar y calidad educativa, en las instituciones educativas del nivel primario


 Enríquez, J. A. (2016). Gestión educativa y calidad del servicio educativo en docentesdel
        Colegio Nacional de Ambato. Tumgurahua. 2015,. Ambato, Ecuador:Universidad
        Técnica de Ambato.
 Ensuncho Hoyos, C. F., & Almanza Barilla, J. C. (2021). Sistema Educativo Como Sistema
        Esencial Para El Desarrollo Y La Transformación Social. Revista Oratores, 144–156.
        https://doi.org/10.37594/oratores.n14.540
 García, C. F. (2018). Perspectivas del impacto en el liderazgo educativo y la calidad del
        siglo XXI Perspectives on the impact on educational leadership and the quality of
        21st century. Daena: International Journal of Good Conscience, 13(2), 24–39.
        https://eds.s.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=29&sid=0ac2b822-
        0a2d-41ce-bff3-65e8017888a6%40redis
 Guerrero, M. A. B. (2016). La investigacion Cualitativa. 1(10), 49–65.
 INEI. (2018). Principales Resultados de la Encuesta Nacional a Instituciones Educativas de
        Nivel    Inicial,   Primaria    y    Secundaria,      2018.     Inei,   53(9),     1–208.
        https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib
        1684/libro.pdf
 Javier, F., Colina, G., Crispín Juárez Hernández, S., Salgado, L., & Ii, G. (2018). ARTÍCULO
        ORIGINAL Gestión escolar y calidad educativa School management and
        educational quality. Revista Cubana Educación Superior. 2018, 2, 206.
 Martínez et al., 2017. (2020). Documental Desde Una Perspectiva Socioformativa. 16(1),
        233–258. https://doi.org/10.17151/rlee.2020.16.1.11
 Patricia, B., & Moreno, C. (2019). Incidencia De la Gestión Escolar y Liderazgo en las
        Instituciones Educativas : Perspectiva de Análisis ( Incidence of School
        Management and Leadership in Educational Institutions : Analysis Perspective ).
        14(1), 52–68.
 Quintana Torres, Y. E. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
        Educación              y            Educadores,               21(2),             259–281.
        https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5
 R. Sampieri, C. Fernández, M. B. (2014). Metodología De La Investigación. In Angewandte
        Chemie International Edition, 6(11), 951–952. (Vol. 4).
 Sánchez Buitrago, J. O., Gómez Perez, C. S., & Evilla Cortina, L. A. (2021). Expectativas de
        formación avanzada en el campo académico de la gestión pedagógica: una

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7882

                                    Mamani Cruz y otros


        configuración desde las voces de los directivos docentes. Saber, Ciencia y Libertad,
        16(2). https://doi.org/10.18041/2382-3240/saber.2021v16n2.7850




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea) noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 7883