GESTIÓN EDUCATIVA EN CENTROS DE APOYO ESCOLAR PARA

  APRENDIZAJES DIFERENCIADOS: ESTRATEGIAS Y DIMENSIONES

            EDUCATIONAL MANAGEMENT IN SCHOOL SUPPORT CENTERS FOR

           DIFFERENTIATED LEARNING: STRATEGIES AND DIMENSIONS




 Carlos Guadalupe González-Cardona1, Angélica Vences-Esparza2, Lizeth Armenta-

                                       Zazueta3

                      1 y 2Universidad Autónoma de Nuevo León


                          3Instituto Tecnológico de Sonora




                              DOI: 10.25115/kasp.v5i4/10320




       © Este artículo forma parte del monográfico "Sinergias Innovadoras:
Colaboración para Transformar el Futuro". Todos los derechos de autor pertenecen a
los autores. Se autoriza la difusión de este artículo citando la fuente: Know and Share
Psychology.



                                             43

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      Resumen

      La gestión de centros de apoyo escolar enfoca su importancia hacia la

intervención oportuna en aprendizajes diferenciados, por lo que este tipo de centros

educativos redireccionan su formulación estratégica para brindar un panorama

holístico en la intervención, con base en esto, el presente estudio sigue un paradigma

cualitativo con enfoque fenomenológico-interpretativo al aplicar como técnica la

entrevista por medio de un guion de pregunta dirigido a un gestor de centros de

intervención educativa, un familiar con antecedentes de un alumno con aprendizajes

diferenciados y un docente de nivel básica, con la finalidad de triangular la

información y determinar las dimensiones de gestión para estos centros. Como

resultados, se estructuraron cuatro dimensiones idóneas: curricular, didáctica,

tecnopedagógica y administrativa, las cuales proporcionan indicadores favorables

para la transformación y mejora en las prácticas con aprendizajes diferenciados.

Palabras clave: gestión educativa, centros de apoyo escolar, aprendizaje

diferenciado, currículo, didáctica, tecnopedagogía.




                                              44

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro




      Abstract

      The management of school support centers focuses its importance towards the

timely intervention in differentiated learning, so this type of educational centers

redirect their strategic formulation to provide a holistic panorama in the

intervention, based on this, the present study follows a qualitative paradigm with a

phenomenological-interpretive approach by applying as a technique the interview

through a question script directed to a manager of educational intervention centers, a

family member with a history of a student with differentiated learning and a basic

level teacher, in order to triangulate the information and determine the management

dimensions for these centers. As a result, five ideal dimensions were structured:

curricular, didactic, technopedagogical and administrative, which provide favorable

indicators for the transformation and improvement in practices with differentiated

learning.

      Keywords: educational management, school support centers, differentiated

learning, curriculum, didactics, technopedagogy.




                                    Introducción

      El concepto de educación es amplio y ecuménico, ha pasado por diveros

cambios socioculturales y, sobre todo, a procesos de adaptabilidad en torno a

tendencias emergentes de un mundo actual. De esta forma es que, en cuanto se habla

de un centro educativo, los significados se intensifican hacia diversos panoramas,

uno de ellos, se convierte en una forma de formar, educar, intervenir, mejorar, pero

sobre todo, transformar, tal como lo es un centro de apoyo escolar, siendo un aporte


                                              45

       Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


extracurricular a los aprendizajes actuales con base en necesidades existentes y que,

de una manera, afectan en porcentaje a los resultados de un determinado contexto,

sea local, nacional e internacional.

       Un centro de apoyo escolar abarca lineamientos de operatividad en el que este

estudio se centra, analizando la parte detrás de En cuanto se habla del término

gestión educativa se hace un contraste con la administración, esto analizando una

planeación con mayor proyección a futuro e incorporación de otras voces para las

decisiones (Quiñónez, Jacho y Calle, 2023), se considera una reacción a la variedad

en necesidades y problemáticas en la enseñanza, bruscando un progreso entre

alumnos, profesorado y familia (Lucio Alarcón, Ibáñez Castillo y Giler Quiroz, 2021).

La conformación estas redes de aprendizaje, aborda al docente como el agente que

toma las decisiones sobre gestión administrativa, pedagógica, institucional y

comunitaria (García Caucha, 2021)

       Es por esto por lo que, se asevera que la gestión estratégica conlleva el

posicionamiento de los centros de apoyo escolar con las necesidades del mercado, así

como la evaluación para establecer planes de formulación o reformulación de

estrategias (Araya-Castillo, Yáñez, Barrientos y Rivera, 2018), y es que, a través de

ella, se encamina a la calidad académica para la formación de los estudiantes

(Armenta, 2019), por lo que la transformación de aprendizaje produce mejoras para

la vida de cada agente implicado en este proceso, planeando desde las decisiones de

la gestión del centro.

       En cuanto se conforman los elementos que coadyuvan en esta gestión, donde

hay apoyo en diversos aprendizajes, visualiza hacia la innovación en este siglo XXI,

articulando diferentes actores, el mismo contexto y la dinámica organizacional

(Cárdenas, Farías y Méndez, 2017) se conduce hacia el procedimiento en la


                                              46

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


formulación de proyectos estratégicos, el cual abarca un enfoque estratégico, un

enfoque de gestión por proceso y un enfoque centrado en los recursos (Guadalupe

Sánchez y Zúñiga Muñoz, 2023), aunado a esto, se toman en cuenta otras

dimensiones como la política, jurídica, la administrativa y la humana, ya que el

mismo contexto educativo permea con estos elementos (Carriazo Díaz, Pérez Reyes y

Gaviria Bustamante, 2020).

      La planeación estratégica en contextos institucionales, abarca cinco fases:

diagnóstica, propósito de la planificación curricular, selección de estrategias

metodológicas, herramientas para la elaboración de una planificación curricular en el

aula por competencias y la evaluación (Moreno Restrepo y Soto Triana, 2019), sin

embargo, no toma de vista que se tiene al ser humano, por lo que las vertientes

principales que acompañan al desarrollo de las estrategias es su desarrollo, su

cultura, su filosofía y sus necesidades (Fuentes González, Ugalde Crespo y Martínez

Carranza, 2020), promoviendo la calidad de vida dentro de estos centros de apoyo

escolar, no solo para quien se realiza la intervención, también para todos los

involucrados en este proceso (Quiroz-Campas, Padilla-Ponce, Armenta-Zazueta,

Acosta-Mellado y Murillo-Félix, 2021).

      Las características de la gestión son el ser un proceso sistemático, un proceso

flexible y se sustenta más en la coordinación que en la imposición, así como las

dimensiones: administrativa, comunicativa, institucional y pedagógica (Gallardo

Casquete, Murillo Castillo y Landázuri Calderón, 2024), esto, hablando desde el

manejo de capital humano y recurso material-económico, lo que deriva en que la

selección de los insumos tanto en mobiliario como en la ambiente con elementos

intangibles (Huerta-Riveros, Gaete-Feres, Yáñez-Alvarado, Pedraja-Rejas y Leyton-

Pavez, 2022).


                                              47

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      Es por esto que, se pueden mencionar las cuatro vertientes clave de una

gestión de centros, en este tipo, de apoyo escolar: área directiva, área pedagógica y

académica, área financiera y de capital, así como el área de a la comunidad

(Cárdenas-Tapia, Callinapa-Lupaca, Canaza-Turpo, Cateriano, Cayllahua y Caslin,

2022), de esta manera, se da el entrelazo entre gestión y administración, puesto que,

se comprueba la eficiencia y la eficacia desde el planeamiento, organización,

dirección y control como una retribución hacia el bien común (Ramos, 2023).

      Las etapas que conforman el proceso de esta formulación de estrategias

reflexionan en lo siguiente: perfil organizacional presente, la perspectiva

organizacional futura, elaboración de un proceso tácito en estrategias con intención

de logro de metas y construcción de elementos para alcanzarlas (Arroyo, 2023). Esto

proporciona un plan de gestión educativa estratégica para un plan de calidad.

      Asimismo, dentro del marco de una elaboración de estrategias, también se

constituyen aquellas que lideran la comunicación organizacional, vistas como parte

de una cultura, de la gestión de marca, publicidad, y todo aquello que la tecnología

difunda como imagen del centro (Sapien, Valles, Piñón y Gutiérrez, 2019), tomando

como una base central la gestión de la calidad para un producto o servicio (Armenta

Zazueta, Castro Castro, Quiroz Campas y López Jacobo, 2023), en este caso, la

intervención en aprendizajes diferenciados.

      Alguna de las necesidades que se tiene el seguir un plan de gestión educativa

estratégica es el liderazgo desde la dirección y conformación de comunidades,

empoderando, guiando la acción, fomentando la motivación, promover mejoras

organizativas, metodológicas y estructurales (Miras y Longás, 2020), esto es una de

las tantas deficiencias que se encuentra a raíz del desfase en aprendizaje, incluyendo

cómo se transforma la práctica educativa con la introducción de las tecnologías, pero


                                              48

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


también con métodos de control y apoyo (Villena-Lobato, Cieza-Quiroz y González-

Soto, 2024) y su sentido de pertenencia hacia ellas (Rivadeneira-Pacheco, Orellana-

Intriago, Orellana-Intriago y Avilés-Almeida, 2024).

      Ahora bien, mencionar la importancia de centros de apoyo escolar, atribuye

hacia el entendimiento de la diversidad de aprendizajes presentes en un contexto

educativo, por lo que fuera de una dimensión establecida que se abona desde el

sistema educativo mexicano, esto coadyuva en una formación integral y holística

(García-Mesa, 2024), analizando a la psicopedagogía como la ciencia detrás de una

intervención de calidad, de los procesos de gestión y la intencionalidad estratégica,

ya que esto acciona hacia la inclusión, la autonomía y la capacidad de transformación

e innovación (Castillo-Bustos y Núñez-Naranjo, 2023).

      Todo punto de partida en un proceso de intervención se da a raíz del

diagnóstico, que, si bien se estudia a fondo desde una gestión y una didáctica

establecida, también toma en cuenta otros factores que inciden en grandes maneras a

la operatividad de la práctica (Juárez-Lucas, 2023).

                                       Método

Paradigma cualitativo

      Este estudio tuvo como objetivo el indagar acerca de las dimensiones y

estrategias que tiene la gestión de centros de apoyo escolar, de manera que se

triangule la información consiguiendo un esquema de cada elemento y componente;

para esto, se abordó un paradigma cualitativo con enfoque fenomenológico

interpretativo, el cual, busca dar una respuesta con base en la experiencia del

investigador del por qué sucede un fenómeno educativo que está generando

investigación empírica.




                                              49

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      Asimismo, esto permite abordar experiencias, anécdotas, conocer perspectivas

e imaginarios en torno a situaciones, lo cual da la explicación de una pauta

establecida con razones detrás de ella, sustentando los quehaceres sociales,

culturales, educativos, políticos y de otros ámbitos como un eje de actuación (Howitt

y Cramer, 2011). Explicado esto, se da un supuesto de investigación en torno a que, a

raíz de la información recabada, se pueden inferir las dimensiones presentes en una

intervención innovadora dentro de los centros de apoyo escolar, tal es el caso, de

conocer la vinculación de psicopedagogía e innovación educativa, así como de los

principios de organización y gestión.

Técnica de la entrevista

      Se implementaron tres guiones de preguntas semiestructurados, los cuales son

una base contextualizada para extender la suposición de hechos y explicación del

cómo sucede a manera procedimental para llegar a un resultado (Jiménez, 2020).

      por medio de la técnica de la entrevista con tintes cualitativos, de tal forma

que el entrevistador pueda realizar una introspección de las anécdotas que se viven

relacionadas con el fenómeno de estudio y dar una posible explicación del cómo

suceden las prácticas.

      Instrumento El instrumento tuvo tres versiones, una dirigida a la familia

con antecedentes en acudir a centros de apoyo escolar, el cual estuvo compuesto por

25 ítems, otra versión dirigida a docentes que han enfrentado e intervenido con

situaciones diferenciadas en el aula de clases con un total de 21 ítems, así como la

tercera versión dirigida a gestores de estos centros, con 23 ítems en total.

      La mayoría de los ítems se agruparon en categorías similares, solo con

vertientes enfocadas a su grado de actuar en el proceso educativo, reformulando el

lenguaje y el nivel de complejidad para la respuesta esperada. Algunas de ellas fueron


                                              50

        Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


las dimensiones sociodemográficas, aprendizajes diferenciados, estrategias

innovadoras, estrategias psicopedagógicas, gestión de centros de apoyo escolar.

        Selección de muestra. Se utilizó una muestra por conveniencia, tomando a

las fuentes de información más cercanas dispuestas a la participación de este estudio

(Otzen y Manterola, 2017), ya que, como principal inconveniente se obtuvo que

algunos gestores de estos centros tomaron con recelo la invitación para este ejercicio,

mencionando que la información era confidencial y tocar los puntos de planeación y

gestión estratégica podía ser contraproducente para sus principios como centro. De

esta manera, se tomó a la gestora de centros de apoyo escolar que accedió y brindó

respuestas en torno a su operatividad en estos lugares, así como a un docente y a un

familiar para triangular la información.

        Aunado a esto, se específica en este rubro que la abreviación de los

participantes referidos son los siguientes: FAP (Familiar de aprendizajes

diferenciados), DNB (Docente nivel básico) y GCAE (Gestor de centros de apoyo

escolar).



        Imagen 1. Triangulación de agentes para el diseño de estrategias en centros de

apoyo




                                               51

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      Nota. Elaboración propia.
                                     Resultados

Categoría: Conformación de comunidades de aprendizaje

      En cuanto al trabajo colaborativo y dialógico que se da en las redes de apoyo

ya específicadas, la conformación de comunidades de aprendizaje inciden en afrontar

como un reto que todos y todas encaminen su actuar para el mismo bien. Para esto,

los diálogos extraídos de la técnica aplicada con relación al panorama sobre cómo se

construyen y conforman comunidades de aprendizaje los siguientes:

       GCAE: En definitiva los papás tienes mucho peso, puesto que ellos son los que

      hacen las tareas, actividades o repasos en su casa pero siempre se involucran

      con actividades que el mismo centro propicia.

      DNB: En el salón de clases trabajo las mismas actividades porque no tengo la

      formación para adecuar algo sobre psicología, sin embargo, he tenido ocasiones

      en que los centros envian tareas y trabajos explicando como aplicarlas al niño o

      niña, y eso yo lo informo a los papás al ver un avance significativo o si es

      necesario considerar algunas modificaciones.

      FAP: […] Trabajo en la casa con lo que me digan los profesores y el centro,

      aparte siento que es un ambiente muy bueno, la confianza se ha visto bien

      desarrollada y tambien como mamá puedo preguntar o requerir cosas que no

      entiendo de las actividades.



      Como bien se observa, la planeación estratégica añade agentes educativos

participantes para alcanzar metas propuestas, una pieza central es que la

administración conlleva estrategias de comunicación, liderazgo, pero sobre todo, de

monitoreo para que todas las tareas asignadas puedan cumplir su valor inicial,

generando ambientes como comunidad de aprendizaje en la intervención. Aunado a
                                             52

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


esto, cada uno nutre su función con la del resto de los participantes,

complementando los perfiles y dando valor a cada acción por igual en estos espacios

de inclusión, innovación e intervención.



      DNB: La comunicación es un elemento primordial, en todo momento la

      cercanía hacia el centro de apoyo donde va el alumno es notoria, sobre todo

      porque utilizan redes sociales clave para escribirnos y preguntarnos nuestras

      perspectivas.

      FAP: Inicialmente, desde la entrevista diagnósitca conocemos a quiénes estarán

      a cargo de forma administrativa y quiénes harán la intervención con los niños,

      sobre todo es importante conocer de frente con quien dirigirse y saber quien

      está tratando a mi hija, porque a veces cambian de personal y eso hace que ya

      no haya con quien acercarse o a quien preguntarle.

      GCAE: Los profesores y los docentes son pieza de nuestro centro aunque no

      estén oficialmente, porque gracias a ellos tenemos un proceso riguroso y en

      cuanto se citen, se les escriba o tengan una duda establecemos el contacto,

      porque todos estamos con eso, querer que el niño o los niños tengan mejores

      formas de aprender, se estimulen y conecten.



      El aprendizaje dialógico evidencia rotundamente la composición del plan de

gestión educativa estratégica que debe de tener un centro de apoyo escolar, ya que

esto produce buenas relaciones humanas, el sentido de pertinencia hacia un lugar

que encamina sobre todo, a la transformación de las prácticas. Esto a su vez, refleja el

sentido de compromiso que desde la administración y sus ejes de didáctica,




                                              53

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


tecnopedagógico y curricular deben de dar sentido a las experiencias que se generan

día con día.



Categoría: Estrategias de intervención e innovación educativa

       FAP: Sin duda hay cosas que yo en la infancia no tuve y me da gusto ver que

       utilicen materiales novedosos pero sobre todo, con cosas que les llaman la

       atención, esto como tecnología, apps, plataformas. En YouTube hay videos

       educativos que entretienen pero luego veo juegos, o que ahí mismo tienen apps

       que monitorean los aprendizajes, me parece que está muy bien acoplado.

       GCAE: Acoplarse a lo que surge es sinónimo de hacer cosas que son relevantes

       y actuales, trabajamos mucho con neurotransmisores y terapia musical, aunado

       de que buscamos cómo implementar dispositivos tecnológicos, en este caso,

       tablets que permiten un desarrollo motriz pero también estimulan la

       creatividad, aclarando que muchas veces es saber hasta cuando usarlas verdad,

       porque luego representan un exceso y no nos sirven como recurso.

       DNB: En la escuela tenemos instalaciones sencillas, de hecho nos proporcionan

       materiales ya hechos pero tradicionales, en el caso de trabajar con estos centros

       es que te ponen retos también para ti como profesora, porque hay que ver

       primero como usar algunas herramientas o conducir una sesión, representando

       todo un reto ya que al tener más de 30 alumnos y todavía hacer algo

       contextualizado a uno o dos casos si es complicado, pero actualizarse con

       tecnología y promover la ayuda necesaria me parecen puntos muy rescatables

       en estos centros de apoyo.




                                              54

       Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


       La innovación permea un cambio, un rompimiento de esquemas tradicionales

que de cierta manera, afectaban o dirigían la información hacia otros aspectos. Hoy

en día tenemos tendencias, metodologías, procesos, técnicas, estrategias y un sinfín

de recursos que elevan el estándar de aprendizaje de manera que se adecúan a las

exigencias de los tiempos, del entorno pero sobre todo, a las necesidades existentes y

las posibles soluciones que se lleguen a dar. Dentro de esta categoría se rescatan la

parte curricular, es decir, el diseño de un complemento extracurricular a la

formalidad del sistema educativo para continuar una forma de acelerar los

aprendizajes; asimismo, la tecnopedagogía, con una intencionalidad didáctica en la

inserción de este medio, y sobre todo, la administrativa con la operatividad

estratégica.

       Figura 2. Dimensiones para la gestión de centros de apoyo escolar


                                           Dimensión
                                           curricular




                       Dimensión                              Dimensión
                     administrativa                            didáctica




                                           Dimensión
                                        tecnopedagógica


       Nota. Elaboración propia.

       Dimensión curricular: Los aspectos claves del currículo de un centro se

adaptan en cuatro elementos indispensable de la administración y el proceso

educativo áulico (Cárcamo-Solar y Quezada Ramírez, 2024).

                                              55

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      a) La necesidad de mantener una revisión constante y una contextualización

          de los términos curriculares.

      b) La importancia de fomentar el diálogo entre el currículum nacional y las

          tendencias internacionales en educación.

      c) La consideración del currículum como una herramienta educativa.

      d) La promoción de la alineación del currículum nacional con las expectativas

          de las comunidades educativas.

      Estos convertidos en actos del currículo, se desplazan en la trayectoria

formativa-extracurricular como una creación de experiencias significantes, pero,

sobre todo, adaptada a realidades curriculares del sistema educativo en México

(Nanclares y Tobón-Marulanda, 2021).

      Dimensión tecnopedagógica: El componente principal profundiza en la

inserción de un medio para los aprendizajes, visto como una estrategia

administrativa, por lo que, la tecnología educativa considera las condiciones del

entorno para que se desarrollen conocimientos, habilidades y destrezas sin perder la

intencionalidad (Torres Cañizáles y Cobo Beltrán 2017), incluso, se ha colocado como

una tendencia en la construcción de evaluaciones psicológicas por estos medios

totalmente anti-tradicionalistas (Suárez-Álvarez, Fernández-Alonso, García-Crespo y

Muñiz, 2021).

      Un centro de apoyo escolar, visto desde el paradigma de la gestión, en su

deber ser, busca la incorporación de innovaciones emergentes, siendo herramientas

tecnológicas y de telecomunicaciones como parte de la actualización de las prácticas

ya establecidas, por aquellas más acopladas hacia lo que busca una educación de

calidad (Paredes Ríos, 2023). En esta área formativa las innovaciones en torno al uso

de herramientas tecnopedagógicas representa un cambio, sin embargo, al ser una


                                             56

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


perspectiva positiva, este influye en las habilidades cognitivas, en la autorregulación

de un aprendizaje y en contenidos conceptuales, procedimentales y actitudinales en

un contexto convergente como lo es la tecnología (López Pazmiño, Maliza Chasi,

Guevara Ortiz y Yautibug Barrera, 2022).

      Dimensión didáctica: La función principal es que haya una aplicación con su

cotidianeidad, dando una enseñanza con mayor contextualización (Segarra Merchán,

Zamora Olivos, González Encalada y Vitonera Pazos, 2023), por lo tanto, en una

intervención de cerca a aprendizajes con tintes de instrucción diferenciada, se

necesitan dos tipologías de estrategias en esta dimensión: enseñanza (para favorecer

al alumno) y de aprendizaje (relacionar su conocimiento con el objeto de estudio en

cuestión), apoyando a los saberes teóricos y prácticos potencializados (De Jesús

Ulerio, 2024).

      Es a través de una selección, diseño y desarrollo de estrategias con

intencionalidad didáctica para la operación de intervenciones educativas e

innovadoras, que se trabaja el pensamiento crítico, la motivación y la participación

activa (Avila Soliz, Serra Domínguez y Jiménez Naranjo, 2024).

                                     Discusión

      Los datos recolectados arrojan experiencias únicas, las cuales son propias de

una transición de cambio, sobre todo hacia un contexto que están presente para

elevar la calidad educativa, como lo es un centro de apoyo escolar; es por esto que

como se ha mencionado, la gestion educativa se abona junto a la perspectiva de la

complejidad, ya que cada proceso y acto ejercido dentro del centro se dinamiza e

interactúa con otros elementos, dimensiones, agentes y experiencias (Rosabal-Vitoria

y Barrantes-Chinchilla, 2022), tales vistos como una red, una comunidad y como un

factor de mejora constante pero en sintonía.


                                               57

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      La conformación de comunidades como parte de una gestión desde sus

dimensiones y estrategias incide en la potencialización de aprendizajes, tomando

como referencia sus condiciones sociales, culturales y económicas de estos agentes,

sean la familia, el profesorado, el alumnado y los directivos (López y López, 2019),

seguimos hablando de seres humanos, seres pensantes y seres que tienen

sentimientos, por lo que la culturares y otros factores que inciden deben de estar

considerados en un plan estratégico.

      Las dimensiones ya enunciadas conforman un enfoque integral, puesto que es

desde la raíz, en este caso la gestión estratégica, que el mismo centro ofrece ajustes

razonables y adaptabilidad hacia los aprendizajes formales que componen el sistema

educativo (Lucero-Tello, Hernández-Dávila, Gavilanes-López, Ruiz-López, 2024),

desde la parte del currículo y su conformación con los contenidos, hacia la didáctica

de cómo transmitir una especificidad como lo es la intervención de un aprendizaje,

utilizando como medios de innovación la tecnología y sus herramientas, apps,

plataformas; visualizando esto como una gestión educativa estratégica desde un

panorama administrativo de centros de apoyo que constantemente aprenden y

reformulan sus acciones.




                                              58

       Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro




       Referencias

Araya-Castillo, L., Yáñez, V., Barrientos, N., Rivera, Y. (2018). Aplicación de la teoría

       de grupos estratégicos en sectores de educación superior. Aposta Revista de

       Ciencias Sociales, (79), 197-215.

       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=495959519008



Armenta, L. (2019). Desafíos de los estudiantes de nuevo ingreso a la universidad.

       Revista Inclusiones, Vol. 6, número especial, 108-120.

       https://revistainclusiones.org/index.php/inclu/article/view/1810



Armenta Zazueta, L., Castro Castro, M. F., Quiroz Campas, C. Y., López Jacobo, D. R.

       (2023). Percepción de la calidad de vida laboral de los docentes en educación

       media superior. Un estudio de caso: Calidad de vida. KNOW AND SHARE

       PSYCHOLOGY, 4(3), 74–98. https://doi.org/10.25115/kasp.v4i3.8855



Arroyo, V. J. A. (2023). El diseño de estrategias y tácticas en la planificación

       estratégica de la educación. Revista Educación, 47(1), 1-13.

       https://doi.org/10.15517/revedu.v47i1.51984



Avila Soliz , L. G., Serra Dominguez, A., Jiménez Naranjo, W. (2024). La importancia

       de la didáctica en los procesos de enseñanza-aprendizaje en nivel básico.

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 8(3), 8483-8498.

       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.12017


                                               59

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro




Cárcamo-Solar, E. A., Quezada Ramírez, C. (2024). Agenda de investigación en

      educación: El currículo educativo en América Latina y el Caribe, una revisión

      de artículos publicados en revistas SciELO. Revista Latinoamericana Ogmios,

      4(9), 41–55. https://doi.org/10.53595/rlo.v4.i9.098



Cárdenas, G., C., Farías, M. G.M., Méndez, C. G. (2017). ¿Existe Relación entre la

      Gestión Administrativa y la Innovación Educativa? Un Estudio de Caso en

      Educación Superior. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia

      y Cambio en Educación, 15(1), 19-35.

      https://doi.org/10.15366/reice2017.15.1.002



Cárdenas-Tapia, M. J., Callinapa-Lupaca, E. A., Canaza-Turpo, C. F., Cateriano, A.,

      Cayllahua, J., Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y

      desafíos para la transformación de la escuela. Revista Revoluciones, 4(9),

      102–134. https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008



Carriazo Díaz, C., Pérez Reyes, M., Gavira Bustamante, K. (2020). Planificación

      educativa como herramienta fundamental para una educación con calidad.

      Utopía     y   Praxis    Latinoamericana,      25,   núm.     esp.    3,   87-95.

      https://doi.org/10.5281/zenodo.3907048



Castillo-Bustos, M. R., Núñez-Naranjo, A. F. (2023). La psicopedagogía y los ámbitos

      de acción de los psicopedagogos. Revista Científica Retos de la Ciencia, 7(16), 1-

      15. https://doi.org/10.53877/rc.7.16e.20230915.1


                                             60

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro




De Jesús Ulerio, L. F. (2024). Las estrategias didácticas en los procesos de enseñanza-

      aprendizaje. Pedagogy,             Culture           and        Innovation, 1(1).

      https://www.mlsjournals.com/pedagogy-culture-

      innovation/article/view/2773



Fuentes González, R., Ugalde Crespo L., Martínez Carrazana, G. (2020). Acerca de la

      planificación estratégica. Consideraciones en la Educación Superior. Revista

      Estrategia        y       Gestión         Universitaria,      8(1),           90-102.

      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8109443



Gallardo Casquete, M., Murillo Castillo, N., Landázuri Calderón, M. (2024). Gestión

      de   cambio     en    instituciones    educativas.   RECIAMUC,        8(2),     14-22.

      https://doi.org/10.26820/reciamuc/8.(2).abril.2024.14-22



García Caucha, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones

      educativas públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista Educación, 45(2),

      117-131. https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537



García-Mesa, J. (2024). Educación diferenciada a través de entornos híbridos en la

      enseñanza y aprendizaje de las matemáticas. Revista Tecnológica-Educativa

      Docentes 2.0, 17(1), 25-30. https://doi.org/10.37843/rted.v17i1.455



Guadalupe Sánchez, K. W., Zúñiga Muñoz, H. C. (2023). Planificación estratégica para

      instituciones    de    educación      superior.   RECIAMUC,      7(2),        614-625.

      https://doi.org/10.26820/reciamuc/7.(2).abril.2023.614-625
                                               61

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


Howitt, D., Cramer, D. (2011). Introduction to research methods in psychology.

      Harlow: Pearson Education Limited. ISBN 978-0-273-73499-4


Huerta-Riveros, P., Gaete-Feres, H., Yáñez-Alvarado, M., Pedraja-Rejas, L., Leyton

      Pavez, C. (2021). Experiencia en la implementación de un modelo de dirección

      estratégica en educación superior. Revista de Estudios y Experiencias en

      Educación     REXE,      21(46),   261-276.     https://doi.org/10.21703/0718-

      5162.v21.n46.2022.014


Jiménez, L. (2020). Impacto de la investigación cuantitativa en la actualidad. Tech

      Convergence Revista Científica, 4(1), 159-168. ISSN 2737-6087


Juárez-Lucas, P. (2023). El diagnóstico como base de la intervención educativa.

      Internacionales, Revista en Ciencias Internacionales Sociales del Pacífico

      Mexicano,                              6(13),                            93-119.

      https://revistas.uas.edu.mx/index.php/RI/article/view/492/383



Quiñónez, M., Jacho, B., Calle, J. (2023). La gestión estratégica en la administración

      pública: retos y oportunidades. Ciencia y Desarrollo, 27(1), 67-76.

      http://dx.doi.org/10.21503/cyd.v27i1.2543



Quiroz-Campas, C. Y., Padilla-Ponce, F. G., Armenta-Zazueta, L., Acosta-Mellado, E.

      I., Murillo-Felix, C. A. (2021). Calidad de vida laboral del capital humano de la

      Secretaría de Salud en el sur de Sonora, de un hospital privado. Espacios,

      42(02), 48–60. https://doi.org/10.48082/espacios-a21v42n02p05




                                             62

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


López, I., López, M. (2019). El rol de la gestión directiva en los resultados educativos.

      Revista                   Espacios,                  40(36),                  1-13.

      https://www.revistaespacios.com/a19v40n36/a19v40n36p03.pdf



López Pazmiño, M. N., Maliza Chasi, M. G., Guevara Ortiz, E. A., Yautibug Barrera, P.

      R. (2022). Herramienta tecno pedagógica en la metacognición, la comprensión

      lectora y el aprendizaje significativo en estudiantes de básica superior.

      Explorador                    Digital,                 6(4),                  100-

      125. https://doi.org/10.33262/exploradordigital.v6i4.2359



Lucero-Tello, J. M., Hernández-Dávila, C. A., Gavilanes-López, W. L., Ruiz-López, P.

      M. (2024). Gestión escolar y calidad educativa. 593 Digital Publisher, 9(1-1),

      123-135. http://doi.org/10.33386/593dp.2024.1-1.2266



Lucio Alarcón, P. E., Ibáñez Castillo, A. J., Giler Quiroz, C. E. (2021). La

      administración estratégica: respuesta a las necesidades actuales de la

      educación. UNESUM –Ciencias. Revista Científica Multidisciplinaria, 5(5),

      135-142. https://doi.org/10.47230/unesum-ciencias.v5.n5.2021.603



Miras, J., y Longás, J. (2020). Liderazgo pedagógico y liderazgo ético: perspectivas

      complementarias de la nueva dirección escolar. Revista de Estudios y

      Experiencias            en         Educación,            19(41),         287-305.

      https://dx.doi.org/10.21703/rexe.20201941miras16.




                                               63

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


Moreno Restrepo, M., Soto Triana, J. (2019). Planeación de estrategias de enseñanza

      y sus procesos cognitivos subyacentes en un grupo de docentes de básica

      primaria.          Revista             Educación,           43(1),      521-533.

      https://doi.org/10.15517/revedu.v43i1.29798



Nanclares, R., & Tobón-Marulanda, Á. (2021). Retroalimentación colaborativa de

      currículo: Caracterizando las resonancias de las experiencias discentes.

      Alteridad.       Revista         de        Educación,         16(2),    198-210.

      https://doi.org/10.17163/alt.v16n2.2021.03



Otzen, T., Manterola, C. (2017). Técnicas de muestreo sobre una población a estudio.

      International       Journal       of       Morphology,         35(1),   227-232.

      https://www.scielo.cl/pdf/ijmorphol/v35n1/art37.pdf



Paredes Ríos, A. (2023). Proyecciones tecnológicas en administración educativa y

      gestión pedagógica en Guayaquil, Eduador. Revista Boaciencia. Educação E

      Ciências                   Sociais,                 3(2),               134–154.

      https://boaciencia.org/index.php/scyeducacion/article/view/139/192



Ramos, C. A. (2023). Dimensión administrativa en la gestión escolar. Revista Educa

      UMCH, (22), 7-20. https://doi.org/10.35756/educaumch.202322.274



Rivadeneira-Pacheco, J. L., Orellana-Intriago, F. R., Orellana-Intriago, M. F., Avilés-

      Almeida, P. A. (2024). Análisis de las dimensiones de la gestión educativa y su

      impacto en el compromiso docente en una Unidad Educativa de Guayaquil en


                                               64

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro


      el    año     2024.        Revista       Polo          del    Conocimiento,   9(4),     1840-1855.

      https://doi.org/10.23857/pc.v9i4.7032



Rosabal-Vitoria, S., Barrantes-Chinchilla, F. (2022). Gestión educativa: una reflexión

      desde el paradigma de la complejidad. Revista Gestión de la Educación, 8(1).

      https://doi.org/10.15517/rge.v8i1.51764



Sapien, A. L., Valles, A., Piñón, L.C., Gutiérrez, M. (2019). Modelo estratégico de

      comunicación para el posicionamiento de universidades tecnológicas. Revista

      de     Estudios        y      Experiencias               en     Educación,    18(38),      113-126.

      https://dx.doi.org/10.21703/rexe.20191838sapien7.



Segarra Merchán, S., Zamora Olivos S., González Encalada, S., Vitonera Pazos, M.

       (2023). El aprendizaje significativo en la educación actual: una reflexión desde

       la     perspectiva           crítica.        Revista           Educare,      27(1),      218-230.

       https://doi.org/10.46498/reduipb.v27i1.1896



Suárez, J., Fernández, R., García, F., & Muñiz, J. (2022). El uso de las nuevas

       tecnologías en las evaluaciones educativas: La lectura en un mundo digital.

       Papeles        del         Psicólogo         /        Psychologist    Papers,   43(1),     36-47.

       https://www.redalyc.org/journal/778/77870244006/html/



Torres Cañizález, P. C., Cobos Beltrán, J. K. (2017). Tecnología educativa y su papel en

       el   logro   de      los    fines       de       la    educación.    Educere,   21(68),    31-40.

       https://www.redalyc.org/pdf/356/35652744004.pdf


                                                              65

      Monográfico: Sinergias Innovadoras: Colaboración para Transformar el Futuro




Villena-Lobato, V. A., Cieza-Quiroz, R., González-Soto, V. A. (2023). Monitoreo y

      seguimiento de la efectividad en la gestión pedagógica latinoamericana. Revista

      Tecnológica-Educativa          Docentes        2.0,       16(2),       153-163.

      https://doi.org/10.37843/rted.v16i2.390




                                            66