ISSN: 3073-1275

Articulo

Incidencia del Liderazgo directivo en la gestión del talento
humano de la Salle de Cuenca
The Influence of Managerial Leadership on Human Talent Management at La
Salle in Cuenca
Santiago Xavier Espinoza Rodríguez 1* y Renzo Gutiérrez Contreras 2


                                        1    Universidad Estatal Península de Santa Elena, Ecuador, Santa Elena;
                                             https://orcid.org/0009-0006-4546-6375
                                        2    Universidad Estatal Península de Santa Elena, Ecuador, Santa Elena;
                                             https://orcid.org/0009-0005-2054-2821 ; rgutierrez5490@upse.edu.ec

                                        * Correspondencia: santiago.espinozarodriguez9903@upse.edu.ec

   Cita: Espinoza Rodríguez, S.
                                                                               https://doi.org/10.70881/hnj/v4/n3/141
   X., & Gutiérrez Contreras, R.
   (2026). The Influence of
                                        Resumen: El liderazgo directivo en las instituciones educativas no se reduce
   Managerial Leadership on
                                        al manejo efectivo de los recursos materiales, sino que, responde a cómo se
   Human Talent Management at
                                        gestiona el talento humano en función de cómo se sienten las personas y de
   La Salle in Cuenca. Horizon          su desarrollo profesional. La presente investigación analiza la relación entre
   Nexus        Journal, 4(3),   1-     el liderazgo directivo y la gestión estratégica del talento humano en la Unidad
   18. https://doi.org/10.70881/hnj     Educativa Hermano Miguel De La Salle de Cuenca, Ecuador. A través de un
   /v4/n3/141                           diseño mixto, no experimental y de corte transversal correlacional, se aplicó
                                        un cuestionario a 102 participantes. Los resultados evidencian una
                                        correlación fuerte entre las variables y asimetría entre estilos de liderazgo, la
   Recibido: 09/05/2026                 limitada participación docente en la toma de decisiones y brechas en la
   Revisado: 21/06/2026                 gestión administrativa. Se concluyó que el liderazgo directivo constituye un
   Aceptado: 28/06/2026                 factor determinante en la gestión del talento humano, destacándose la
   Publicado: 01/07/2026                necesidad de fortalecer enfoques participativos y mecanismos institucionales
                                        sostenibles.

                                        Palabras clave: liderazgo directivo, gestión del talento humano, educación,
                                        desarrollo profesional, investigación mixta.
   Copyright: © 2026 por los
   autores. Este artículo es un         Abstract: Managerial leadership in educational institutions is not limited to the
   artículo de acceso abierto           effective management of material resources; rather, it is closely related to the way
                                        human talent is managed, considering both staff well-being and professional
   distribuido bajo los términos y
                                        development. This study analyzes the relationship between managerial leadership
   condiciones de la Licencia           and the strategic management of human talent at Unidad Educativa Hermano Miguel
   Creative Commons, Atribución-        De La Salle in Cuenca, Ecuador. Using mixed methods, non-experimental, cross-
   NoComercial 4.0 Internacional.       sectional, and correlational design, a questionnaire was administered to 102
   (CC BY-NC).                          participants. The findings reveal a strong correlation between the variables, as well as
                                        imbalances among leadership styles, limited teacher participation in decision-making
                                        processes, and gaps in administrative management. The study concludes that
   (https://creativecommons.org/li
                                        managerial leadership is a determining factor in human talent management,
   censes/by-nc/4.0/)                   highlighting the need to strengthen participatory approaches and sustainable
                                        institutional mechanisms.

                                        Keywords: Keywords: managerial leadership, human talent management, education,
                                        professional development, mixed-methods research.




        Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num.03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com          1

Horizon Nexus Journal


1. Introducción
Dentro del contexto de las transformaciones del sistema educativo del siglo XXI, el
liderazgo directivo se ha consolidado como un factor estratégico en la mejora de la
calidad institucional y del desempeño organizacional (Utami et al., 2025). Diversos
estudios internacionales evidencian que el liderazgo directivo influye significativamente
en variables críticas como el clima organizacional, la motivación docente y los resultados
académicos de los estudiantes (OCDE, 2019; Ulyani et al., 2024).

La UNESCO (2016) desde un contexto global, destaca como el fortalecimiento del
liderazgo educativo es vital para alcanzar el cuarto Objetivo de Desarrollo Sostenible,
referente a la educación inclusiva y la calidad del servicio. Sobre este punto, sostienen
Pont et al. (2008) que lo modelos de liderazgo escolar que son más participativos, y que
están vinculados estrechamente con la gestión de talento humano, han demostrado ser
más eficaces al momento de alcanzar sus objetivos. No obstante, existe una tensión no
resuelta en otros estudios sobre los enfoques del liderazgo distribuido y los modelos de
liderazgo transformacionales, por lo que se plantea dudas sobre la sostenibilidad a largo
plazo del liderazgo en contextos de organizaciones de estructuras jerárquicas, como
pueden ser las instituciones educativas de corte religioso (Leithwood et al., 2020;
Spillane, 2006).

Estudios realizados sobre del liderazgo directivo y su relación con la gestión de talento
humano, en Latinoamérica, revelan efectos positivos en la satisfacción laboral y el
desempeño docente (Impact of School Management in the Latin American Context.
Impacto de La Dirección Escolar En El Contexto Latinoamericano., 2020; Ñañez-Silva
et al., 2023). A pesar de eso, estos estudios tienen limitaciones en cuanto a su
aplicabilidad en contexto específicos, sobre todo en organizaciones de estructuras
jerárquicas consolidadas. Investigaciones recientes, en Ecuador (Baque-Cantos &
Cañarte-Quimis, 2023; Avellan-Santana et al., 2022) resaltan la importancia del
liderazgo transformacional, aunque sin analizar a fondo las dinámicas internas de
participación organizacional.

En este escenario, se identifica una brecha de conocimiento relevante: la ausencia de
estudios que analicen empíricamente la relación entre liderazgo directivo y gestión del
talento humano en instituciones educativas de tradición lasallista en el contexto
ecuatoriano. Esta brecha se acentúa al considerar las tensiones entre los discursos
institucionales de participación y las prácticas organizacionales reales. Por ello, la
presente investigación tiene como objetivo analizar la influencia del liderazgo directivo
en la gestión del talento humano en la Unidad Educativa Hermano Miguel de La Salle
de Cuenca (UEHM), cuya herencia fundada en el espíritu lasallista de formación integral-
humana, compromiso social e innovación pedagógica (Casa Generalicia, 2020),
enfrenta desafíos en su adaptación estratégica a las demandas educativas actuales y la
práctica de sus valores institucionales.

La hipótesis planteada sostiene que hay una relación significativa entre ambas variables;
mientras se propone, desde la evidencia empírica, el planteamiento de un constructo
interpretativo denominado brecha potencial-práctica participativa, para comprender la
discrepancia existente entre la relevancia teórica del liderazgo participativo y su
implementación efectiva en contextos institucionales. Este estudio se estructura desde
un marco teórico que trata sobre los diferentes tipos de liderazgo directivo, las


Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   2

Horizon Nexus Journal


estrategias de liderazgo en la gestión educativa, la gestión del talento humano y los
niveles de desempeño institucional (Liebowitz & Porter, 2019). La metodología adopta
un enfoque mixto, con predominio cuantitativo, de diseño no experimental, de corte
transversal descriptivo de alcance correlacional. Los resultados obtenidos se
presentaron mediante un análisis estadístico descriptivo e inferencial con las
herramientas empleadas en la investigación; posteriormente, dicha información se
articuló mediante una matriz de triangulación de datos.

Liderazgo directivo

El liderazgo directivo constituye el eje vertebrador de la gestión educativa
contemporánea, al articular capacidades técnicas, interpersonales y estratégicas que
orientan a las comunidades escolares hacia la mejora continua. Abad (2010) lo define
como "la capacidad de influir y motivar a un equipo para que trabaje con entusiasmo en
el logro de objetivos, involucrando la gestión, la delegación, la promoción y la evaluación
de proyectos"(p.33), destacando tres rasgos esenciales del ejercicio directivo: su
carácter relacional (influir), su dimensión motivacional (entusiasmo) y su naturaleza
estratégica (gestión y evaluación de proyectos).

Leithwood et al. (2020) señalan que el liderazgo directivo es un sistema de prácticas
integradas que influyen directamente en el aprendizaje estudiantil a través de rutas
mediadoras como: la emocional, la racional, la familiar y la organizacional, que pueden
ser moldeadas por la acción del directivo (p. 572). En ese mismo sentido, Hallinger y
Kovacevic (2019) sostienen que el liderazgo debe generar estructuras que posibiliten el
aprendizaje organizacional, el desarrollo profesional y la mejora continua del personal
de manera que, el rol directivo sea un rol enfocado a movilizar capacidades humanas, y
no solamente a gestionar estructuras fijas.

Murillo (2006), entiende al liderazgo directivo desde de tres dimensiones: la
interpersonal, la político y la administrativa. El liderazgo interpersonal se construye a
través de vínculos de confianza, el reconocimiento al personal y la colaboración. Este
tipo de liderazgo implica el manejo de habilidades como la escucha activa y la
mediación, que pueden ser medidas a través de dimensiones como la comunicación
asertiva, la empatía y la resolución de conflictos. La comunicación asertiva es la
efectividad del mensaje, medida por su claridad, la reducción del ruido semántico y
recibiendo retroalimentación por parte del oyente (Shannon, 1949).

Goleman (1995) demostró que la capacidad del directivo para comunicarse con
precisión emocional predice con alta confiabilidad el compromiso personal con cualquier
competencia técnica. Por otro lado, la empatía directiva muestra la capacidad de
reconocer y valorar el esfuerzo, las necesidades y las perspectivas del personal. Para
Day et al. (2011), la construcción de relaciones empáticas es una dimensión invariable
para el desarrollo de un liderazgo exitoso. Por último, dentro de las competencias
directivas que mejores resultados tienen para conseguir la estabilidad organizacional
está la resolución de conflictos (Bolman y Deal 2017).

El liderazgo político consiste en la capacidad del directivo para construir consensos
mediante la comunicación persuasiva ante las problemáticas del poder, los intereses
personales y las coaliciones propias de una institución educativa. Este liderazgo
promueve y viabiliza la toma de decisiones desde diversas perspectivas u opiniones,



Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   3

Horizon Nexus Journal


tomando distancia de la imposición o la manipulación (Grissom, Egalite, y Lindsay, 2021;
Murillo, 2006), y se orientándose a articular visiones compartidas entre todos, en un
consenso deliberativo que movilice al colectivo hacia los objetivos compartidos de la
institución (Hairon y Goh, 2015).

La comunicación persuasiva permite desarrollar en la visión directiva una dinámica que
integre los valores y expectativas del personal en la construcción de consensos. A través
de consensos el directivo transforma la diversidad de intereses en una acción común,
distribuyendo las responsabilidades del liderazgo entre varios actores lo que genera
ambientes más resilientes y adaptables (Kotter, 2023; Spillane, 2006). Para finalizar, la
toma de decisiones en el liderazgo político constituye, según Leithwood et al. (2020), el
indicador más operativo de la dimensión política del liderazgo, puesto que incorpora
múltiples perspectivas en el proceso de toma de decisiones, lo que incrementa el
compromiso personal. Para Páez, Intriago y Salazar (2022), para la situación contextual
ecuatoriana, las estrategias de planificación participativa favorecen la unión institucional
y mejoran la efectividad de las decisiones.

Existe una tensión teórica no resuelta entre la postura de Leithwood et al. (2020) y el
liderazgo directivo (centrado en el líder) y Spillane (2009) y el liderazgo distribuido
(compartido con el equipo). Sobre esta antinomia, Hairon y Goh (2015) advierten que el
liderazgo distribuido, tanto el constructo como la operacionalización empírica, aún es
inconsistente. En el contexto de esta investigación, por tratarse de una institución
tradicional jerárquica, se adopta el modelo de Leithwood et al. (2020) como marco
explicativo primario, sin desestimar las prácticas de distribución parcial del liderazgo que
puedan operar en dimensiones específicas.

Por último, el liderazgo administrativo trata sobre la capacidad que tiene el líder para
planificar, gestionar recursos, viabilizar procesos y garantizar el alcance de los objetivos
institucionales en un tiempo establecido. Según Hallinger & Kovacevic (2019), el
liderazgo administrativo en educación se ejerce creando las condiciones estructurales
que posibilitan el aprendizaje organizacional encaminado hacia un trabajo pedagógico
de calidad y eliminando la burocracia ineficiente en los procesos, por medio de las
decisiones estratégicas, el cumplimiento de objetivos institucionales y la gestión
eficiente del tiempo.

Las decisiones estratégicas orientan el camino que toma la institución a corto y mediano
plazo hacia ventajas competitivas sostenibles, tomando en cuenta las capacidades
internas del equipo, el análisis del entorno, la asignación de recursos necesarios, el
diseño de proyectos y la contratación del personal (Porter, 1996). Para cumplir los
objetivos institucionales se debe alinear los esfuerzos individuales del personal con la
misión y la visión institucionales. La claridad de los objetivos permite al personal saber
que se espera de él, y como puede ser monitorizado su desempeño, generando así la
responsabilidad compartida. Por último, la gestión eficiente del tiempo reduce las
interrupciones administrativas innecesarias y optimiza el tiempo productivo del personal
(Drucker, 1954; Hallinger y Kovacevic, 2019).

Estrategias de liderazgo en la gestión educativa

Las estrategias de liderazgo constituyen el repertorio dinámico mediante el cual los
directivos traducen su visión en acción institucional. Para Kotter (2023) son "conjuntos



Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   4

Horizon Nexus Journal


planificados y sistemáticos de acciones, técnicas y enfoques que los líderes educativos
implementan para influir efectivamente en su equipo, optimizar el desempeño
organizacional y alcanzar objetivos institucionales específicos” (p. 178) mediante la
movilización perspicaz del talento humano.

Senge (1990) define a las estrategias de liderazgo como "enfoques sistémicos y
holísticos que trascienden las técnicas tradicionales de gestión, enfocándose en el
desarrollo de organizaciones que aprenden" (p. 267) y ubica al líder como catalizador
de alto rendimiento. Dentro de las investigaciones realizadas por Páez (2022) en la
Sierra ecuatoriana, se evidenció que las estrategias de planificación participativa
favorecen la toma de decisiones colaborativas y desarrollan habilidades institucionales
clave. Goleman (1995) sostiene que la inteligencia emocional del directivo, dentro de
estas estrategias, llega a predecir con mayor seguridad el éxito de su liderazgo, por
encima de su experiencia técnica o de su capacidad intelectual. Así la dimensión
emocional se convierte en una condición habilitante para el desarrollo positivo del clima
laboral, la motivación, el reconocimiento y el apoyo mutuo (Litwin, 1968).

Gestión estratégica del talento humano

En las últimas décadas, la gestión estratégica del talento humano se ha tornado en un
modelo menos operativo y burocrático, para desarrollarse con un enfoque más
personalizado y efectivo, considerando al personal como el activo más valioso para la
institución. Chiavenato (2017), define a esta gestión como "el conjunto de políticas y
prácticas organizacionales orientadas a atraer, desarrollar, retener y optimizar el
potencial de las personas, con el propósito de lograr los objetivos estratégicos
institucionales y promover el crecimiento profesional individual" (p. 89), aprovechando
de forma óptima las competencias y capacidades del personal.

En investigaciones de Thompson (2023), realizadas en instituciones de Canadá y
Estados Unidos, se identificó que las estrategias de gestión organizacional explican el
68% de la variación en el desempeño institucional. Además, Porter (1996) señala que
cada institución educativa debe construir estrategias basadas en ventajas sostenibles a
largo plazo mediante una propuesta pedagógica diferenciadora que desarrolle
eficientemente las capacidades internas del personal.

De manera similar, para Morales (2023), la implementación de políticas internas claras,
articuladas con los objetivos institucionales definidos y mecanismos de evaluación
efectivos, incide directamente en la mejora de la satisfacción y la estabilidad laboral del
personal educativo. Para Hargreaves y Fullan (2012), el desarrollo profesional del
docente solo se vuelve sostenible cuando forma parte de una estrategia de 'capital
profesional' institucional que integra capital humano, capital social y capital decisional.
Así, las dimensiones desarrolladas en la gestión del talento humano se enfocan tanto
desde la perspectiva individual como desde la grupal.

La dimensión individual abarca el conjunto de condiciones, oportunidades y
percepciones que determinan el bienestar, el crecimiento y la autonomía de cada
miembro de la organización educativa (Ingersoll et al., 2021). Esta dimensión reconoce
que la calidad de la gestión institucional se expresa, en su nivel más concreto, en la
experiencia cotidiana de cada persona que integra la comunidad escolar. Esta




Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   5

Horizon Nexus Journal


dimensión se operacionaliza mediante tres indicadores: bienestar físico, desarrollo
personal y autodeterminación.

El bienestar físico constituye una condición fundamental sobre la que se construye el
rendimiento individual, identificándose en él, a las dimensiones física, psicológica y
social como predictores directos de la productividad y clima institucional (Collie, 2021;
Warr, 2023). El desarrollo personal, trata sobre las oportunidades de formación y
crecimiento a las que cada miembro del personal percibe haber accedido
independientemente de la oferta institucional disponible. Noe (2024) señala que el
desarrollo continuo del talento es la práctica con mayor impacto en la retención a largo
plazo y en el desempeño superior. Finalmente, la autodeterminación se refiere a la
percepción de que el personal docente tiene su propia competencia, autonomía y
sentido de propósito laboral (Ryan y Deci, 2000; Bellibaş & Liu, 2017).

La dimensión colectiva abarca las prácticas, dinámicas y estructuras que dan forma a la
vida comunitaria en la institución, a través de equipos organizados y unidos que logran
objetivos que individualmente no podrían. Los indicadores que permiten medir la
funcionalidad de la dimensión colectiva son las redes asociativas, las redes de salud
comunitaria, y convivencia y de apoyo (Liu y Gümüş, 2021). La participación en redes
sociativas se expresa, según Hargreaves y Fullan (2012), en la capacidad del personal
para compartir conocimientos, construir confianza colectiva y colaborar en proyectos.

Este tipo de redes de liderazgo generan una mayor capacidad de innovación en el
personal y una mayor capacidad de adaptación ante los problemas que surgen (Spillane,
2006). Por otra parte, la salud comunitaria hace referencia a todo aquello relacionado
con el bienestar colectivo institucional, es decir, el nivel de estrés, el manejo de
conflictos, el apoyo entre pares, la percepción de seguridad, entre otros aspectos. Las
instituciones que se preocupan por el bienestar de su personal generan confianza y
reducen el ausentismo y fortalecen el sentido de pertenencia (Warr, 2023).

Para finalizar, el apoyo mutuo y la convivencia se refieren al modo en que el personal
vive las relaciones de trabajo y a cómo estas influyen en el clima organizacional. Spector
(2025) afirma que uno de los predictores más sólidos de la satisfacción laboral es la
calidad de las relaciones interpersonales y que los niveles altos de satisfacción se
correlacionan con un mayor compromiso organizacional, mejores resultados educativos
y una menor rotación de personal. Sin embargo, la gestión del talento humano entendido
por Chiavenato (2017), como una articulación de políticas normadas contrasta frente a
la postura crítica sostenida por Noe et al. (2024) e Ingersoll et al. (2021), quienes afirman
que GTH actúa de manera reactiva, fragmentada y dependiente del liderazgo de turno
y no de estructuras institucionalizadas.

Dimensión organizacional de la gestión del talento humano

La dimensión organizacional articula los factores sistémicos e institucionales que hacen
posible el desarrollo óptimo del talento humano: la eficiencia en la gestión de recursos,
la calidad de los procesos institucionales y el nivel de desarrollo del capital humano
como activo estratégico. Esta dimensión logra integrar la construcción del desempeño
organizacional e individual mediante indicadores de la gestión estratégica de talento
humano (Cameron, 2022; Campbell, 2022). Esta dimensión se mide a través de la
eficiencia financiera, indicadores de procesos y talento humano.



Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   6

Horizon Nexus Journal


La eficiencia financiera se mide en la forma como una institución maneja y asigna sus
recursos para maximizar los resultados esperados y el desarrollo de su personal. El uso
estratégico de los recursos genera una ventaja sostenible frente a la competencia
utilizando de mejor forma las capacidades propias de cada institución (Cameron, 2022;
Porter, 1996). Para ello, es necesario implementar indicadores de procesos como
herramientas que miden la calidad, coherencia y eficiencia de todos los procedimientos
institucionales que controlan la gestión del personal.

Para Mintzberg et al. (1998), la calidad de los procesos institucionales es el resultado
de lograr articular el diseño organizacional con las capacidades del personal. Cameron
(2022) indica que el desempeño organizacional se expresa en la manera como la
institución realiza sus funciones de forma consistente, orientada y adaptada hacia la
mejora continua. La existencia de un manual de procesos socializado, pertinente y
actualizado es un signo de madurez en la gestión de talento humano institucional.

En este sentido, el capital humano es el principal activo en las instituciones, ya que el
desempeño individual funge como indicador más directo de la calidad en la gestión del
talento humano. La satisfacción laboral es tanto un resultado de una gestión eficaz del
talento como un predictor del rendimiento futuro (Campbell, 2022; Ulrich, 2007; Spector,
2025). En síntesis, los indicadores de capital humano evalúan el nivel de competencias
técnicas, la satisfacción laboral y el rendimiento del personal como expresión del valor
acumulado del talento institucional.

Niveles de Desempeño Institucional

Según Cameron (2022), el desempeño institucional es la forma como una institución
aliena su cultura, misión y mecanismos de gestión, para alcanzar sus objetivos
estratégicos. Dentro del desempeño institucional, el desempeño laboral, está ligado al
sentido de bienestar personal que constituye un predictor del clima laboral y la
productividad (Warr, 2023). La satisfacción laboral tiene correlación con el liderazgo
eficaz y la gestión del talento humano, evidenciando que el aumento del compromiso
organizacional se expresa con menos rotación del personal y mejores resultados
institucionales (Ozdogru et al., 2025; Spector, 2025).

Según Borman (2022) y Campbell (2022), los indicadores de desempeño laboral como
la integración al comportamiento organizacional, muestran el nivel de satisfacción del
personal de manera que se pueda medir, a través de gradaciones jerárquicas, la
contribución individual hasta que pueda llegar hacia un impacto grupal.

2. Materiales y Métodos
La investigación adoptó un diseño mixto concurrente con triangulación de datos, en el
cual se integran de manera simultánea enfoques cuantitativos y cualitativos. La
cuantificación de los datos se basa en un diseño no experimental, correlacional y
transversal, mientras que los datos cualitativos obtenidos mediante entrevistas
semiestructuradas aplicada exclusivamente al equipo directivo complementan los
resultados cuantitativos y brindan una comprensión más amplia del fenómeno
estudiando (Creswell & Plano Clark, 2023). Así, este diseño posibilita "delimitar y
describir las circunstancias del problema con fidelidad, sin interferir en las condiciones
en que ocurre el fenómeno" (Vásquez, 2016, pg. 32).



Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   7

Horizon Nexus Journal


El planteamiento correlacional de variables se estipuló sobre la relación estadística entre
el liderazgo directivo (variable independiente X) y la gestión de talento humano (variable
dependiente Y), y de qué forma se manifiesta dicha relación (Zafra Galvis, 2006).

    −     La hipótesis general (Hi) planteada es: El liderazgo directivo se relaciona de
          manera positiva y significativa con la gestión del talento humano (r ≠ 0; p < 0.05)
          en la Unidad Educativa Hermano Miguel De La Salle de Cuenca.
    −     La hipótesis nula (H0): El liderazgo directivo no incide en la gestión del talento
          humano de la Unidad Educativa Hermano Miguel De La Salle de Cuenca.
    −     Y la hipótesis alterna (Ha): El liderazgo directivo podría estar incidiendo de
          manera diferenciada en las dimensiones de la gestión del talento humano de la
          UEHM La Salle, Cuenca.

El estudio se estructuró a través de dos variables: la variable independiente X: liderazgo
directivo, medida a través de tres dimensiones: liderazgo interpersonal, liderazgo
político y liderazgo administrativo. Y, la variable dependiente Y: gestión del talento
humano que se operacionaliza en tres dimensiones: individual, colectiva y de la
organización (Tabla 1).
Tabla 1

Operacionalización de las variables de investigación

      Variable                 Tipo                   Dimensiones              Indicadores clave/Item (P)
     Liderazgo             Independiente                Liderazgo             Comunicacion asertiva (P1)
    Directivo (X)                                  Interpersonal (D1)                 Empatía (P2)
                                                                              Resolucion de conflictos (P3)
                                                 Liderazgo Politico (D2)        Comunicacion persuasiva
                                                                                            (P4)
                                                                                  Consenso y apoyo (P5)
                                                                                Toma de decisiones (P6)
                                                      Liderazgo               Decisiones estrategicas (P7)
                                                  Administrativo (D3)          Cumplimiento de objetivos
                                                                                            (P8)
                                                                                 Gestion del tiempo (P9)
    Gestion del             Dependiente          Dimension Individual             Bienestar físico (P10)
  Talento Humano                                        (D4)                    Desarrollo personal (P11)
        (Y)                                                                     Autodeterminacion (P12)
                                                  Dimension Colectiva            Redes asociativas P (13)
                                                        (D5)                    Salud comunitaria P (14)
                                                                               Convivencia y apoyo (P 15)
                                                    Dimension de la            Eficiencia financiera P (16)
                                                   Organizacion (D6)         Indicadores de proceso P (17)
                                                                                  Capital humano P (18)


Población y Muestra

La población estuvo conformada por 102 miembros de la institución, optándose por un
censo poblacional. Tras la depuración de datos, el análisis se realizó con 101 casos
válidos. Para el análisis estadístico se utilizó el coeficiente Rho de Spearman, adecuado
para variables ordinales, mientras que el análisis cualitativo se desarrolló mediante



Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com        8

Horizon Nexus Journal


codificación temática (Hernández et al., 2014). Se reconoce que la generalización de
esta investigación es de tipo teórica o analítica, no probabilística.

En las encuestas participaron 102 personas distribuidas en 86 docentes de diferentes
niveles educativos (inicial, preparatoria, media, superior y BGU), 11 personas del
departamento de administrativos y 5 personas correspondientes a servicios generales.
Las entrevistas semiestructuradas se realizaron a tres miembros del equipo directivo
(rector/a, vicerrectores y administrativos), esto debido a su posición estratégica en el
liderazgo y en el manejo del talento humano de la institución. Tras la depuración de
datos, se excluyó un cuestionario por tener respuestas incompletas, por lo que el análisis
estadístico diferencial se realizó con n=101. La selección de los entrevistados responde
a un muestreo intencional o por conveniencia, orientado a identificar a los informantes
con mayor conocimiento del fenómeno estudiado (Cueto Urbina, 2020).

La triangulación de datos

La triangulación metodológica integró los datos cuantitativos provenientes de las
encuestas y los cualitativos de las entrevistas. Mediante este procedimiento, se
contrastan e integran los resultados obtenidos por ambos tipos de herramientas para
fortalecer la validez y la credibilidad de las conclusiones (Denzin, 1978; Kline, 2023).
Para Cueto Urbina (2020), la convergencia entre los resultados cuantitativos y
cualitativos del diseño metodológico mixto refuerza el peso de la interpretación; por otro
lado, las divergencias encontradas se utilizarán heurísticamente para nuevos análisis y
para plantear nuevas hipótesis en la investigación. Por otra parte, aunque la
triangulación opera como mecanismo de validación convergente, también puede ser
situada como expansiva (Flick, 2018), ya que la divergencia identificada en D6
(organización) entre la percepción cuantitativa favorable y la brecha procedimental
cualitativa muestra precisamente un uso expansivo que se asume como fortaleza
epistemológica.

Procedimientos de Análisis Estadístico

El procesamiento de los datos cuantitativos se realizó en dos etapas. En la primera
(estadística descriptiva) se calcularon frecuencias, porcentajes, medias y desviaciones
estándar para cada ítem, dimensión y variable, con el fin de caracterizar el perfil de
liderazgo directivo y el estado de la gestión del talento humano en la UEHM.

En la segunda etapa (estadística inferencial) se aplicó la prueba de correlación de Rho
de Spearman, apropiada para variables ordinales medidas en escala Likert (Hernández
Sampieri et al., 2014). Este coeficiente permitió determinar la dirección (positiva o
negativa), la magnitud (débil, moderada o fuerte) y la significancia estadística (p < 0.05)
de la relación entre las dimensiones del liderazgo directivo y las dimensiones de la
gestión del talento humano. Para ello se utilizó el software SPSS v.26 y los resultados
se interpretaron a la luz del marco teórico propuesto.

Para el análisis cualitativo de las entrevistas se utilizó el software MAXQDA mediante
un análisis del contenido temático. Primero, se realizó una trascripción y lectura flotante
de las entrevistas, después, se codificó la información para identificar las unidades de
significado, posteriormente, se agrupó en categorías y subcategorías temáticas, y
finalmente, se interpretó e integró con los datos cuantitativos.




Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   9

Horizon Nexus Journal


3. Resultados
Los resultados evidencian una correlación positiva muy fuerte entre el liderazgo directivo
y la gestión del talento humano (ρ = 0.916; p < 0.001), lo que confirma la hipótesis
planteada. La evidencia recopilada es consistente con la literatura previamente
analizada, aunque muestre una magnitud superior a la conseguida en estudios
comparables, lo que apunta a un efecto contextual asociado a la cohesión
organizacional.
Tabla 2

Perfil descriptivo de confiabilidad, medias y niveles interpretativos del instrumento

      Componente            Escala /      M     DE        %              Nivel          Observación técnica
        evaluado           referencia                  favorable    interpretativo
 Instrumento total          18 ítems      —      —        —           Excelente   α de Cronbach = 0,968;
                                                                                  consistencia interna
                                                                                  excelente.
 Variable X: Liderazgo    Likert 1–5   3,72 0,93      61,3 %          Alto        Media global de la
 directivo                                                                        variable independiente.
 Variable Y: Gestión      Likert 1–5   3,90 0,85      68,0 %          Alto        Media global de la
 del talento humano                                                               variable dependiente.
 D6: Dimensión            Likert 1–5   4,12   —         —             Alto        Dimensión mejor
 organizacional                                                                   puntuada dentro de la
                                                                                  variable Y.
 P6: Toma de              Likert 1–5   3,40   —         —          Moderado       Principal área de
 decisiones                                                                       mejora; único ítem en
                                                                                  nivel moderado.
 P12:                     Likert 1–5   4,50   —         —          Muy alto       Ítem con desempeño
 Autodeterminación                                                                sobresaliente.
 P18: Capital humano      Likert 1–5   4,43   —         —          Muy alto       Indicador altamente
                                                                                  valorado en la gestión
                                                                                  del talento humano.
Escala de interpretación de medias aritméticas: muy alto = 4,21–5,00; alto = 3,41–4,20; moderado = 2,61–
3,40; bajo = 1,81–2,60; muy bajo = 1,00–1,80. Nota: Elaboración propia

La variable X: liderazgo directivo obtuvo una media general M=3.72 (DE=0.93), que
corresponde al nivel alto de la escala. El 61.3% del personal percibe el liderazgo
directivo en nivel de aceptación (casi siempre y siempre), mientras que, por el contrario,
el 15.1% lo considera desfavorable. En referencia a las dimensiones, el liderazgo
administrativo obtuvo la media más alta (M=3.87) en un nivel alto, con el 68.6% de
respuestas favorables, lo que muestra que la percepción del personal es positiva sobre
la gestión y capacidad del liderazgo en la institución. El liderazgo político registró la
media más baja de las tres dimensiones (M = 3.59), y el ítem P6 (relativo a la toma de
decisiones participativa) presentó el valor más bajo de toda la variable X (M = 3.40; 26.7
% de respuestas desfavorables), constituyendo el área de mejora prioritaria en la
variable independiente.

La variable Y (gestión del talento humano) obtuvo una media global de M = 3.90 (DE =
0.85), superior a la de la variable X y también catalogada en el nivel Alto. La dimensión
de la organización obtuvo la media más elevada con M=4.12, con 77.2% de respuestas
favorables, promovida por los ítems P12 con M=4.50, de nivel muy alto, con 89% de
respuestas favorables, y P18 con M=4.43, de nivel muy alto, con 88.1% de respuestas
favorables, lo que significa que el personal tiene una alta percepción de sus propias
competencias y desarrollo institucional. Por el contrario, la dimensión individual fue la
que obtuvo la media más baja de M=3.86, con el ítem P10 como el puntuado más bajo
de toda la variable Y (M=3.50; 20.8% de respuestas desfavorables), apuntando a una


Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com        10

Horizon Nexus Journal


percepción moderada sobre el compromiso institucional y el bienestar físico del
personal.

Análisis inferencia a través de la correlación Rho de Spearman

La prueba de Shapiro-Wilk evidenció la no-normalidad de las variables estudiadas (p <
0,05), avalando el uso de Rho de Spearman. Los coeficientes analizados dieron como
resultado ser positivos y altamente significativos (p < 0,001; N=101). De este modo, la
correlación total obtenida fue ρ = 0,916 (muy fuerte, Cohen 1988), con un rango
dimensional de ρ = 0,702 (D1×D6, par más débil) a ρ = 0,880 (D2 política × D5 colectiva,
par más fuerte). Las tres hipótesis específicas se confirmaron (H1: ρ=0,854; H2:
ρ=0,873; H3: ρ=0,865).

Lo más relevante en el análisis realizado entre las variables liderazgo directivo y la
gestión del talento Humano fue la correlación total de ρ = 0.916 (p < 0.001) catalogada
como muy fuerte según los criterios de Cohen (1988). Las evidencias confirman que, en
la UEHM La Salle, cuanto mayor sea el liderazgo directivo percibido por el personal,
mayor será el nivel de gestión del talento humano en sus dimensiones individual,
colectiva y organizacional.

Dentro de las evidencias relevantes se encuentra la correlación existente entre el
liderazgo político y la dimensión colectiva (p=0.880), lo que señala que la gestión del
talento tiene como columnas la participación y el consenso. No obstante, existe una
paradoja: el ítem menos puntuado es el relacionado con la participación, mostrando
discrepancia entre el potencial y la implementación.

Esto resulta muy significativo considerando que la toma de decisiones participativa (P6)
fue al mismo tiempo el ítem con la media más baja de la variable X (m=3.40),
evidenciando una brecha entre el impacto potencial y el nivel de implementación real en
la institución.

El par con correlación más moderada (aunque igualmente fuerte y significativa) fue
liderazgo interpersonal × dimensión de la organización (ρ = 0.702), lo que indica que, si
bien las habilidades relacionales del directivo inciden en la eficiencia financiera, los
indicadores de procesos y el capital humano, este vínculo es menos directo que el
observado entre dimensiones de carácter más colectivo u operativo.

Verificación de Hipótesis

La Tabla 3 sistematiza los resultados de contraste de las hipótesis formuladas en la
sección metodológica. En todos los casos, la evidencia estadística permite rechazar la
hipótesis nula (H0: ρ = 0) a un nivel de significancia del 1 % (p < 0.001), confirmando la
existencia de una relación positiva, de fuerte a muy fuerte, estadísticamente significativa
entre todas las dimensiones del liderazgo directivo y las dimensiones de la gestión del
talento humano.




Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   11

Horizon Nexus Journal




Tabla 3

Resumen de verificación de hipótesis — Rho de Spearman

               Hipótesis                     rho      p-valor     Decisión       Resultado       Fuerza


 Hi: El liderazgo directivo se relaciona    0.916     < 0.001     Rechazar      Confirmada         Muy
  positiva y significativamente con la                              H0                            fuerte
  gestión del talento humano (global)


 H1: Liderazgo interpersonal – Gestión      0.854     < 0.001     Rechazar      Confirmada       Fuerte
          del talento (global)                                      H0


  H2: Liderazgo político – Gestión del      0.873     < 0.001     Rechazar      Confirmada       Fuerte
            talento (global)                                        H0


     H3: Liderazgo administrativo –         0.865     < 0.001     Rechazar      Confirmada       Fuerte
      Gestión del talento (global)                                  H0


  Par más fuerte: Liderazgo político ×      0.880     < 0.001         —         Correlación        Muy
        Dimensión Colectiva                                                      más alta         fuerte


        Par más débil: Liderazgo            0.702     < 0.001         —           Aun así        Fuerte
       interpersonal × Dimensión                                                significativa
              Organización


Nota: Elaboración propia (2026)

La correlación existente entre liderazgo directivo y gestión de talento humano (ρ=0,916;
p<0,001; n=101) confirma la hipótesis general del estudio y es consistente con los
resultados expuestos por Grissom et al. (2021), identificando al liderazgo directivo como
el segundo factor escolar con mayor impacto en el desempeño institucional. Aunque,
cabe mencionar, que el coeficiente obtenido (ρ>0,90) supera en los estudios
comparables sus rangos registrados, así, García-Morales et al. (2012) evidencian
efectos del liderazgo transformacional en el desempeño de la organización, mediados
por la innovación y el aprendizaje.

Thompson et al. (2023) afirman que las estrategias organizacionales explican hasta el
68% de la variación en el desempeño. Esto puede explicarse por el carácter mono
institucional de este estudio, que podría reducir la varianza externa y la cultura
organizacional de instituciones con jerarquía religiosa cohesionada. Aunque esto no
invalida los resultados, no puede generalizarse a otras instituciones religiosas en el
contexto ecuatoriano.

4. Discusión
Discusión sobre la convergencia principal en la Dimensión Colectiva

Convergencia principal en la dimensión colectiva: el par D2 política × D5 colectiva (ρ=
0,880) es el más alto del estudio, y las tres entrevistas confirman esta articulación. La
correlación más elevada registrada en el estudio (ρ=0.880, D2 política × D5 colectiva)
evidencia un patrón teóricamente significativo y metodológicamente paradójico: la


Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com     12

Horizon Nexus Journal


dimensión que muestra mayor impacto sobre el talento colectivo es, al mismo tiempo, la
con la media más baja en la práctica real (P6: M=3,40).

La evidencia sugiere que, aunque la institución educativa reconoce el potencial de la
participación política, en la práctica opera en condiciones que la inhiben
sistemáticamente. Esta brecha, vista desde el liderazgo distribuido de Spillane (2006),
evidencia una distribución nominal, puesto que el discurso de participación existe, pero
en la práctica no se materializa, ya que en las decisiones solo participan los directivos.
La presencia de esta disociación entre práctica y potencial excede la confirmación de
correlaciones.

Discusión sobre los hallazgos emergentes en la Asimetría intradirectiva

Hallazgo emergente en la Asimetría intradirectiva: la entrevista docente (E2) introdujo
una distinción cuantitativamente no capturada: el rector ejerce un liderazgo
transformacional, mientras que el equipo directivo tiende a lo transaccional.

"el Rector busca justamente mediante su carisma llegar de buena manera... no se puede
decir lo mismo del resto que conforman los directivos, que son más de dar órdenes y no
mostrar el camino" (E2 — Docente)

La asimetría intradirectiva obtenida entre un rector con perfil transformacional, rodeado
de un equipo con prácticas transaccionales, evidencia un patrón estructuralmente
predecible en instituciones con una organización tradicionalmente jerárquica. Desde el
enfoque de la burocracia profesional (Mintzberg, 1998), los niveles intermedios de
gestión suelen reproducir mecanismos formales de control (órdenes, cumplimientos,
supervisión), aunque el liderazgo posee un eje discursivo de transformación. Se
evidencia que los estamentos con acceso directo al rector perciben mayores niveles de
gestión de talento humano (P2: M=3,64) que los estamentos mediados por el equipo
directivo. Este descubrimiento cuestiona los modelos de escalonamiento del liderazgo
transformacional (Burns, 1978; Bass, 1985; Berkovich, 2016) y cuestiona si la
transformación es institucional o depende del acceso al liderazgo.

Los hallazgos obtenidos señalan que el liderazgo de la UEHM se maneja de forma
centrada y jerárquica, puesto que la varianza en P6 (m=3.40) y la asimetría entre el perfil
transformacional del rector y el enfoque transaccional del equipo directivo lo sugieren,
en consecuencia, el liderazgo distribuido no es verdadero en esta institución. Sobre esto,
Berkovich (2016) advierte que el liderazgo transformacional centrado en una sola figura
puede generar dependencia institucional antes que capacidades distribuidas, lo que
compromete, a futuro, la sostenibilidad de los resultados cuando el líder no esté
presente o sea reemplazado.

Discusión sobre la divergencia D6 con la Gestión Financiera

La divergencia observada entre la percepción cuantitativa favorable de D6 (M=4,12) y
la brecha procedimental cualitativa localizada en E2, referida a la gestión de proformas
presupuestales, evidencia la disociación entre la satisfacción percibida y la competencia
procedimental real. Thompson (2023) afirma que los instrumentos de autoevaluación
aplicados al personal tienden a sobreestimar su percepción de procesos de los que no
tienen información directa. Así sucede en el caso de UEHM, puesto que la divergencia
encontrada no es atribuible a un fallo metodológico, sino a una falta de conocimiento del



Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   13

Horizon Nexus Journal


personal sobre la gestión financiera que le permita evaluarla con precisión (este
desconocimiento es el hallazgo de la investigación). Por lo tanto, D6 organización se
convierte en el indicador más revelador, pues muestra la tensión entre lo que mide la
percepción y lo que operan los procesos reales.

Discusión sobre la fortaleza institucional en Desarrollo profesional

La convergencia plena entre los datos cuantitativos (P12: M=4,50; P18: M=4,43, ambos
en el nivel muy alto) y los testimonios de los tres entrevistados sobre el apoyo al
desarrollo profesional sitúa a esta dimensión como la fortaleza más sólida y
estructuralmente afincada de la UEHM. Sin embargo, para Hargreaves y Fullan (2012)
el capital profesional sostenible debe estar anclado a estructuras colectivas y no a
liderazgos individuales. La coexistencia de medias muy altas en desarrollo (P12, P18)
con brechas en participación (P6: M=3,40) y con la asimetría intradirectiva identificada
cualitativamente sugiere que, en la UEHM, el desarrollo profesional podría estar
operando más como una concesión del liderazgo que como un derecho
institucionalizado.

5. Conclusiones
La hipótesis general del estudio queda confirmada: el liderazgo directivo se relaciona de
manera positiva, fuerte y estadísticamente significativa con la gestión del talento
humano en la UEHM (ρ = 0,916; p < 0,001). Esto corrobora la relevancia del liderazgo
como factor relacionado al fortalecimiento institucional. Dentro de las correlaciones entre
las variables principales se encuentra que la percepción sobre el liderazgo directivo está
relacionada de manera favorable con las valoraciones de la gestión del talento humano.
No obstante, también se evidencia tensiones en la participación de toma de decisiones,
puesto que los estamentos institucionales limitan la participación docente en los
procesos de toma de decisiones. Esto se corrobora con la asimetría intra-directiva, en
la que el Rector proyecta un liderazgo de carácter transformacional, mientras que el
equipo directivo muestra rasgos más transaccionales.

La triangulación metodológica añade tres dimensiones explicativas que clarifican este
hallazgo: primero, la asimetría intradirectiva como factor de varianza no controlado;
segundo, la fractura estructural por estamento en la participación política, que
representa el principal nodo de intervención; y tercero, la brecha entre percepción y
práctica en la gestión financiera, que revela la necesidad de fortalecer los procesos
administrativos de base. La institución tiene una fortaleza en el desarrollo profesional y
el clima colectivo y una tarea pendiente específica en extender la participación en
decisiones más allá del estamento directivo hacia el cuerpo docente y administrativo.

Contribución de los autores: Conceptualización, SXER y RGC; metodología, SXER y
RGC; análisis formal, SXER; investigación, SXER; redacción del borrador original,
SXER; redacción, revisión y edición, SXER y RGC; supervisión, RGC. Todos los autores
han leído y aceptado la versión del manuscrito.

Financiamiento: Esta investigación no recibió financiación externa.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses.

Declaración de disponibilidad de datos: Los datos están disponibles previa solicitud
a los autores de correspondencia: santiago.espinozarodriguez9903@upse.edu.ec


Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   14

Horizon Nexus Journal


                                  Referencias Bibliográficas
Abad, F. (2010). Liderazgo y dirección organizacional. Editorial Académica.

Abd Karim, A., Agus, D. W., Fikriyah, F., Rosadah, R., Syarifudin, A., Triono, K. L., &
     Nurkholis, N. (2023). A study on managerial leadership in education: A systematic
     literature           review.           Heliyon,           9(6),           e16834.
     https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2023.e16834

Alfaro Peña, G. B. (2023). El liderazgo directivo en la satisfacción laboral de los docentes
      de una universidad privada, Lima 2023. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 7(3), 7240–7262. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i3.6715

Avellan-Santana, L. A., Salvatierra-Carranza, M. A., Vera-Santana, A. del R., & García-
      Vera, F. M. (2022). Liderazgo transformacional pedagógico para la educación
      ecuatoriana. Episteme Koinonía. Revista Electrónica de Ciencias de la Educación,
      Humanidades,         Artes      y      Bellas     Artes,     5(9),      130–142.
      https://doi.org/10.35381/e.k.v5i9.1668

Baque-Cantos, L., & Cañarte-Quimis, J. (2023). Gestión educativa y talento humano en
    instituciones de educación básica del Ecuador. Revista Ciencias Pedagógicas e
    Innovación, 11(1), 98–108. https://doi.org/10.26423/rcpi.v3i3

Bellibaş, M. Ş., & Liu, Y. (2017). Multilevel analysis of the relationship between principals’
      perceived practices of instructional leadership and teachers’ self-efficacy
      perceptions.      Journal of        Educational Administration,         55(1),   49–69.
      https://doi.org/10.1108/JEA-12-2015-0116

Berkovich, I. (2016). School leaders and transformational leadership theory: Time to part
     ways?       Journal    of    Educational     Administration,    54(5),    609–622.
     https://doi.org/10.1108/JEA-05-2015-0040

Bolman, L. G., & Deal, T. E. (2017). Reframing organizations: Artistry, choice, and
     leadership (6th ed.). Jossey-Bass.

Borman, W. C., & Motowidlo, S. J. (2022). Expanding the criterion domain to include
    elements of contextual performance. En N. Schmitt & W. C. Borman (Eds.),
    Personnel selection in organizations (pp. 71–98). Jossey-Bass.

Campbell, J. P., & Wiernik, B. M. (2022). The modeling and assessment of work
    performance. Annual Review of Organizational Psychology and Organizational
    Behavior, 2(1), 47–74. https://doi.org/10.1146/annurev-orgpsych-032414-111427

Cameron, K. S., & Quinn, R. E. (2022). Diagnosing and changing organizational culture
    (4th ed.). Jossey-Bass.

Casa Generalicia de los Hermanos de las Escuelas Cristianas. (2020). El proyecto
    educativo lasallista: Identidad, misión y valores. De La Salle International.

Chiavenato, I. (2017). Administración de recursos humanos: El capital humano de las
     organizaciones (10.ª ed.). McGraw-Hill/Interamericana.




Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   15

Horizon Nexus Journal


Collie, R. J. (2021). COVID-19 and teachers’ somatic burden, stress, and emotional
      exhaustion: Examining the role of principal leadership and workplace buoyancy.
      AERA Open, 7(1), 1–15. https://doi.org/10.1177/23328584211014467

Creswell, J. W., & Creswell, J. D. (2023). Research design: Qualitative, quantitative, and
     mixed methods approaches (6th ed.). SAGE Publications.

Cueto Urbina, E. (2020). Applied Sciences in Dentistry, 1, 2. Editorial: Investigación
     cualitativa. https://ieya.uv.cl/index.php/asid/article/download/2574/2500

Day, C., Sammons, P., Leithwood, K., Hopkins, D., Gu, Q., Brown, E., & Ahtaridou, E.
     (2011). Successful school leadership: Linking with learning and achievement.
     Open University Press/McGraw-Hill.

Denzin, N. K. (1978). The research act: A theoretical introduction to sociological methods
     (2nd ed.). McGraw-Hill.

Drucker, P. F. (1954). The practice of management. Harper & Row.

García-Morales, V. J., Jiménez-Barrionuevo, M. M., & Gutiérrez-Gutiérrez, L. (2022).
     Transformational leadership influence on organizational performance through
     organizational learning and innovation. Journal of Business Research, 65(7),
     1040–1050. https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2011.03.005

Goleman, D. (1995). Emotional intelligence: Why it can matter more than IQ. Bantam
     Books.

Grissom, J. A., Egalite, A. J., & Lindsay, C. A. (2021). How principals affect students and
     schools: A systematic synthesis of two decades of research. Wallace Foundation.
     https://doi.org/10.1177/23328584211051084

Hairon, S., & Goh, J. W. P. (2015). Pursuing the elusive construct of distributed
     leadership: Is the search over? Educational Management Administration &
     Leadership, 43(5), 693–718. https://doi.org/10.1177/1741143214535745

Hallinger, P., & Kovacevic, J. (2019). A bibliometric review of research on educational
      administration: Science mapping the literature, 1960 to 2018. Review of
      Educational                Research,                 89(3),             335–369.
      https://doi.org/10.3102/0034654319830380

Hargreaves, A., & Fullan, M. (2012). Professional capital: Transforming teaching in every
     school. Teachers College Press.

Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014).
     Metodología de la investigación (6.ª ed.). McGraw-Hill.

Impact of school management in the Latin American context. Impacto de la dirección
     escolar         en        el       contexto   latinoamericano.        (2020).
     https://doi.org/10.13140/rg.2.2.32484.60801

Ingersoll, R., Merrill, E., Stuckey, D., & Collins, G. (2021). Seven trends: The
      transformation of the teaching force. Consortium for Policy Research in Education.
      https://doi.org/10.12698/cpre.2021.rr2021-1




Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   16

Horizon Nexus Journal


Kline, R. B. (2023). Principles and practice of structural equation modeling (5th ed.).
      Guilford Press.

Kotter, J. P. (2023). Leading change (Rev. ed.). Harvard Business Review Press.

Leithwood, K., Sun, J., & Schumacker, R. (2020). How school leadership influences
      student learning: A test of “The Four Paths Model.” Educational Administration
      Quarterly, 56(4), 570–599. https://doi.org/10.1177/0013161X19878772

Liebowitz, D. D., & Porter, L. (2019). The effect of principal behaviors on student,
     teacher, and school outcomes: A systematic review and meta-analysis of the
     empirical literature. Review of Educational Research, 89(5), 785–827.
     https://doi.org/10.3102/0034654319866133

Litwin, G. H., & Stringer, R. A. (1968). Motivation and organizational climate. Harvard
      Business School Press.

Liu, Y., Bellibaş, M. Ş., & Gümüş, S. (2021). The effect of instructional leadership and
      distributed leadership on teacher self-efficacy and job satisfaction: Mediating roles
      of supportive school culture and teacher collaboration. Educational Management
      Administration           &          Leadership,            49(3),          430–453.
      https://doi.org/10.1177/1741143220910438

Mintzberg, H., Ahlstrand, B., & Lampel, J. (1998). Strategy safari: A guided tour through
     the wilds of strategic management. Free Press.

Morales, F. (2023). Políticas institucionales y satisfacción laboral docente: Un estudio
     correlacional   en     instituciones    educativas     latinoamericanas.    Revista
     Iberoamericana de Educación, 91(2), 55–74. https://doi.org/10.35362/rie9125432

Murillo, F. J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: Del liderazgo
      transformacional al liderazgo distribuido. REICE. Revista Iberoamericana sobre
      Calidad,    Eficacia     y    Cambio       en   Educación,     4(4e),   11–24.
      https://www.redalyc.org/pdf/551/55140403.pdf

Noe, R. A., Hollenbeck, J. R., Gerhart, B., & Wright, P. M. (2024). Human resource
     management: Gaining a competitive advantage (13th ed.). McGraw-Hill.

Ñañez-Silva, M., Quispe-Calderón, J., & Santos-Jiménez, O. (2023). Teacher
    management and its impact on job satisfaction in higher education: A case study
    in Peru. International Journal of Advanced and Applied Sciences, 10(8), 148–157.
    https://doi.org/10.21833/ijaas.2023.08.017

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2019). TALIS 2018
     results: Teachers and school leaders as lifelong learners (Vol. I). OECD
     Publishing. https://doi.org/10.1787/1d0bc92a-en

Ozdogru, M., Sarier, Y., & Korucuoglu, T. (2025). How leadership and school climate
    influence student achievement: Evidence from a comparative meta-analysis.
    Educational        Process:      International   Journal,     15(1),      1–30.
    https://doi.org/10.22521/edupij.2025.15.156

Pont, B., Nusche, D., & Moorman, H. (2008). Improving school leadership: Vol. 1. Policy
      and practice. OECD Publishing. https://doi.org/10.1787/9789264044715-en


Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   17

Horizon Nexus Journal


Porter, M. E. (1996). What is strategy? Harvard Business Review, 74(6), 61–78.

Ryan, R. M., & Deci, E. L. (2000). Self-determination theory and the facilitation of intrinsic
     motivation, social development, and well-being. American Psychologist, 55(1), 68–
     78. https://doi.org/10.1037/0003-066X.55.1.68

Senge, P. M. (1990). The fifth discipline: The art and practice of the learning organization.
    Doubleday/Currency.

Shannon, C. E., & Weaver, W. (1949). The mathematical theory of communication.
    University of Illinois Press.

Spector, P. E. (2025). Job satisfaction: Application, assessment, causes, and
     consequences (3rd ed.). SAGE Publications.

Spillane, J. P. (2006). Distributed leadership. Jossey-Bass.

Taber, K. S. (2018). The use of Cronbach’s alpha when developing and reporting
     research       instruments         in     science education,      13–14.
     http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=47625906700

Utami, M. W., Muiz, R. N., Zohriah, A., & Bachtiar, M. (2025). Leadership Strategy in
     Educational Institutions. Mudir: Jurnal Manajemen Pendidikan, 7(2), 309–319.
     https://doi.org/10.55352/mudir.v7i2.1906




Horizon Nexus Journal | Vol.04 | Num 03 | Jul – Sep | 2026 | www.horizonnexusjournal.editorialdoso.com   18