ESCUELA DE POSGRADO
       PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN



Liderazgo transformacional y gestión educativa en docentes de
        una institución educativa pública de Ate, 2025

                Tesis para obtener el grado académico de:

                Maestra en Administración de la Educación


                               Autora:
    Cochachi Sanchez, Elima Jasmin (orcid.org/0009-0008-7601-7761)


                                Asesoras:
  Dra. Plasencia Mariños, Yvette Cecilia (orcid.org/0000-0002-8063-9781)
 Mgtr. Alvarez Chapilliquen, Jessica Jesus (orcid.org/0000-0003-4605-7435)


                         Línea de Investigación:
                        Gestión y calidad educativa


              Línea de responsabilidad social universitaria:
 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                 niveles


                              LIMA – PERÚ
                                   2025

ii

iii

Dedicatoria

Mi     trabajo    de       investigación
está     dedicada a mi familia
por ser mi motivo primordial
de     inspiración     y     superación
en               mis             logros
profesionales y personales.




                                           iv

Agradecimiento
Por sobre todo agradecer a Dios
por la sabiduría y temple en el
logro de mis objetivos, a mis
padres que siempre me dieron
buenos ejemplos y        son   mi
motivo         de      superación
constante,     agradecerles    por
venir acompañándome en las
diversas     etapas     de     mi
crecimiento     profesional.




                                     v

                           Índice de contenidos




Carátula …………………………………………………………………………........ i
Declaratoria de autenticidad del asesor…………………………………….......… ii
Declaratoria de originalidad de los autores ………………………………......…. iii
Dedicatoria …………………………………………………………………….......… iv
Agradecimiento ………………………………………………………………........… v
Índice de contenidos ………………………………………………………........…...vi
Índice de tablas ……………………………………………………………….......… vii
Resumen ………………………………………………………………………..........viii
Abstract ………………………………………………………….............................. ix
I.Introducción …………………………………………………………………........... 1
II.Metodología ……………………………………………………………….......….. 12
III.Resultados ………………………………………………………………….......... 15
IV.Discusión ………………………………………………………………….......…. 21
V Conclusiones ………………………………………………………………......… 26
VI.Recomendaciones …………………………………………………….......……. 27
Referencias………………………………………………………………......……… 28
Anexos




                                                                       vi

                                Índice de tablas


Tabla 1    Niveles de liderazgo transformacional en los docentes ……......…… 15
Tabla 2    Niveles de las dimensiones de liderazgo transformacional en
           los docentes……………………………………………………….....….. 15
Tabla 3    Niveles de gestión educativa según los docentes…………….......…. 16
Tabla 4    Niveles de las dimensiones de gestión educativa…………….......…. 16
Tabla 5    Prueba de normalidad de las variables y dimensiones………......…. 16
Tabla 6    Prueba de correlación entre el liderazgo transformacional y la
           gestión educativa……………………………………………….....……. 17
Tabla 7    Prueba de correlación entre influencia idealizada y gestión
           educativa ………………………………………………………….....….. 18
Tabla 8    Prueba de correlación entre la consideración individualizada y
           gestión educativa………………………………………………….....…. 19
Tabla 9    Prueba de correlación entre estimulación intelectual y gestión
           educativa……………………………………………………….....……… 19
Tabla 10   Prueba de correlación entre motivación inspiradora y gestión
           educativa…………………………………………………………....…… 20




                                                                                 vii

                                     Resumen


El presente estudio tuvo como objetivo determinar la relación entre el
liderazgo transformacional y la gestión educativa en docentes de una institución
pública del distrito de Ate, en el año 2025. Esta investigación se alineó al Objetivo
de Desarrollo Sostenible 4, orientado a garantizar una educación de
calidad, inclusiva y equitativa. El enfoque fue cuantitativo, de tipo básico, con
diseño no experimental y nivel correlacional. La población estuvo conformada por
55 docentes, a quienes se aplicó una encuesta validada. Los resultados
demostraron una correlación positiva y significativa entre el liderazgo
transformacional y la gestión educativa (rho = 0.448; p < 0.01), destacando una
alta valoración en la dimensión de consideración individualizada. Asimismo,
se    hallaron     vínculos     significativos    entre   las    subdimensiones del
liderazgo    (influencia     idealizada,      estimulación    intelectual, motivación
inspiradora) y los componentes de la gestión educativa (institucional,
administrativa,     pedagógica       y    comunitaria).    Se    concluye   que     el
liderazgo    transformacional         fortalece    los     procesos     de   gestión,
promoviendo        climas     institucionales colaborativos e innovadores. La
investigación aporta evidencia para la mejora continua del desempeño directivo
y docente en contextos educativos públicos.


Palabras claves: Liderazgo, gestión educacional, educación, desempeño,
docente.




                                                                                    viii

                                      Abstract


This research aimed to determine the relationship between transformational
leadership and educational management among teachers of a public school in the
district of Ate, during 2025. The study aligned with Sustainable Development Goal
4, which seeks to ensure inclusive, equitable, and quality education for all. A
quantitative approach was employed, under a basic, non-experimental, and
correlational design. The study involved 55 teachers, who responded to a validated
and reliable survey instrument. The results revealed a positive and statistically
significant correlation between transformational leadership and educational
management (rho = 0.448; p < 0.01), with the dimension of individualized
consideration being the most prominent. Additionally, significant associations were
found between the leadership subdimensions—idealized influence, intellectual
stimulation, and inspirational motivation—and the four key components of
educational management: institutional, administrative, pedagogical, and
community. It was concluded that transformational leadership contributes to
strengthening school management by fostering collaborative work environments,
clear direction, and professional motivation. These findings provide valuable insights
for enhancing leadership practices and decision-making processes within public
educational institutions.


Keywords:     Leadership,   educational   management,      education,   performance,
teacher.




                                                                                    ix

I.   Introducción
       Desde una situación global actual, caracterizada por crisis sociales,
económicas y educativas, el liderazgo transformacional se ha vuelto una necesidad
apremiante para las organizaciones que desean provocar un cambio significativo,
sostenible y enfocado en el bienestar común. No obstante, a pesar de su relevancia,
la aplicación del liderazgo transformacional en entornos institucionales y educativos
sigue siendo limitada y poco efectiva, especialmente en naciones en desarrollo. Este
estudio se alineó al cuarto objetivo de desarrollo sostenible (ODS), cuya función se
centralizó en brindar educación de calidad con garantía, además de que sea
inclusiva y de tipo equitativa; generando la promoción de un oportuno aprendizaje
durante el ciclo de la vida de las personas. A pesar de todos los progresos
alcanzados en visión a los objetivos en educación, regulados por la Organización de
las Naciones Unidas ONU rumbo al 2030, se requiere la continuidad de los esfuerzos
frente a los retos persistentes, aseverando que sea accesible para todos, sin dejar
a nadie atrás.
       A nivel global, en el contexto internacional, el liderazgo de tipo
transformacional fue establecido como modelo fundamental para alcanzar la mejora
en gestión educativa, ya que fomenta una meta conjunta, motivando al personal
docente, estimula la innovación pedagógica y refuerza una cultura institucional.
Entidades a nivel internacional, tales como la “Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura – UNESCO” (2022); la “Organización para
la Cooperación y el Desarrollo Económico – OCDE” (2020), subrayan sistemas
educativos más exitosos cuando cuentan con líderes escolares capaces de inspirar,
transformar y adaptarse a entornos en constante cambio.
       En el nivel de América Latina, el sistema educativo enfrentó desafíos
estructurales que han sido agravados por déficit del liderazgo de tipo
transformacional en los diferentes niveles de gestión educativa. Además, diversos
estudios, por ejemplo, lo informado por el Banco Mundial y la Unesco, han
evidenciado que la falta de liderazgo efectivo contribuye significativamente al bajo
rendimiento de los estudiantes y a la ineficacia en la implementación de políticas
educativas. Esta situación se agrava en contextos rurales o marginados, donde la
escasa capacitación, el aislamiento y la rotación constante de directores afectaron
profundamente el clima institucional y la eficiencia en los procesos educativos
ofrecidos.
                                                                                        1

       Por su parte, el Foro Económico Mundial (2020) resaltó que el liderazgo de
tipo transformacional no solo llego a mejorar la productividad, sino que también
fomento el desarrollo humano al incentivar la empatía, la motivación intrínseca y una
visión compartida. Sin embargo, la implementación como práctica de este estilo de
liderazgo hace frente a dificultades por causa de barreras culturales, la carencia de
formación especializada y estructuras organizativas inflexibles. Esta situación no
solo impacto la gestión institucional, sino que también influyo directamente en el
contexto organizativo y la adopción de decisiones, la innovación y la convivencia
laboral, aspectos fundamentales para el desarrollo integral de cualquier
organización. En este contexto, fue crucial investigar y promover estrategias que
fortalezcan el liderazgo transformacional, reconociendo su valor positivo en la
transformación de equipos y comunidades.
       En el contexto nacional, el Proyecto Educativo Nacional (PEN) al 2036
subrayó la relevancia del liderazgo transformacional y la gestión educativa como
elementos esenciales en la búsqueda de calidad para la educación en Perú. Sin
embargo, la deficiencia de un liderazgo funcional, la carencia de tener una visión y
de compromiso, la escasez de capacitaciones para los líderes, la débil participación
comunitaria, la resistencia al cambio, también como una evaluación y rendimiento
ineficaces en numerosas instituciones educativas, generaron serios problemas que
obstaculizaron el desarrollo de políticas educativas efectivas. De este modo, el
sistema educativo peruano dependerá en su mayor parte en las habilidades de sus
líderes a fin de inspirar y movilizar a sus comunidades hacia la excelencia en la
educación. Para abordar esta situación, lo mencionado por el Ministerio de
Educación del Perú (Minedu), publicado en la guía del Marco del Buen Desempeño
del Directivo (2020), proporcionó herramientas e instrumentos clave que fomentan
la calidad en el ámbito educativo, centrándose en el liderazgo y la práctica docente
para crear un entorno favorable al aprendizaje de los discentes.
       En el ámbito local, la problemática se manifestó en instituciones educativas
de Ate, relacionadas con la falta de liderazgo transformacional en la dirección, lo que
generó una gestión educativa deficiente, por lo cual quizá incidió directamente a los
educadores y su desempeño, quiénes son fundamentales en la eficacia del
desarrollo de enseñanza aprendizaje. Cuando hay líderes que no fomentan un
ambiente de apoyo y motivación, no ofrecen formación continua, recursos didácticos,
ni incentivos para la mejora e innovación en la práctica pedagógica, los educadores
                                                                                          2

tenderán a experimentar desmotivación, estrés y falta de compromiso con su labor.
Esto se debió a que no perciben reconocimiento ni oportunidades de desarrollo
profesional, lo que repercutió negativamente en su rendimiento y, por ende, en cada
estudiante, afectando a toda la comunidad educativa.
       A partir de lo expuesto, se planteó el problema general ¿Qué relación existe
entre liderazgo transformacional y gestión educativa en docentes de una institución
educativa pública de Ate, 2025? y como problemas específicos ¿Qué relación existe
entre la influencia idealizada, consideración individualizada, estimulación intelectual,
motivación inspiradora, y gestión educativa en docentes de una institución educativa
pública de Ate, 2025?
       Esta tesis se justificó teóricamente, apoyándose en la bibliografía de diversos
autores sobre el tema, incluyendo artículos científicos y revistas especializadas,
permitiendo adquirir un conocimiento científico que brindará contribución para la
mejora continua en la organización. Asimismo, de forma práctica, donde se aplicó el
conocimiento adquirido utilizando instrumentos y técnicas como cuestionarios y
encuestas para identificar la problemática actual y ofrecer soluciones adecuadas. En
lo metodológico se empleó una perspectiva cuantitativa, que permitió medir, analizar
y establecer relaciones entre las variables de manera objetiva y precisa sobre los
hechos analizados. En síntesis, la justificación social radicará en que este trabajo
permitió a la organización implementar medidas en respuesta a los problemas
identificados, mejorando la eficiencia de los trabajadores a través de un liderazgo
adecuado. Además, se espera que este estudio beneficie a otras organizaciones que
enfrenten desafíos similares y sirva como recurso e insumos para investigadores
interesados en profundizar la temática estudiada.
       Por consiguiente, el objetivo general fue determinar la relación entre liderazgo
transformacional y gestión educativa en docentes de una institución educativa
pública de Ate, 2025. Proponiendo los siguientes objetivos específicos determinar la
relación entre la influencia idealizada, consideración individualizada, estimulación
intelectual, motivación inspiradora y gestión educativa en docentes de una institución
educativa pública de Ate, 2025.
       En referencia a los antecedentes internacionales: Sarinah et al. (2024)
estudiaron en Indonesia la interacción existente entre el liderazgo de tipo
transformacional junto al rendimiento de los maestros en Jambi. Mediante un
enfoque considerado como cuantitativo y un diseño de investigación explicativo,
                                                                                           3

aplicaron cuestionarios a 51 profesores mediante dos escalas de medición
confiables. Sus hallazgos mostraron que esta forma de liderar estimula el potencial
de creación, facilita la adaptación a los cambios y fortalece la colaboración entre
docentes, quienes se sienten motivados a compartir ideas y apoyarse mutuamente.
Se evidencio que el liderazgo transformacional se consolida como un mecanismo
eficiente mejorando la gestión escolar promoviendo un entorno cultural orientada al
desarrollo.
       De manera similar, Kareem et al. (2023) desarrollaron un análisis minucioso
referente a la participación del liderazgo transformacional con grado de compromiso
pedagógico del personal docente en Bengaluru, India. El análisis fue desarrollado
bajo un enfoque cuantitativo explicativo, en grupos amplios donde participaron
61,927 docentes de 6,146 recintos educativos, usando instrumentos precisos
destinado a evaluar las variables en cuestión, los datos obtenidos mostraron que el
liderazgo transformacional alcanza repercusión del 37.2% que involucra al
compromiso del profesorado con el entorno escolar y enfatiza la capacidad de
organizar objetivos individuales en los objetivos institucionales. Se dio por deducción
que esta clase de liderazgo promueve un vínculo que está relacionado a la
pertenencia y al propósito, desarrollando un entorno de trabajo en equipo mejorando
tanto el compromiso como el desempeño del maestro dentro del entorno educativo.
       Cavagnaro y Carvajal (2021) desarrollaron en Ecuador un análisis donde su
objetivo se centraba en investigar la influencia existente entre el liderazgo
transformacional con la asociación que ocasiona en la gestión educativa. Al evaluar
este trabajo, debemos considerar que se empleó enfoque metodológico mixto y fue
de carácter no experimental y exploratorio. La investigación incluyó a 50 docentes
más un directivo, siendo estos muestra y población a la vez. Se llegó a la conclusión
de que el responsable de la dirección de la institución debe buscar la implementación
de un liderazgo situacional para lograr una gestión óptima, asegurando el
cumplimiento efectivo de todas las etapas del proceso.
       Díaz y Díaz (2021) presentaron un trabajo investigativo en una escuela
situada en el área noroeste de México, cuyo objetivo estuvo dirigido a demostrar el
vínculo existente entre liderazgo transformacional asociado a la efectividad
organizacional. Por ende, realizaron un análisis cuantitativo de tipo correlacional que
utiliza técnicas de muestreo de característica intencional incluyendo 82 docentes.
Los hallazgos alcanzados brindaron confirmación de la correlación entre las
                                                                                          4

variables, de esta manera los investigadores respaldaron su hipótesis propuesta con
valores significativos.
       Asimismo, Rodríguez (2020) en Ecuador, realizó una publicación con la
finalidad de demostrar vinculación estadística entre liderazgo transformacional y
clima institucional. La metodología empleada se fundamentó en un enfoque de tipo
mixto que además estaba estructurado con alcance correlacional. La muestra
ascendió a 160 docentes además de 30 directores. El resultado obtenido permitió
concluir que ambas variables sujetas de estudio si tenían una correlación positiva,
además de directa, demostrando lo propuesto por los autores en primer momento.
       De igual forma, Tascón y Chavarro (2020) desde Colombia en su
investigación científica, se propusieron explorar el liderazgo buscando precisar la
manera en que se conecta esta variable con el compromiso presentado por
integrantes del cuerpo laboral. Con enfoque cuantitativo en este estudio además de
tipo correlacional; la muestra empleada alcanzó los 203 trabajadores. Los resultados
indicaron una relevancia superior a 0.05, determinándose que no existe vínculo
relacional   que   asocie   el   liderazgo   transformacional   con   el   compromiso
organizacional.
       Ruiz (2020) buscó centrarse en determinar la posible vinculación que pudiera
tener el liderazgo transformacional con gestión en la educación; con la aplicación a
los maestros pertenecientes a la institución Leónidas Plaza, ubicada en Salitre-
Guayas en Ecuador, en el año 2020. El análisis realizado se centró en el ámbito
descriptivo-correlacional, el cual a su vez fue cuantitativo y diseñado de manera
transversal y no experimental. Su muestra consistió en 18 docentes seleccionados de
manera no probabilística, y se recurrió a la técnica de encuesta siendo útil al poder
recabar información, basada sobre dos cuestionarios que abordaron ambas variables.
       Se obtuvo como respuesta que 72,2% de los participantes se clasificaron en
un liderazgo transformacional con alto nivel, lo que se correlaciona con 66,7% de los
evaluados que también alcanzaron elevado nivel en gestión a nivel educativo.
Asimismo, lograron encontrar una significativa relación en la primera variable
(0,682**; p=0.002 <0.01) y segunda variable (0,518*; p=0.028<0.05). Estos
resultados indican que un liderazgo transformacional elevado está vinculado a una
gestión educativa más efectiva en las instituciones, especialmente en áreas críticas
como la gestión institucional y administrativa.
       En el ámbito nacional, el estudio de Abanto et al. (2023) valoraron el efecto
                                                                                        5

del liderazgo transformacional vinculado con la gestión de las escuelas de Lima. Con
características de correlación causal y los enfoques cuantitativos, se incluyeron 171
maestros de cuatro escuelas. Se utilizaron dos encuestas para registrar los datos
que eran apropiados y confiables. Los resultados obtenidos mostraron conexiones
significativas entre variables con un grado de correlación (Rho) de 0.661 indicando
que el liderazgo transformacional posee gran relevancia en la dirección educativa,
porque igualmente los educadores y los alumnos fueron impulsados a dar lo mejor
en su rendimiento, creando un entorno escolar más ambicioso y dedicado,
adaptando las escuela a los nuevos desafíos y necesidades educativas.
       Cárdenas (2023) llevó adelante un abordaje investigativo en Piura para el fin
de precisar la correlación entre el liderazgo transformacional y el comportamiento
profesional del equipo educativo dentro de las organizaciones. El estudio, de tipo
correlacional, utilizó cuestionarios aplicados a una muestra de 83 profesionales en
educación. Se destacó que la motivación inspiracional constituye un componente
esencial que está involucrando la gestión en el aspecto pedagógico aplicado a
nuestra entidad estudiada. Los datos obtenidos evidenciaron una relación altamente
significativa de las variables, cuyo coeficiente fue 0,994, lo que indica que una sólida
cohesión entre los docentes favorece el desarrollo de prácticas laborales
consistentes.
       Por otro lado, Mucha (2022) en su tesis realizada en el distrito de Ñaña,
propuso estudiar el lazo que existe entre liderazgo de tipo transformacional con
gestión a nivel educativo. Empleando un enfoque de características cuantitativas,
además del diseño no experimental, complementando con un nivel correlacional, la
muestra en esta oportunidad involucra a un total de 82 docentes. En cuanto a los
resultados, partiendo desde los descriptivos, resalta que 56.1% percibieron al
liderazgo transformacional en nivel medio, destacando una mejor valoración de la
influencia que radica en la idealización; así mismo, 59.8% consideraron como regular
el nivel de gestión encontrado a nivel educativo. Presentando los resultados
inferenciales (Sig. < 0.05 y Rho = 0.569), es posible demostrar que el vínculo
correlacional es alto y positivo, nivel medio entre dichas variables de estudio, en esta
oportunidad.
       Tantaléan et al. (2022) examinaron la trascendencia del liderazgo
transformacional con la cooperación grupal en Lima. La investigación, se precisó con
un enfoque cuantitativo con carácter explicativo incluyendo a 104 educadores.
                                                                                           6

Diseñando dos instrumentos como encuestas validadas con antelación y confiables
con el propósito de aplicarlo. Mediante un proceso de análisis en modelo logístico,
las evidencias encontradas indicaron una relación estadísticamente significativa
entre las variables estudiadas. El coeficiente (R²) alcanzó un valor de 0.697,
indicando que las variables se justifican de manera considerable con relación entre
liderazgo transformacional y trabajo colaborativo. Esto sugiere que los líderes
transformacionales juegan una participación clave para fomentar la acción conjunta
de los docentes, al inspirarlos en búsqueda de un propósito común, motivándolos a
trabajar de forma colaborativa dirigidos a la consecución de fines colectivos. Este
enfoque favorece el logro colectivo y promueve la generación de ambientes donde
se valora y se estimula la enseñanza cooperativa.
       Mejía (2021) documentó los objetivos y determinó el grado de interacción entre
las variables examinadas para la educación y el liderazgo transformacional en
Cajamarca, hace referencia a una indagación correlacional. Se usaron cuestionarios
aplicados a 33 maestros de muestra. Los datos resultantes muestran que fue 0,81 en
la dimensión de la gestión comunitaria, como la más común y asociada la gestión
institucional. Se evidenció grandes fortalezas en el dominio institucional integrando
contextos comunitarios para promover el desarrollo sostenible, sacando una
conclusión de la existencia correlacional en ambas variables cuyo coeficiente fue
óptimo (0,83) reflejando la integración de todos los elementos del campo educativo
para mantener la realización del objetivo con el tiempo.
       Baca (2020), propuso identificar, mediante un estudio, el índice relacional
presente del liderazgo transformacional en la gestión educativa aplicado a maestros
pertenecientes a la red n° 11, ubicada en Ancón, durante el año 2020. Se consideró
un trabajo cuantitativo, básico, de enfoque correlacional y diseño transversal. Se utilizó
una población censal, donde la muestra abarcó a la totalidad de docentes de 2
entidades educativas pertenecientes a la red en mención, en Ancón-UGEL 04.
Fueron dos las encuestas empleadas, una por variable, que sumaron 44 ítems en su
totalidad. Los resultados indicaron una significativa correlación de 0,80 las variables
motivo de estudio en esta oportunidad; con un coeficiente de asociación y significancia
bilateral de 0,00, siendo menor que 0,05, sugiriendo una relación positiva alta. Este
estudio, realizado con una población censal y mediante herramientas digitales,
demuestra la implicancia del liderazgo transformacional en relación a la efectividad de
la gestión, así mismo, esta influencia es crucial repercutiendo en la calidad y eficacia
                                                                                             7

en las entidades de educación.
      Quinde (2020) realizó en Piura un estudio cuyo fin se cimentaba en identificar
la relación que existe entre el liderazgo de tipo transformacional y su repercusión en
la gestión educativa de un organismo institucional. Por ello, se utilizó un enfoque de
tipo cuantitativo, además de un diseño correlacional, analizando a 20 individuos
como muestra. Los resultados indicaron que 90% de los evaluados consideran al
liderazgo como algo bueno; de este grupo, 70% evaluó positivamente el nivel de
gestión educativa. Sin embargo, según la relevancia (Sig. = 0.307, con Sig. > 0.05);
la conclusión que el investigador describe enfatiza que no se manifiesta una
asociación entre las variables estudiadas.
      En    consideración    a   las   teorías   planteadas    sobre    el   liderazgo
transformacional, esta puede ser explicada a partir de la teoría de Burns (1978)
según señala que el liderazgo transformacional involucra una interacción dinámica
entre líderes y colaboradores, en la cual se fomenta el desarrollo mutuo y la
inspiración para alcanzar objetivos comunes. Una manera semejante la podemos
encontrar en las relaciones humanas y su teoría, lo cual resalta la importancia del
liderazgo en una organización, motivando a los seguidores a realizar actividades
específicas para poder llegar a alcanzar lo propuesto a nivel organizacional y cumplir
con las metas señaladas, Mayo (1930).
      Escanio (2023) destacó que el liderazgo transformacional se define por
múltiples competencias que posee el líder para construir una concepción clara. Este
estilo fomento la innovación, reforzando vínculos de credibilidad y estima entre los
miembros del grupo de trabajo. En este contexto Altamirano (2021) argumentó que
la comunicación, implicación activa y la dedicación, configuran como pilares
fundamentales favoreciendo el crecimiento profesional dentro del ámbito educativo,
impulsando una cultura organizacional basada en la colaboración continua.
      Serrano et al. (2022) manifiestan que este tipo de liderazgo es fundamental,
porque no recae únicamente en el líder la responsabilidad de gestionar el cambio;
los seguidores también desempeñan un papel crucial al alinear sus acciones al
alcance de las metas. Según García et al. (2022) el liderazgo transformacional se
distingue por la habilidad de quienes lideran en impulsar e inspirar a sus empleados,
movilizando sus esfuerzos y compromisos hacia la ejecución de acciones que
favorezcan el éxito institucional. Para evaluar este estilo de liderazgo, se han
identificado cuatro dimensiones: influencia idealizada, motivación inspiradora,
                                                                                         8

estimulación intelectual, consideración individualizada, Cortés y Verdezoto (2021).
       De acuerdo con Canal et al. (2023) el liderazgo transformacional pone énfasis
en potenciar el progreso integral en las personas, brindándoles el apoyo necesario
para cubrir sus expectativas, fomentando una sólida vinculación con los fines
organizacionales. Este estilo de liderazgo no solo incentiva la motivación de los
colaboradores, sino que además potencia el crecimiento recíproco, formando líderes
capaces de actuar como agentes de cambio ético. Por su parte, Zamarripa et al.
(2022) argumentan que quienes practican el liderazgo transformacional buscan
establecer relaciones sólidas y duraderas con los demás.
       En cuanto a los enfoques conceptuales, Lussier y Achua (2016) describen al
liderazgo transformacional considerándolo como una modalidad de proceso que
busca lograr que el líder llegue a impulsar despertando el interés a sus seguidores
para poder obtener metas en común incluso superando sus propias expectativas
planteadas. Esta clase de liderazgo se distingue por la influencia idealizada, la
comunicación efectiva, la confianza, el carisma y también considerando la
coherencia que pudiera existir entre las palabras del líder en relación a sus acciones.
El líder transformacional desempeña un ejemplo a seguir para los demás,
evidenciando integridad y promoviendo un ambiente de entusiasmo y compromiso,
además de mantener una comunicación abierta, ofreciendo apoyo y asegurando la
coherencia entre sus declaraciones y acciones.
       Por consiguiente mencionan las dimensiones de estudio como influencia
idealizada, considerando que se refiere a toda la capacidad con la que cuenta un
líder para forjar confianza necesaria que permita la movilización de los esfuerzos de
los individuos, alineándolos hacia los intereses de la colectividad, todo esto en marco
al cumplimiento de los objetivos, basándose en la inspiración que proporciona el
liderazgo implicando la capacidad de quien lidera para motivar y lograr el
compromiso del personal, generando la lealtad, la confianza por parte de su equipo
de trabajo. En cuanto a motivación inspiradora refiere como la capacidad de quien
ejerce la conducción para ayudar a los trabajadores a encontrar un sentido en su
labor, facilitando el entendimiento de las metas en la organización que son
comunicadas de manera clara. Al detallar la estimulación intelectual, debemos
referirnos a cómo el responsable de la gestión tiene la capacidad para fomentar en
los recursos humanos un pensamiento creativo que proponga soluciones a
problemas, promoviendo así una mayor autonomía en su desempeño. Finalmente,
                                                                                          9

en la consideración individualizada, señalan como una dimensión que busca
centrarse en la capacidad para reconocer las necesidades de desarrollo de cada
trabajador, atendiendo a su individualidad con el fin de potenciar sus capacidades.
       Por otro lado, la teoría de las organizaciones educativas propuesta por Ball
(2005) ofrece valiosas contribuciones a la gestión educativa, enfatizando el valor de
la organización y la articulación en lo que respecta al ámbito pedagógico. Este
enfoque subjetivo se basa en la psicología humanística, donde se explora cómo la
percepción y comprensión que un individuo tiene de sí mismo influye en su
desempeño dentro de una organización. Un rendimiento inadecuado puede surgir
de la autopercepción que la persona tiene de su propia capacidad.
       Una teoría ampliamente utilizada para sustentar la gestión educativa es la
Teoría General de Sistemas, planteada por Bertalanffy (1968). Esta teoría
proporciona un enfoque integral que permite entender a las instituciones educativas
como sistemas compuestos por múltiples elementos interrelacionados (docentes,
estudiantes, directivos, procesos, recursos, etc.), los cuales deben funcionar de
manera coordinada para lograr los objetivos institucionales, analizando cómo las
decisiones en una parte del sistema educativo impactan en otros aspectos como el
rendimiento estudiantil o el clima institucional.
       Garcés (2022) define la gestión educativa como cada una de las acciones
dirigidas a mejorar los procesos educativos para satisfacer una necesidad
institucional. Según Pita (2020), complementa esta visión al señalar que la gestión
educativa debe considerarse como un procedimiento de mejora continua que
involucra a los actores políticos, quienes asumen compromisos y todas las diferentes
responsabilidades en los procesos que involucran el binomio de enseñanza-
aprendizaje.
       Finalmente, en el desarrollo de los enfoques conceptuales la Unesco (2021)
describe a la gestión educativa como una agrupación de procesos, medidas y
decisiones que dan lugar a estructurar, organizar, coordinar, dirigir y analizar
recursos humanos, financieros, materiales y pedagógicos de una institución o
sistema educativo, con la meta de optimizar el nivel del aprendizaje y fomentar
equidad. De igual forma indico para evaluar esta variable, es necesario identificar
cuatro dimensiones, siendo la primera que menciona a la gestión institucional, que
estará relacionada con diversas actividades estructurales, abarcando tareas como
la creación de esquemas de tipo organigramas, la asignación de responsabilidades,
                                                                                      10

el proceso de organizar espacios, entre otros. A su vez, expuso que todos los
procesos organizacionales deben ser el reflejo de diversos contenidos como la
misión, la visión, considerando objetivos, valores y normas que permitirán a los
equipos regular el funcionamiento de cada entidad en el marco legislativo legal. Del
mismo modo manifiesto en la gestión administrativa, señalando que requiere recibir
mayor atención, debido a que le corresponde la administración de los recursos,
además de tener como objetivo organizar y dirigir cada uno de los procesos que se
susciten dentro de la entidad de educación.
       Describiendo a la gestión pedagógica como cada una de las acciones que se
vinculan con todos los procesos que se dan en una entidad educativa; enfocándose
en perfeccionar las prácticas pedagógicas y que dichas mejoras se mantengan en
el tiempo en beneficio de los ciudadanos y el conjunto social. Por último, en la gestión
comunitaria manifestó a las acciones dirigidas a fomentar en los actores
involucrados a participar de las mismas; en esta ocasión el objetivo radico en la
correcta y oportuna información permitiendo, tomar decisiones adecuadas en
relación a las demandas presentes. Estas interacciones se dirigen a la formación de
alianzas estratégicas que permitan mejorar el nivel de excelencia en la conducción
de los procedimientos.
       Siguiendo una reflexión a profundidad en muchas instituciones educativas
persistió un liderazgo tradicional centrado en el control y la jerarquía, lo que limitaría
el compromiso docente y la innovación. Frente a ello, el liderazgo transformacional
surgió como una alternativa necesaria, promoviendo la inspiración, el desarrollo
profesional con una visión compartida. Autores como Bass (1985) y Leithwood y
Jantzi (2000) destacaron que este tipo de liderazgo mejora e impulsa el cambio
fortaleciendo la gestión educativa, con el fin de tener una educación más inclusiva,
innovadora y centrada en la mejora continua.
       La hipótesis general, en esta investigación, estableció que existe relación
significativa entre liderazgo transformacional y gestión educativa en docentes de una
institución educativa pública de Ate, 2025. En cuanto a las hipótesis específicas, se
propusieron, existe relación significativa entre la influencia idealizada, consideración
individualizada, estimulación intelectual, motivación inspiradora, y gestión educativa
en docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.




                                                                                        11

II.   Metodología
       Esta investigación se consideró de tipo básico, dado que su propósito es
ampliar el conocimiento teórico sobre el tema específico, orientado a la comprensión
profunda de fenómenos, sin que exista necesariamente una intención inmediata de
aplicación práctica. En esta línea, permitirá construir, comprobar o refinar teorías
existentes, contribuyendo al desarrollo científico del área en estudio Sampieri (2022).
Se utilizó un enfoque cuantitativo, analizando ciertos rasgos que presentan los
sujetos de la muestra. Realizando mediciones en la observación de cada una de las
variables con el fin de demostrar las suposiciones que fueron formuladas en las
hipótesis. Arispe et al. (2020). El diseño científico fue no experimental, relacionado
con la no intervención deliberada del autor sobre los factores estudiados Hernández
et al. (2020). Con nivel descriptivo correlacional considerando dos o más aspectos
que se podrían asociar según la clase de relación o grado, en los distintos
fenómenos cuantificables a través de métodos estadísticos con la finalidad de
procesar, describir, explicar la información obtenida Díaz y Calzadilla (2021).
       Variable 1 Liderazgo transformacional: Lussier y Achua (2016) consideraron
como un tipo de proceso que busca lograr que el líder llegue a impulsar a quienes lo
siguen para poder concretar metas en común incluso superando sus propias
expectativas planteadas. Esta clase de liderazgo se distingue por la influencia
idealizada, la comunicación efectiva, la confianza, el carisma y también
considerando la coherencia que pudiera existir entre las palabras del líder en
relación a sus acciones. El líder que es considerado de tipo transformacional
procede como el ejemplo que los demás tienden a seguir, manifestando integridad
y promoviendo un ambiente de entusiasmo y compromiso, además de mantener una
comunicación abierta, ofreciendo apoyo y asegurando la coherencia entre sus
declaraciones y acciones. Definición operacional: esta variable se evaluó a través
del cuestionario tipo likert en las de las siguientes dimensiones: influencia idealizada
(4 indicadores), motivación inspiracional (2 indicadores), estimulación intelectual (2
indicadores), consideración individualizada (3 indicadores). Escala de medición:
Ordinal.
       Variable 2 Gestión educativa: Unesco (2021) describió como una
combinación de procesos, acciones y decisiones que permiten organizar, planificar,
coordinar, dirigir, evaluando los recursos humanos, financieros, materiales y
pedagógicos de una institución educativa, buscando el mejoramiento de la
                                                                                      12

experiencia de aprendizaje, fomentando la equidad. Definición operacional: esta
variable se evaluó mediante un cuestionario con escala likert con las siguientes
dimensiones: institucional (4 indic.), administrativo (5 indic.) pedagógica (5 indic.)
comunitaria (3 indic.). Escala de medición: Ordinal
       En cuanto a la unidad de análisis la población abarcó a un grupo de personas
que posean características apropiadas para la investigación, Vilaplana y Stein
(2020). Es de suma importancia exponer que este trabajo involucró a todos los
sujetos, lo que significó que la muestra será idéntica a la población, la cual incluirá
a cada miembro con la misma información relevante. En este sentido a considerar
se trabajó con 55 docentes que son toda la población integrante de una institución
educativa en Ate, por ello no tiene muestra ni muestreo. Criterios de inclusión: fueron
incluidos docentes que dieron su consentimiento voluntario para ser parte de la
investigación, perteneciendo al rango de edad de 23 a 64 años de los diferentes
niveles de labor. Criterios de exclusión: aplicados para aquellos que no concluyeron
en la aplicación del instrumento, así como quienes no estuvieron presentes en el
instante de la puesta en práctica.
       En esta oportunidad, fue la encuesta la técnica óptima para el desarrollo del
trabajo; que estuvo orientada en la recopilación de datos mediante el cuestionario.
Se indicó que las técnicas de estudio constituían acciones o actividades sistemáticas
que facilitaban al estudiante el procesamiento, la organización y la consolidación de
la información, con el propósito de favorecer un aprendizaje autónomo y significativo.
Teniendo se debe considerar al cuestionario como instrumento ideal para este
trabajo por las características del mismo (Hernández, 2021). Los procedimientos
mencionados permitieron obtener datos de forma integral, asegurando un respaldo
consistente analizar los futuros resultados. Para validar nuestro cuestionario se tuvo
por necesidad el contrato de profesionales expertos, seguido luego por la prueba
piloto, respaldando la capacidad del instrumento para ofrecer resultados
consistentes. En cuanto a su estructura al cuestionario lo constituyen 26 preguntas,
clasificadas por un cuarteto de dimensiones en cada una de las variables,
estructuradas con respuestas en escala Likert v1. (completo desacuerdo,
desacuerdo, casi de acuerdo, de acuerdo, muy de acuerdo). v2. (Nunca, A veces,
Casi siempre, Siempre). La confiabilidad: aludió a la fiabilidad de los datos obtenidos
durante la fase de recopilación informativa.
       Otro punto es sobre los métodos utilizados para procesar la información de
                                                                                     13

manera global, en este caso se empleó el Excel en la obtención de datos iniciales,
para luego aplicar los métodos de estadística requeridos los cuales involucran al tipo
descriptivo y al tipo inferencial; un ejemplo es el alfa de Cronbach el cual nos permitió
demostrar a confiabilidad de nuestro instrumento en el piloto con 15 docentes.
Posteriormente se procedió al recojo de la información de la muestra (55 docentes)
para lograr nuestro análisis; empleando el programa SPSS 27. La descripción de los
datos estadísticos permitió clasificar, estructurar y ordenar la información en
diferentes tablas las que permitieron describir tanto en frecuencia como en
porcentajes los datos procesados. Por su parte, la estadística considerada como
inferencial permitió la comprobación de hipótesis iniciándose con el test de
normalidad continuando con una prueba de correlación. Es de vital importancia
considerar que el procedimiento de prueba se generó en relación al puntaje de
significancia de 0.05.
       Referente a los criterios éticos: la tesis fue objeto de análisis proveniente del
comité de ética de la Universidad César Vallejo, de acuerdo a la resolución RCU N°
659-2024/UCV uso de la guía de elaboración conducentes a grados y títulos versión
5, asegurando el cumplimiento de todas las disposiciones y lineamientos
establecidos. Asimismo, se implementó los fundamentos de la integridad científica, los
cuales son: la autonomía, mediante el consentimiento informado de los participantes,
junto con la veracidad, la justicia y la responsabilidad tanto en la aplicación como
con la difusión de los resultados alcanzados en esta investigación, adoptando las
acciones necesarias para evitar riesgos, garantizando inicialmente el anonimato de
los miembros de la muestra, la confidencialidad de cada uno de ellos demostrando
la privacidad en el proceso de recopilación de información.




                                                                                       14

III.    Resultados


Resultados descriptivos

Tabla 1
Niveles de liderazgo transformacional en los docentes.
                                                          Docentes
         Nivel        Baremos
                                               F                           %
Bajo                  26 – 60                  0                           0
Regular               61 – 95                  6                          10.9
Alto                  96 – 130                 49                         89.1
Total                                          55                         100

Según la tabla 1 sobre la distribución de los índices de liderazgo transformacional
entre los 55 profesores de una institución educativa pública de Ate, muestra que el
89.1% tiene un nivel alto. El 10.9% se clasifica en un nivel regular, sin que haya
docentes con un nivel bajo de liderazgo transformacional.


Tabla 2
Niveles de las dimensiones de liderazgo transformacional en los docentes.
                 Influencia      Motivación         Estimulación Consideración
       Nivel     idealizada      inspiradora         intelectual individualizada
                  f      %         f     %            f      %      f       %
 Bajo            0       0       0       0           0       0       0            0
 Regular         8     14.5      13     23.6         8      14.5     6           10.9
 Alto            47    85.5      42     76.4         47     85.5     49          89.1
 Total           55    100       55     100          55      100     55          100

Analizando la tabla 2, observamos que la consideración individualizada es la
dimensión más fuerte, con el 89.1% de los docentes en un alto nivel. En contraste, la
dimensión motivación inspiradora registra la mayor proporción (23.6%) de docentes
en el nivel regular. Además, es relevante señalar que todas las dimensiones no
presentan ningún docente en el nivel bajo.




                                                                                        15

Tabla 3
Niveles de gestión educativa según los docentes.
                                                     Docentes
       Nivel         Baremos
                                        Frecuencia                %
Malo                    26 – 60             0                     0
Moderado                61 – 95                18                32.7
Bueno                96 – 130                  37                67.3
Total                                          55                100

En cuanto a la tabla 3 sobre gestión educativa, demuestran que el nivel bueno es
claramente dominante, abarcando el 67.3% del profesorado. El 32.7% se ubican en
el nivel moderado, y es un hallazgo positivo que no hay docentes en el nivel malo.
Tabla 4
Niveles de las dimensiones de gestión educativa.
                  Gestión             Gestión         Gestión      Gestión
    Nivel      institucional      administrativa    pedagógica   comunitaria
                 f       %          f       %        f      %     f      %
Bajo            0          0       0       0         0     0      0        0
Regular         11        20       17     30.9       24   43.6    34      61.8
Alto            44        80       38     69.1       31   56.4    21      38.2
Total           55        100      55     100        55   100     55      100

La tabla 4, en la gestión educativa, la dimensión gestión institucional sobresale, ya
que el 80% se encuentran en un nivel alto. Por otro lado, la dimensión gestión
comunitaria es la que concentra la mayor parte de los docentes (61.8%) en el nivel
regular. Es relevante destacar que ninguna de las dimensiones, mostró la presencia
de docentes en el nivel bajo.
Resultados inferenciales
Tabla 5
Prueba de normalidad de las variables y dimensiones
                                                Kolmogorov-Smirnova
                                     Estadístico          gl           Valor p
Liderazgo transformacional              .134              55            .015
Influencia idealizada                   .137              55            .011
Consideración individualizada           .157              55            .002
Estimulación intelectual                .202              55            .000


                                                                                     16

Motivación inspiradora                                .181                    55                  .000
Gestión educativa                                     .169                    55                  .000
Nota: *. Esto es un límite inferior de la significación verdadera; a. Corrección de significación de Lilliefors.


La tabla 5 detalla el análisis de normalidad realizado con la prueba de Kolmogorov-
Smirnov, una metodología idónea para muestras de más de 50. Los resultados
indicaron que el valor p de cada variable y dimensión fue mayor a 0.05, lo que nos
permitió aceptar la hipótesis de que los datos no tienden a una distribución normal.
Esta confirmación de la no distribución normal de los datos es crucial, ya que justifica
plenamente la aplicación del coeficiente de Rho de Spearman para medir la
correlación.


Hipótesis General
Hipótesis Alterna (Hi):
Existe relación significativa entre el liderazgo transformacional y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Hipótesis nula (Ho)
No existe relación significativa entre el liderazgo transformacional y gestión educativa
en docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Tabla 6
Prueba de correlación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa
                                     Correlación Rho                           Intervalo de confianza
                                                                  Valor p
                                      de Spearman                                      (95%)
Liderazgo
transformacional –                           .448**                    .000            [.199; .642]
Gestión educativa
Nota: **La correlación es significativa en el nivel 0.01 (bilateral)


En la tabla 6, se encontró una correlación positiva de magnitud débil (0.448) entre
liderazgo transformacional y gestión educativa, Esta relación es altamente
significativa (p = 0.000, menor a 0.01), lo que nos lleva a aceptar la hipótesis alterna
de que existe un vínculo importante entre ambos factores en docentes de una
Institución Educativa pública de Ate en 2025. Con un 95% de confianza, el rango
probable para esta correlación verdadera es de 0.199 a 0.642.




                                                                                                                   17

Hipótesis especifica 1


Hipótesis Alterna (Hi):
Existe relación significativa entre influencia idealizada y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Hipótesis nula (Ho)
No existe relación significativa entre influencia idealizada y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.


Tabla 7
Prueba de correlación entre influencia idealizada y gestión educativa
                                     Correlación Rho                          Intervalo de confianza
                                                                  Valor p
                                      de Spearman                                     (95%)
Influencia idealizada –
                                             .503**                    .000        [.267; .682]
Gestión educativa
Nota: **La correlación es significativa en el nivel 0.01 (bilateral)


En la tabla 7, se encontró una correlación positiva de magnitud media (0.503) entre
influencia idealizada y gestión educativa, Esta relación es altamente significativa (p =
0.000, menor a 0.01), lo que nos lleva a aceptar la hipótesis alterna de que existe un
vínculo importante entre ambos factores en docentes de una Institución Educativa
pública de Ate en 2025. Con un 95% de confianza, el rango probable para esta
correlación verdadera es de 0.267 a 0.682.


Hipótesis especifica 2


Hipótesis Alterna (Hi):
Existe relación significativa entre consideración individualizada y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Hipótesis nula (Ho)
No existe relación significativa entre consideración individualizada y gestión educativa
en docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.




                                                                                                       18

Tabla 8
Prueba de correlación entre la consideración individualizada y gestión educativa
                                          Correlación Rho                        Intervalo de confianza
                                                                       Valor p
                                           de Spearman                                   (95%)
Consideración
individualizada – Gestión                         .430**                .001          [.178; .629]
educativa
Nota: **La correlación es significativa en el nivel 0.01 (bilateral)


En la tabla 8, se encontró una correlación positiva de magnitud débil (0.430) entre
consideración individualizada y gestión educativa, Esta relación es altamente
significativa (p = 0.001, menor a 0.01), lo que nos lleva a aceptar la hipótesis alterna
de que existe un vínculo importante entre ambos factores en docentes de una
Institución Educativa pública de Ate en 2025. Con un 95% de confianza, el rango
probable para esta correlación verdadera es de 0.178 a 0.629.


Hipótesis especifica 3
Hipótesis Alterna (Hi):
Existe relación significativa entre estimulación intelectual y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Hipótesis nula (Ho)
No existe relación significativa entre estimulación intelectual y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Tabla 9
Prueba de correlación entre estimulación intelectual y gestión educativa

                                          Correlación Rho                        Intervalo de confianza
                                                                       Valor p
                                           de Spearman                                   (95%)
Estimulación intelectual
                                                  .395**                .003          [.137; .603]
– Gestión educativa
Nota: **La correlación es significativa en el nivel 0.01 (bilateral)

En la tabla 9 se encontró una correlación positiva de magnitud débil (0.395) entre
estimulación intelectual y gestión educativa, Esta relación es altamente significativa
(p = 0.003, menor a 0.01), lo que nos lleva a aceptar la hipótesis alterna de que existe
un vínculo importante entre ambos factores en docentes de una Institución Educativa
pública de Ate en 2025. Con un 95% de confianza, el rango probable para esta
correlación verdadera es de 0.137 a 0.603.

                                                                                                          19

Hipótesis especifica 4
Hipótesis Alterna (Hi):
Existe relación significativa entre motivación inspiradora y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.
Hipótesis nula (Ho)
No existe relación significativa entre motivación inspiradora y gestión educativa en
docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025.


Tabla 10
Prueba de correlación entre motivación inspiradora y gestión educativa
                                     Correlación Rho                          Intervalo de confianza
                                                                  Valor p
                                      de Spearman                                     (95%)
Motivación inspiradora –
                                             .425**                    .001        [.172; .625]
Gestión educativa
Nota: **La correlación es significativa en el nivel 0.01 (bilateral)

En la tabla 10 se encontró una correlación positiva de magnitud débil (0.425) entre
motivación inspiradora y gestión educativa. Esta relación es altamente significativa (p
= 0.001, menor a 0.01), lo que nos lleva a aceptar la hipótesis alterna de que existe
un vínculo importante entre ambos factores en docentes de una Institución Educativa
pública de Ate en 2025. Con un 95% de confianza, el rango probable para esta
correlación verdadera es de 0.172 a 0.625.




                                                                                                       20

IV.   Discusión
      El capítulo presente se orientó a interpretar y contrastar los hallazgos
obtenidos con la presente investigación cuyo título es "Liderazgo transformacional y
gestión educativa en docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025",
tomando en cuenta los objetivos generales y específicos, antecedentes empíricos
internacionales y nacionales, los aportes teóricos y las dimensiones analizadas en
ambas variables. Esta discusión permite establecer relaciones entre los datos
obtenidos y el marco conceptual, evidenciando las coincidencias o discrepancias
entre lo que se conoce en la teoría y lo observado en la práctica.
       Objetivo general, determinar la relación entre liderazgo transformacional y
gestión educativa en docentes de una institución educativa pública de Ate, 2025. Los
resultados obtenidos confirmaron la relación existente que es significativa y positiva
entre liderazgo transformacional y la gestión educativa, con un coeficiente de
correlación de 0.448 y un valor p menor a 0.01. Este hallazgo indica que, en la
medida en que los líderes escolares adoptan prácticas transformacionales
caracterizadas por motivar, inspirar y apoyar individualmente a su equipo docente
garantiza el fortalecimiento de los procesos en gestión institucional, administrativa,
pedagógica y comunitaria. Este resultado permite afirmar que el liderazgo
transformacional no solo cumple una función orientadora, sino que actúa como un
verdadero motor del cambio educativo. Cuando los directivos ejercen un liderazgo
ético, comunicativo y visionario, el personal docente percibe un entorno más
organizado, participativo y cuyo centro radica en lograr los aprendizajes. Así, el
vínculo entre ambas variables no es únicamente estadístico, sino estructural, ya que
el liderazgo condiciona el estilo, la eficiencia y la sostenibilidad de la gestión
educativa. Nuestros resultados muestran existencia de correlación positiva y
significativa que involucra al liderazgo transformacional y la gestión educativa. Este
hallazgo confirma lo planteado por Lussier y Achua (2016), quienes sostienen que
este tipo de liderazgo genera motivación a los individuos que buscan alcanzar metas
comunes, incluso por encima de sus propios impedimentos, a través de conceptos
como: influencia idealizada, motivación inspiradora, estimulación intelectual y
consideración individualizada. Estos cuatro componentes fueron comprobados
empíricamente en la investigación, pues se evidenció que la mayor parte de
educadores perciben un nivel alto en cuanto al liderazgo transformacional de sus
directivos, especialmente en la última dimensión (89.1%), seguida por influencia
                                                                                    21

idealizada y estimulación intelectual (85.5%).En relación con la gestión educativa,
se encontró que los estudiados tienen una percepción alta en relación al nivel de
gestión (67.3%) y moderado (32.7%), destacando las dimensiones de gestión
institucional (80%) y gestión administrativa (69.1%). Este resultado guarda
coherencia con lo propuesto por la Unesco (2021), que define el concepto de gestión
educativa como un conglomerado de procesos dirigidos a organizar, planificar y
coordinar los recursos de una institución para optimizar los aprendizajes, incluyendo
elementos pedagógicos, institucionales, administrativos y comunitarios. La conexión
entre ambas variables se justifica entonces, ya que un liderazgo que motiva,
reconoce y guía de manera individualizada puede generar ambientes de trabajo
organizados, con objetivos claros, procesos administrativos eficientes y prácticas
pedagógicas innovadoras.
       En lo que respecta al objetico específico 1: Determinar la relación entre la
influencia idealizada y gestión educativa. Se evidenció una positiva correlación de
mediana magnitud (0.503) que involucra influencia idealizada con la otra variable.
Esta dimensión, liderazgo, muestra al directivo como modelo a seguir en relación a
la acción que ejecuta, forjando confianza, respeto y compromiso en su equipo. En el
contexto educativo analizado, los docentes perciben que quienes lideran inspiran
con su ejemplo y mantienen una postura ética y coherente, lo que influye
directamente en el fortalecimiento de la gestión educativa. Este resultado sugiere
que cuando los líderes proyectan una imagen sólida y confiable, se favorece la
coordinación de acciones, la claridad de objetivos y la consolidación de un clima
organizacional favorable. La influencia idealizada se convierte así en un factor
estratégico que promueve entornos colaborativos, facilita la comunicación efectiva y
otorga sentido al trabajo colectivo en las instituciones educativas. Bass, B. (1985) su
aporte es uno de los principales teóricos del liderazgo transformacional. Él sostiene
que la influencia idealizada es una característica esencial de los líderes que inspiran
confianza, ética y visión compartida. Según Bass, los líderes que actúan con
integridad y visión inspiran a su equipo, lo cual coincide con los resultados del
estudio, donde los docentes perciben que sus líderes influyen positivamente en la
gestión escolar.
       En el objetivo específico 2: Determinar la relación entre la consideración
individualizada y gestión educativa. Los datos revelaron una relación positiva y
significativa (0.430) entre la consideración individualizada y la gestión educativa.
                                                                                     22

Esta dimensión está relacionada con la capacidad del líder para reconocer las
particularidades, intereses y necesidades de cada docente. Su presencia contribuye
a un clima laboral más humano y comprensivo, donde el reconocimiento
personalizado y el apoyo constante fortalecen la motivación y el desempeño
profesional. El hecho de que esta dimensión haya sido la más valorada por los
docentes en el nivel alto (89.1%) refleja que los líderes educativos de la institución
estudiada no solo ejercen autoridad, sino que acompañan, escuchan y valoran a
cada miembro del equipo. Como consecuencia, la gestión se torna más participativa,
centrada en las personas, y enfocada en el desarrollo integral de la comunidad
educativa. Escanio (2023) señala que la atención personalizada del líder fortalece el
compromiso docente y la cohesión institucional. Refuerza que en el estudio esta
dimensión fue la más valorada (89.1% en nivel alto), coincidiendo con la afirmación
de Escanio sobre la importancia del acompañamiento individualizado en contextos
educativos. Cárdenas (2023) en su investigación en Piura, halló una relación muy
significativa entre liderazgo transformacional y comportamiento profesional,
destacando la motivación inspiradora y la atención personalizada como
componentes clave. Cómo discutirlo: Puedes argumentar que, como en su estudio,
el reconocimiento individual motiva a los docentes y mejora su compromiso con los
procesos de gestión institucional y pedagógica.
      De otro lado el objetivo específico 3: Determinar la relación entre la
estimulación intelectual y gestión educativa. El análisis inferencial mostró una
correlación positiva significativa, aunque de menor magnitud (0.395), entre la
estimulación intelectual y la gestión educativa. Esta dimensión implica que el líder
promueve la creatividad, el pensamiento crítico y la solución de problemas dentro
del equipo docente. En ese sentido, el resultado obtenido sugiere que, cuando el
directivo motiva a los docentes a reflexionar sobre su práctica, buscar nuevas
estrategias y asumir desafíos, se mejora la eficacia de la gestión educativa,
especialmente en el escenario pedagógico. Este tipo de liderazgo estimula la
autonomía y la innovación docente, promoviendo ambientes donde se valora el
aprendizaje continuo y se impulsa la mejora constante. Aunque no todos los
docentes perciben esta dimensión con la misma intensidad, su influencia en la
gestión es evidente, sobre todo al analizar los esfuerzos por mantener prácticas
educativas vigentes, pertinentes y centradas en los estudiantes. Leithwood y Jantzi
(2000) con su aporte identifican que el liderazgo transformacional impulsa la
                                                                                    23

capacidad del personal para asumir nuevos enfoques, pensar de manera autónoma
y responder a los desafíos del entorno escolar con soluciones creativas. Refuerza la
idea de que un directivo que estimula la innovación genera un entorno propicio para
impulsar el desarrollo progresivo de los procesos educativos. Altamirano y Guevara
(2021) señalan que la estimulación intelectual propiciada por el líder fomenta el
desarrollo profesional docente y favorece la práctica pedagógica basada en la
reflexión crítica. Se indicó que, aunque en el estudio esta dimensión tuvo una
correlación débil, sigue siendo importante para construir una gestión pedagógica que
evolucione en función de las necesidades del contexto.
       El objetivo específico 4: Determinar un concepto relacional entre motivación
inspiradora con gestión educativa. Finalmente, se halló una significativa y positiva
correlación (0.425) entre ambas variables. Esta dimensión alude a la capacidad de
comunicación clara de parte del líder, promover una visión institucional compartida
y generar entusiasmo por el logro de metas comunes. En el entorno analizado, las
evidencias reflejan que los líderes que transmiten pasión, compromiso y sentido de
propósito impactan favorablemente en la dinámica institucional y en los procesos de
gestión. La motivación inspiradora contribuye a que los docentes se involucren
activamente en los objetivos educativos, participen en la toma de decisiones y
enfrenten los retos con actitud propositiva. Además, al generar una identidad
colectiva en torno a la misión y visión de la institución, se fortalece la cohesión del
equipo mejorando la eficiencia en los distintos ámbitos de la gestión escolar. Kareem
et al. (2023) en un estudio aplicado a más de 60 mil docentes en la India,
demostraron que la motivación inspiradora impacta de manera trascendente en el
docente comprometido y en la alineación entre metas personales e institucionales.
       Reafirma que los educadores que sienten inspiración en sus labores se
comprometerse más con la misión institucional, lo que optimiza los procesos de
gestión educativa. Zamarripa et al. (2022) afirma que el líder que practica la
motivación inspiradora fortalece el sentido de pertenencia, la identidad colectiva y la
colaboración que involucra a todos los miembros de su entidad. Señala que los
hallazgos son consistentes con esta visión, ya que una comunicación inspiradora y
motivadora mejora las relaciones interpersonales y, con ello, la eficacia de la gestión
educativa.
       Desde el marco teórico, los fundamentos de Burns (1978) y Bass (1985)
siguen siendo válidos al mostrar que el liderazgo transformacional promueve
                                                                                     24

cambios positivos dentro de las organizaciones, mediante la inspiración y el estímulo
al pensamiento crítico. Estas teorías se actualizan con los aportes de autores
contemporáneos como Escanio (2023) y Altamirano (2021), quienes realzan el valor
de la comunicación, el compromiso y el acompañamiento en los líderes escolares.
Las dimensiones exploradas en esta investigación son coherentes con dichas
propuestas, ya que se enfocan no solo en la toma de decisiones del líder, sino
también en su capacidad de escuchar, orientar y desarrollar las habilidades del
equipo docente. En cuanto a la gestión educativa, la Teoría General de Sistemas de
Bertalanffy (1968) resulta pertinente para comprender cómo las acciones del
liderazgo impactan en todas las áreas del sistema escolar. Esta teoría permite
entender por qué una gestión institucional o pedagógica deficiente puede estar
asociada a un liderazgo débil. Asimismo, la teoría de Ball (2005) sobre las
organizaciones educativas refuerza la importancia del entorno y la cultura
institucional en el desempeño docente, elementos directamente influenciados por el
liderazgo transformacional. Si los docentes no encuentran respaldo, dirección y
claridad en su entorno laboral, es probable que la gestión institucional no se ejecute
eficazmente, como se reflejó en los porcentajes menores observados en la
dimensión de gestión comunitaria (solo 38.2% en nivel alto).




                                                                                    25

V.   Conclusiones
      A partir del análisis de los resultados estadísticos, se concluyó que existió una
relación significativa y positiva entre el liderazgo transformacional y la gestión
educativa en los docentes de una institución educativa pública del distrito de Ate,
durante el año 2025. La prueba de correlación de Spearman arrojó un coeficiente de
0.448 con un valor de p = 0.000, lo cual indicó que los líderes con estilo
transformacional influyeron favorablemente en los procesos de planificación,
organización, dirección y participación institucional, contribuyendo a una gestión
más efectiva e inclusiva.
      Respecto al objetivo específico uno, se concluyó que el proceso de influencia
idealizada mantuvo una positiva relación de magnitud media que involucra a la
gestión en el ámbito educativo (rho = 0.503; p = 0.000). Este resultado evidenció que
los docentes valoraron a sus directivos como figuras confiables, éticas y
comprometidas, lo que fortaleció el trabajo colectivo, la confianza institucional y la
realización de metas compartidas.
      En cuanto al objetivo específico dos, se concluyó que la consideración
individualizada se relacionó de forma significativa con la gestión educativa (rho =
0.430; p = 0.001), lo cual reflejó que los líderes que atendieron las necesidades
particulares del personal docente y ofrecieron acompañamiento personalizado
promovieron un clima organizacional más humano, lo que influyó directamente en la
mejora de la gestión institucional, pedagógica y administrativa.
      Respecto al objetivo específico tres, se determinó que la estimulación
intelectual presentó una relación significativa, pero de magnitud débil con la gestión
educativa (rho = 0.395; p = 0.003). Este resultado indicó que, si bien los líderes
fomentaron la reflexión crítica y la generación de nuevas ideas, aún era necesario
potenciar prácticas más innovadoras y participativas que consoliden un cambio
pedagógico sostenido dentro de la organización escolar.
      El objetivo específico cuarto, se concluyó que la motivación inspiradora
guardó una relación positiva y significativa con la gestión educativa (rho = 0.425; p
= 0.001), demostrando que los líderes que comunicaron metas claras y alentaron a
su equipo de manera constante lograron estimular el compromiso docente y la
cohesión institucional, elementos fundamentales para una gestión eficiente
orientada a los aprendizajes.


                                                                                      26

VI. Recomendaciones
      Fomentar programas de capacitación continúa orientados al desarrollo de
competencias en liderazgo transformacional para los directivos escolares, con el fin
de fortalecer su capacidad para influir positivamente en los equipos docentes y
mejorar los procesos de gestión educativa. Según lo señalado por Abanto,
Escalante, Escobar y Berrospi (2023), el liderazgo transformacional influye
notoriamente en el fortalecimiento de la gestión educativa y en el aumento del
compromiso de los docentes.
       Diseñar estrategias institucionales que promuevan el reconocimiento
individualizado de los docentes, incluyendo espacios de diálogo, retroalimentación
constructiva y mecanismos de valoración del desempeño, fortaleciendo el vínculo
humano y profesional entre líderes y colaboradores. Desde esta perspectiva,
Serrano, Jaramillo y Prieto (2022) sostienen que el trato individualizado por parte del
líder transformacional contribuye positivamente al entusiasmo y rendimiento del
cuerpo docente.
       Impulsar la implementación de sistemas de gestión administrativa eficientes,
integrando tecnologías digitales y herramientas de planificación participativa, que
permitan optimizar la distribución de recursos y promover la transparencia en las
decisiones escolares. Vilaplana y Stein (2020) indican que la incorporación de
herramientas digitales en las instituciones educativas optimiza los procesos
operativos y refuerza las decisiones fundamentadas en información objetiva.
       Reforzar los canales de comunicación y colaboración con la comunidad
educativa, a través de actividades que integren a padres de familia, organizaciones
sociales y autoridades locales, con el objetivo de fortalecer la dimensión comunitaria
de la gestión educativa. La Unesco (2022) plantea la necesidad de establecer un
nuevo pacto social en el ámbito educativo, en el cual implique la acción conjunta de
los diversos grupos de la sociedad para lograr una transformación del sistema
basada en la inclusión y la democracia.
       Incorporar en los proyectos institucionales una visión estratégica de liderazgo
transformacional como eje transversal, asegurando que las decisiones pedagógicas,
administrativas y comunitarias estén alineadas con una cultura organizacional
inclusiva, ética e innovadora. Leithwood y Jantzi (2000) muestran que este liderazgo
fortalece el entorno institucional y fomenta el compromiso.


                                                                                     27

Referencias


Arispe, C., Yangali, J., Guerrero, M., Lozada, O., Acuña, L. y Arellano, C. (2020). La
      investigación científica. Una aproximación para los estudios de posgrado.
      Universidad                  Internacional               del               Ecuador.
      https://repositorio.uide.edu.ec/handle/37000/4310
Abanto, S., Escalante, M., Escobar, L. y Berrospi, V. (2023). Liderazgo
      Transformacional y Gestión Educativa en Cuatro Colegios de Educación
      Pública en Villa María del Triunfo, Lima. Revista Gobernanza, 6(23), 237-
      263.https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n23.2023.295

Altamirano, R. y Guevara, F. (2021). Liderazgo transformacional en instituciones
      educativas de Lima Metropolitana en tiempos de virtualidad. Revista Científica
      INNOVARE, 8(2), 45–56. https://doi.org/10.35622/j.rci.2021.02.005
Baca, D. (2020). Liderazgo transformacional y gestión educativa en los docentes de
      la Red N° 11, Ancón, 2020 [Tesis de Posgrado, Universidad César Vallejo].
      Repositorio Institucional de la UCV. Repositorio Institucional de la UNE.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/59664
Ball, S. (2005). Education Policy and Social Class: The Selected Works of Stephen J.
      Ball. 1-290. 10.4324/9780203015179.
Bass, B. (1985). Leadership and performance beyond expectations. New York, NY:
        Free Press.
Burns, J. M. (1978). Leadership. New York, NY: Harper & Row.
Bertalanffy, L. von. (1968). General system theory: Foundations, development,
        applications. George Braziller.
Canal, A., Ovalles, L., Sandoval, L. y Valdez, O. (2023). Liderazgo transformacional y
      su relación con la felicidad en el trabajo: Empresas sinaloenses del sector
      agroindustrial.    Revista     de     Ciencias    Sociales     (Ve),    29(1),79-94.
      https://doi.org/10.31876/rcs.v29i1.39736
Cardenas, P. (2023). Liderazgo transformacional y comportamiento organizacional en
      docentes      de   una       unidad   educativa    del    Cantón       Milagro,2022.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/112214/Carde
      nas_SPA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Cavagnaro, C. y Carvajal, C. (2021). El liderazgo transformacional en la gestión
      educativa en la Unidad Educativa República de Francia de Guayaquil. 593


                                                                                       28

        digital                Publisher                CEIT,                 6(1),               132–149.
        https://doi.org/10.33386/593dp.2021.1.457Dialnet+10
 Cortés, J. y Verdezoto, J. (2021). El liderazgo transformacional y su impacto en las
        organizaciones: Género y consecuencias a largo plazo. Ciencia Latina Revista
        Científica                  Multidisciplinar,                5(5),                Art.            5.
        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.1074
 Díaz, E. y Díaz, K. (2021). Competencias de liderazgo y efectividad organizacional de
        los coordinadores académicos en una institución de educación superior de
        México. Región          y     sociedad, 33,      e1412.        Epub       04      de      junio   de
        2021.https://doi.org/10.22198/rys2021/33/1412
 Díaz, F. y Calzadilla, O. (2021). Aprendizaje cooperativo: panorama de las
        investigaciones científicas publicadas en Sciencedirect en el período 1965-
        2017. EduSol, 21(74), 32-46. Epub 08 de enero de 2021. Recuperado en 30 de
        abril de 2025, de http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1729
        80912021000100032&lng=es&tlng=es
Escanio, M. (2023). El liderazgo transformacional y la gestión educativa: su incidencia
        en los resultados que obtienen las instituciones educativas. MENTOR: Revista
        de        Investigación         Educativa        y      Deportiva,         2(2),         1339-1356.
        https://doi.org/10.56200/mried.v2i2Especial.6988
 Garcés,     N.      (2022).     Gestión       educativa        y    el      rendimiento         académico.
        http://142.93.18.15:8080/jspui/bitstream/123456789/142/1/libro2.pdf
 García, B., Mendoza, I. y Olguín, J. (2022). Liderazgo Transformacional y
        Agotamiento        Profesional         en       Personal          Hospitalario.        Investigación
        administrativa, 51(129). https://doi.org/10.35426/iav51n129.08
 Hernández, R., Mendoza, C. y Baptista, M. (2020). Metodología de la investigación:
        Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta (7.ª ed.). McGraw-Hill.
 Hernández, R. y Fernández, C. (2021). y Baptista, MP (2006). a. Metodología de la
        investigación. McGraw-Hill. b. Luna, H., Avendaño, W., & Rueda, G, 305-318.
 Kareem, J., Patrick, H., Prabakaran, N., Valarmathi, B., Tantia, V., Kumar, O. &
        Mukherjee, U. (2023). Transformational educational leaders inspire school
        educators’        commitment.          Frontiers        in    Education,       (8),      e1171513.
        https://doi.org/10.3389/feduc.2023.1171513




                                                                                                          29

Leithwood, K. & Jantzi, D. (2000). The effects of transformational leadership on
      organizational conditions and student engagement with school. Journal of
      Educational                Administration,              38(2),             112–129.
      https://doi.org/10.1108/09578230010320064
Lussier, R. y Achua, C. (2016). Liderazgo: Teoría, aplicación y desarrollo de
      habilidades (6.ª ed., Versión en español). Cengage Learning.
Mayo, E. (1930). The human problems of an industrial civilization. Macmillan.
Mejía, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos en
      la            educación                   básica          regular.               8(29).
      https://revistapublicando.org/revista/index.php/crv/article/view/2191
Ministerio de Educación del Perú (MINEDU) guía del Marco del Buen Desempeño del
      Directivo (2020) https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5182
Mucha, N. (2022). Liderazgo transformacional y gestión educativa en una institución
      educativa de Naña – 2022 [Tesis de Posgrado, Universidad Cesar Vallejo].
      Repositorio               Institucional            de             la             UCV.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/139076
OCDE (2020). School leadership for learning: Insights from TALIS 2018. Organisation
      for         Economic             Co-operation            and           Development.
      https://doi.org/10.1787/22152520
Proyecto Educativo Nacional (PEN) al 2036: El reto de la ciudadanía plena.
      Ministerio de Educación del Perú. https://www.cne.gob.pe/pen2036
Pita, B. (2020). Políticas públicas y gestión educativa, entre la formulación y la
      implementación de las políticas educativas. Civilizar Ciencias Sociales y
      Humanas, 20(39), 139-151. https://doi.org/10.22518/jour.ccsh/2020.2a09
Quinde, D. (2020). Relación entre liderazgo transformacional y gestión educativa de
      la Institución Educativa N°14038 La Legua del distrito de Catacaos 2019 [Tesis
      de            maestría,             Universidad            César               Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/47140
Rodríguez, C. (2020). El liderazgo transformacional y su relación con el clima
      institucional de los Guaguas Centro del sector norte de Quito [Tesis de
      maestría,     Universidad      Central       del   Ecuador].     Repositorio     UCE.
      https://www.dspace.uce.edu.ec/handle/25000/2295
Ruiz, S. (2020). Liderazgo transformacional y gestión educativa en docentes de la
      escuela Leónidas Plaza, Salitre-Guayas 2020 [Tesis de Posgrado, Universidad
                                                                                           30

      Cesar       Vallejo].     Repositorio         Institucional        de    la       UCV.
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/56193
Sampieri, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2022). Metodología de la investigación.
      (SD McGRAW-HILL/INTERAMERICANA EDITORES, Ed.) Ciudad de México
      DF.
Sarinah, S., Taufan, A., Mardalena, M., Saukani, S., Aryanti, P. & Sasmita, R. (2024).
      Transformational Leadership on Teacher Performance Through the Mediating
      Role of Motivation. Nidhomul Haq: Manajemen Pendidikan
Serrano, K., Jaramillo, M. y Prieto, Y. (2022). El liderazgo transformacional y su
      incidencia en la gestión educativa de la escuela Héroes del Cenepa. | 593
      Digital            Publisher            CEIT.            Digital              Publisher.
      https://www.593dp.com/index.php/593_Digital_Publisher/article/view/1008?art
      i clesBySameAuthorPage=3
Tantaléan, O., Tasayco, A., Delgado, R. y Marujo, M. (2022). Liderazgo
      transformacional directivo y trabajo colaborativo docente en una institución
      educativa pública del Perú. Horizontes: Revista de Investigación en Ciencias
      de            la               Educación,              6(25),             1649-1662.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i25.443
Tascón, L. y Chavarro, D. (2020). Liderazgo transformacional y su relación con el
      compromiso de los empleados en las mipymes del Valle del Cauca [Tesis de
      grado,                              Universidad                                 ICESI].
      http://repository.icesi.edu.co/biblioteca_digital/handle/10906/83965
UNESCO (2021). Transforming education: Leadership for sustainable futures. United
      Nations      Educational,        Scientific     and       Cultural      Organization.
      https://unesdoc.unesco.org
UNESCO (2022). Reimaginar nuestros futuros juntos: Un nuevo contrato social para
      la educación. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
      Ciencia y la Cultura (UNESCO). https://unesdoc.unesco.org/
Vilaplana, F. y Stein, G. (2020). Digitalización y personas. Revista Empresa Y
      Humanismo, 23(1), 113-137. https://doi.org/10.15581/015.XXIII.1.113-137
World Economic Forum (WEF). (2020). The Future of Jobs Report 2020. World
      Economic Forum. https://www.weforum.org/reports/the-future-of-jobs-report-
      2020


                                                                                           31

Zamarripa, J., Vega, M. y Ortega, A. (2022). El rol de líder transformacional en
      equipos diversos y sus efectos en variables emergentes, para entender el
      desempeño grupal. Trascender, Contabilidad y Gestión, 7(20), 224-
      245.https://doi.org/10.36791/tcg.v8i20.168




                                                                             32

Anexo 6. Reporte de similitud del software Turnitin