| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044




 La gestión educativa de la escuela secundaria: aportes desde la perspectiva
      de directivos de la provincia de Buenos Aires, entre 2010 y 2020

   Secondary school education management: contributions from the perspective of
        directors of the province of Buenos Aires between 2010 and 2020

Gabriel Asprella1, gabrielasprella@gmail.com
Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Universidad Nacional de Tres de Febrero (UNTREF).

María Eugenia Vicente2, vicentealbisu@gmail.com
Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales, Consejo Nacional de
Investigaciones Científicas y Técnicas. Universidad Nacional de La Plata.

Resumen
En la escuela secundaria de Argentina, y en particular en la Provincia de Buenos Aires, conviven
escenarios de cambio y hasta cierta mutación que hacen posible analizar las condiciones en que
se desarrolla la acción directiva. Nos hallamos ante una realidad que habilita el análisis sobre
cómo los directivos escolares de secundaria, en medio de las condiciones cotidianas, afrontan a
diario la gestión del sistema educativo. En este sentido, el artículo tiene el objetivo de identificar
concepciones y representaciones que caracterizan el pensamiento de directivos de escuelas de
educación secundaria de la Provincia de Buenos Aires sobre gestión educativa y sus modelos
subyacentes. Se presentan los resultados de dos investigaciones culminadas.
Metodológicamente, se trabajó con entrevistas en profundidad a directivos de la Provincia de
Buenos Aires, realizadas entre los años 2010 a 2020. Las dimensiones de análisis sobre las que
versan los resultados son: las impresiones sobre la gestión de la escuela secundaria obligatoria;
los intereses y prioridades en la agenda cotidiana; y el reconocimiento de conflictos en la gestión
educativa. Las conclusiones se orientan a contribuir a la comprensión de la dinámica y la
estructura social que se expresa en el espacio escolar y la connotación que eso tiene para la
planificación política e institucional.

Palabras clave: gestión educativa, escuela secundaria, directivos, modelos de gestión.




1 Doctor en Educación por la Universidad de Sevilla. Maestro, Profesor y Licenciado en Cs. de la Educación

por la Universidad Nacional de La Plata. Es docente titular de grado y posgrado e Investigador en la
UNTREF y en la UNLP. Investigador Categoría II del Programa de Incentivos a la Investigación. Investigador
visitante en la Universidad Complutense de Madrid. Coordinador de programas internacionales Erasmus.
Miembro de LASA (Latin American Studies Association) y redes académicas latinoamericanas como
Relepe, SAIE, SAECE. Actualmente es Secretario de Extensión Universitaria y Bienestar Estudiantil de la
UNTREF. Código ORCID: 0009-0008-8441-7685.
2 Posdoctoranda en Trabajo Social (UNLP). Doctora en Ciencias Sociales (FLACSO). Magister en Dirección

de Recursos Humanos (UCES). Profesora y Licenciada en Ciencias de la Educación (UNLP). Es profesora
Adjunta de la Cátedra Administración de la Educación y las Instituciones Educativas (FaHCE-UNLP) y
docente a cargo de seminarios de posgrado. Investigadora del Consejo Nacional de Investigaciones
Científicas y Técnicas (CONICET). Código ORCID: 0000-0003-0748-678X.



                                                                                                 RIIE | 1

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Abstract
Scenarios of change and mutation coexist in secondary schools in Argentina and, particularly, in
the Province of Buenos Aires. These scenarios make it possible to analyze the conditions in which
managerial action is developed. We are faced with a reality that enables the analysis of how
secondary school directors, in the midst of everyday conditions, face the management of the
educational system on a daily basis. In this sense, this paper aims to identify the conceptions and
representations that characterize the thinking of directors of secondary schools in the Province of
Buenos Aires in terms of educational management and its underlying models. The results of two
completed investigations are presented. Methodologically, we worked with in-depth interviews
developed with school directors in the Province of Buenos Aires between 2010 and 2020. The
results focus on these analysis dimensions: the impressions of compulsory secondary school
management, the interests and priorities in the daily agenda, and the recognition of conflicts in
education management. The conclusions drawn aim at contributing to the understanding of the
dynamics and the social structure expressed within the school space and its connotation for
political and institutional planning.

Keywords: education management, secondary school, directors, management models.


RECEPCIÓN: 29/04/2024 | ACEPTACIÓN: 02/08/2024




                                                                                          RIIE | 2

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Introducción

Los avances en Argentina de ampliar la cobertura de la educación secundaria, y haber
podido dejar en el texto legislativo en el año 2006 la obligatoriedad del nivel como
derecho para otorgar el carácter universal al secundario como respuesta a una historia
de origen selectivo, hace constituir a este nivel en permanente campo de estudio. La
escolaridad secundaria, y la dinámica de sus instituciones con la carga de las
subjetividades que entran en juego, está siendo considerada en estas últimas décadas,
una institución central de cara al desafío que representa la democratización de la
educación en el siglo XXI. Su exigencia como acontecer cotidiano que no reconoce
rutinas ni constantes históricas desde la perspectiva de derecho y obligatoriedad, porque
su escenario es altamente novedoso, es un llamado a investigar y sistematizar lo que
encierra cada escuela y sus protagonistas. En esas historias los directores y las
directoras conjugan unas de las constataciones más evidentes para su estudio.

Al respecto, es de advertir, que la existencia de la función directiva responde a un intento
de racionalización de la división del trabajo dentro de las instituciones educativas, con
miras a atender la complejidad de la tarea educativa de dichas instituciones y los
múltiples requerimientos a los que deben dar respuesta. Al mismo tiempo, la función
directiva no sólo está configurada por sus tareas en relación con la estructura
organizativa, sino también por variables sociales y políticas del entorno tanto escolar
como extraescolar. Al respecto, y para lograr un rico análisis de la función de los
directivos, es necesario salirse de la tradicional concepción del director como
administrador para entenderla a partir de dos miradas (Gvirtz et al., 2021). Por un lado,
una mirada educativa: más allá de la necesidad diaria de responder a actividades
administrativas o de emergencia, el directivo es un líder pedagógico. Por otro lado, se
trata de una mirada estratégica: en un contexto cambiante y complejo, el directivo tiene
que ser capaz de poner la vista en donde otros no lo hacen y orientar el camino hacia la
construcción de una escuela de calidad.

Las funciones de la dirección no se orientan a pensar por todos, decidir por todos y para
todos, a responsabilizarse de todo, ya que una dirección absorbente, centralizadora y
autoritaria resulta desprofesionalizante para los docentes. Entonces, el director, la
directora, no es la persona de la que siempre tienen que salir las iniciativas, sino la que
hace que surjan con más facilidad y frecuencia dichas iniciativas (Santos Guerra, 2013).
Al mismo tiempo, implica analizar críticamente los mensajes y prescripciones inspiradas
en modelos de gestión propios de instituciones no educativas y responder a ellos a
través de modelos, estrategias y procedimientos de gestión construidos desde dentro
de los escenarios escolares; centros y zonas, a partir de las circunstancias y
experiencias propias (Antúnez, 2011).

Desde la relevancia social, los temas de la educación no quedan circunscriptos a los
maestros, docentes e investigadores. Se parte de reconocer que la intervención
educativa es una intervención social - política y cultural por excelencia y esa intervención
se acuña en los espacios institucionales que hoy conocemos como “escuelas”.




                                                                                    RIIE | 3

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


En ese espacio los agentes educadores con función de dirigir las escuelas, los
directivos, son referentes centrales a la hora de observar cómo se plasma el proceso
cultural de la escolarización y la formación para la ciudadanía. Constituir a estos sujetos
en objetos de estudio resulta, en definitiva, una acción de ampliación y jerarquización
del conocimiento de la “escuela cotidiana” (Rockwell, 1995). En función de ello, el
presente artículo se propone analizar las concepciones y las representaciones que
caracterizan el pensamiento de directivos de escuelas de educación secundaria de la
Provincia de Buenos Aires sobre gestión educativa y sus modelos subyacentes.

En este marco, el artículo organiza su recorrido en cuatro apartados: el apartado de
encuadre conceptual orientado a explicitar los modelos de gestión, las concepciones
sobre gestión educativa y la gestión en la escuela secundaria de carácter obligatorio.
Posteriormente, se presenta un apartado metodológico, en el cual se presentan las
investigaciones en las que se inscribe el artículo, junto con la descripción de la muestra
y las técnicas de recolección de datos. Luego, se exponen los resultados organizados
en relación con las dimensiones de análisis seleccionadas en esta oportunidad, que dan
cuenta de los modelos de gestión en la escuela secundaria por parte de los directivos.
Finalmente, se presentan las conclusiones, orientadas a contribuir a la comprensión de
la dinámica y la estructura social que se expresa en el espacio escolar y la connotación
que eso tiene para la planificación política e institucional.

Referentes teóricos

Las principales perspectivas teóricas operan sobre la interpretación de los distintos
sentidos, formas, dinámicas y procedimientos de las organizaciones educativas donde
la escuela aparece como centralidad de estudio. Las formas y dinámica que asumen las
organizaciones educativas se las denomina modelos organizacionales conformándose
como temas de investigación. En estrecha relación con este encuadre, se menciona la
problemática de la gestión educativa y la dirección escolar como prioritarios. A
continuación, se exponen los referentes teóricos que guían este estudio constituidos de:
los distintos modelos de gestión educativa, la concepción de gestión escolar y las
configuraciones de la escuela secundaria obligatoria en la función directiva.

Los enfoques que se plantean abren el sentido de interpretación de los hechos dentro
de una organización escolar, aunque es cierto, al mismo tiempo, que en la práctica no
hay organizaciones que puedan describirse, de manera absoluta, como modelos de un
paradigma puro. No existen en las instituciones educativas modelos categóricos o
tipificados de manera excluyente en un solo paradigma o que respondan todas sus
formas a una única perspectiva (Antúnez, 1998). Para un aporte sistemático en el
análisis organizativo se recurre al encuadre de tipos racionalidades de Habermas,
utilizado por varios autores (Gairín Sallán, 1996; Bardisa, 1997; Cantón Mayo, 2004),
que diferencia el enfoque científico – racional, el interpretativo simbólico y el socio –
crítico.

El enfoque científico- racional reúne una serie de teorías que se interpretan como
presupuestos comunes para pertenecer a una misma agrupación, entre ellas se



                                                                                   RIIE | 4

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


destacan la burocracia (Smyth, 1989; Gairín Sallán y Antúnez, 1993; Bardisa, 1997). La
característica histórica de la homogeneidad de la escuela que otorgó y justificó la
extensa regulación de los sistemas educativos en América Latina durante todo el siglo
XX tiene su respaldo en estos enfoques. El sentido y uso de los parámetros, estándares
y regulaciones jurídicas de orden responden a la racionalidad burocrática que estructura
de manera atemporal, impersonal y ahistórica las escuelas. La conducta de los
individuos responde y se controla en dependencia de las normas oficiales instituidas,
por eso el conocimiento es objetivo y debe estar exento de apreciaciones de sustento
emotivo o creencias de la vida privada de los individuos.

En la burocracia, la regularidad del funcionamiento de las organizaciones educativas es
tan constante que los conflictos perturban como elementos externos al proceso. Entran
dentro de la clasificación de componentes patológicos y, precisamente, irracionales. Los
conflictos son de los individuos, no de las organizaciones. La burocracia se desarrolla
con mayor perfección cuanto más se deshumaniza (Bates, 1989). Hay una operatoria
del consentimiento hacia el orden regulado donde la administración sustituye a la
política. Bates lo precisa con la categoría de despolitización:

   Es evidente que todas las sociedades socializan a sus miembros según
   determinados modelos de valor, creencia y conducta. La socialización va unida
   inevitablemente a la vida social. Sin embargo, la socialización que propone la
   organización burocrática es diametralmente diferente a la de la mayoría de las
   culturas, sociedades y comunidades, por cuanto se propone una despolitización
   efectiva tanto de los miembros como de los clientes de la organización. (1989, p.192)

La acción política, como la exposición de las ideas o versiones personales de los
objetivos, en los modelos burocráticos, es reducida y restringida a los directivos. Estos
se han convertido en técnicos y expertos de la acción eficaz. En palabras de England:

   La práctica administrativa, pues, en la forma de control técnico, es una práctica
   política que se ocupa de cuestiones tales como la distribución de recursos, la
   organización de la enseñanza y el desarrollo curricular. El administrador educativo,
   desde este punto de vista es un ingeniero de sistemas sociales. (1989, p. 92)

La gestión directiva se desarrolla en el cumplimiento de la normativa del propio sistema
educativo, tanto institucional como curricular, para cada institución educativa. Las
conductas quedan resueltas de manera a priori, en un contexto de neutralidad y en
busca de un rendimiento eficiente. Los soportes de jerarquía, autoridad, lo regular y lo
legal, definen las notas más características de este enfoque expresado en la vida de
una institución educativa.

Por su parte, el enfoque interpretativo, simbólico, cultural, fenomenológico se sostiene
en la racionalidad interpretativa que reconoce el involucramiento de la intencionalidad y
de la intersubjetividad en la conformación del acontecer de las organizaciones
educativas. La organización no es solo lo visible, es lo que esa realidad significa para
sus miembros con las cargas de valoraciones, creencias y reconocimiento de orígenes
y evolución de los ámbitos institucionales condicionados por la variable subjetiva de sus
miembros.


                                                                                 RIIE | 5

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Los aportes de Max Weber citado en Carr y Kemmis (1988) hacen alusión, desde la
sociología a la ciencia, al “entendimiento interpretativo de la acción social” (p.102). Esa
acción social está impregnada de un significado subjetivo que se expresa en la conducta
humana y que para develarlo hace falta una interpretación del sentido que cada actor
confiere a su conducta. Asimismo, se considera que el enfoque interpretativo abre al
tratamiento de revisar las condiciones previas sobre las que se sustentan las formas de
definir y construir posiciones en las organizaciones educativas, la estructura que
configura la construcción a priori de los discursos que expresan la interpretación.

El perfil directivo, en conjunción con los demás actores, desde este enfoque, se parte
del interés común de alcanzar, desde la comunicación, una comprensión mutua de sus
intereses y en donde se persigue un sentido de utilidad para poder sobrellevar la
organización escolar en la vida diaria. Palabras de uso que repercuten desde esta
perspectiva, son: simbólico, interpretación, sentido, significación, realidad construida,
subjetividad, actores, cultura escolar, ritos, ceremonias, prácticas, negociación,
imágenes escolares, juicio subjetivo, mediación, consenso.

Respecto del enfoque socio – crítico, es concebido desde la consideración que las
organizaciones son el reflejo de la realidad social y política de la sociedad. El sentido
del enfoque radica en conocer la manifestación de la sociedad en la escuela a través de
indagar los porqués, los motivos y las tensiones. El propósito de la teoría social crítica
(Bates, 1989) es explicar y esclarecer la racionalidad y justificación ideológica que dan
plataforma de sentido a las aparentes regularidades de la vida social. El ejercicio de la
contradicción es nota distintiva de la dinámica de este modelo en las organizaciones
que buscan un impacto en la construcción de la conciencia histórica. Así lo expresa
Gairín Sallán (1996):

   Desde el paradigma socio- crítico se trata de elaborar un conocimiento sobre la
   organización que debe llevar a sus miembros a la autoconciencia de las
   contradicciones implícitas que hay en la vida organizativa y a descubrir las formas
   de falsa conciencia que distorsionan el significado de las condiciones organizativas
   y sociales existentes. (p.45)

Desde las consideraciones de Giroux (1990) se sostiene que la función de la educación
es crear intelectuales críticos que cuestionen la cultura dominante y que generen un
discurso alternativo. El educador y, en ese sentido proyectado a los directivos, son los
intelectuales orgánicos que llevan adelante la tarea de desmitificar y desnaturalizar el
orden de sumisión vigente. Por ese motivo, la escuela es el espacio físico donde se
debe ejercer la democracia en esa doble instancia de contradicción y resistencia al
mismo tiempo de la ideología dominante.

En esta perspectiva corresponde una referencia fundamental a una de las
acentuaciones muy difundidas y reconocidas como es el enfoque micropolítico de la
escuela (Ball, 1989; Bardisa, 1997). El reconocimiento del accionar de la escuela como
sistema político implica otorgarle la consistencia de la vida social en la escuela
reconociendo su complejidad y dinámica desde la historicidad, la situacionalidad, el
contexto socio – político, las contradicciones y las luchas de intereses de los sujetos por



                                                                                   RIIE | 6

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


sobrevivir y alcanzar a cumplir sus deseos individuales y colectivos en una perspectiva
de justicia y mayor autonomía.

La lectura sobre las organizaciones escolares, tanto desde el campo de estudio
académico como de los discursos de las instancias del gobierno de la educación,
siempre ha estado condicionada por la última razón que el sistema le impone e implica
el sentido de certidumbre y racionalidad. Al mismo tiempo, en la circunvalación de la
escuela, sus actores apelan a ciertas lecturas ancladas en otro orden de registro sobre
la realidad. Ese orden no es neutral ni inocuo y se expresa en los laterales de lo confuso,
las constantes de perplejidad, lo imprevisible, lo oculto o lo tergiversado o simplemente
los sentimientos de posesión, de odio y amor o los motivos de permanencia. La versión
micropolítica intenta dar una respuesta a esta constatación de tensiones que operan
sobre la interpretación de los sucesos escolares (Ball, 2002).

Tabla 1.
Componentes de las organizaciones escolares y sus enfoques de análisis.
           Clásico                         Interpretativo                     Socio - crítico

La escuela es una entidad real     La     escuela      es      una     La escuela es una dinámica
y observable, posible de           construcción cultural.              micropolítica, integrada por
normalizar por leyes.                                                  grupos, sectores e intereses
                                                                       en pugna.
El fin de la escuela es la         El fin de la escuela: una cultura   El fin de la escuela es la
eficacia: alcanzar los objetivos   colaborativa, de acuerdos           transformación social y no solo
planteados.                        propios para esa organización.      educativa.

El conflicto es un problema que    El conflicto no es deseable,        El conflicto entre grupos es la
hay que suprimir en cuanto         pero existe y no debe               dinámica que hace cambiar la
surge. La buena organización       sofocarse autoritariamente.         institución.
no tiene problema.

Los directivos son técnicos        Los directivos son creadores        Los directivos son líderes
donde su definición está en la     de significados, interpretan lo     sociales. Afrontan la necesidad
función asignada a priori.         que surge en la organización,       de regulación de la conducta
                                   construyen acuerdos internos.       política.

                                   Fuente: elaboración propia.

En este marco, la gestión educativa posee, en sí misma, una complejidad que incluye
las subjetividades de las personas, la realidad institucional y fundamentalmente, el
entorno. Este aspecto se acentúa también en Cháves (1995) cuando sostiene su
definición:

    …la gestión no se ajusta al sentido de administración y se aproxima más al de
    dirección y de gobierno, no entendidos como actividades para hacer que las cosas
    funcionen, sino como capacidad de generar procesos de transformación de la
    realidad (p.5).




                                                                                             RIIE | 7

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Desde esta perspectiva, toda apreciación, definición o conceptualización acerca de la
gestión educativa acarrea una posición frente a la realidad, esto es una posición
pedagógico-política.

La gestión como intervención en perspectiva crítica intenta hacer visible las sutiles
fisuras de la realidad de las escuelas y de la gestión directiva. Coloca una especie de
quiebre conceptual sobre el decir de lo que se hace y se piensa en las escuelas, opera
en un nuevo lenguaje para explicar la historicidad y la vida cotidiana como factores de
los procesos de gestión. Entendida, así, como uno de los elementos articuladores de la
nueva institucionalidad y dimensión política del sistema con miras a revertir las
tendencias derivadas del patrón burocrático de organización. Sustituye el énfasis en las
funciones y procedimientos por la importancia de los procesos y las relaciones,
otorgando a las estructuras el carácter de soportes facilitadores de las tareas sustantivas
de las escuelas.

Se propone definir a la gestión ante los problemas, obstáculos y dificultades que ponen
en marcha, el conocimiento como experiencia, el conocimiento que parte de la realidad
para abordar e intervenir sobre ella. Gestionar la escuela es el ejercicio de describir,
interpretar e intervenir. Una dinámica de la gestión educativa en constante cambio según
las realidades.

En congruencia con Schön (1998), donde se extrapola su planteo a los directivos, se
concibe la gestión directiva como reflexión, en oposición a la gestión como tecnicismo-
instrumental. Para este autor, la reflexión en la acción posee una función crítica y da
lugar a la experiencia en contexto cuando afirma:

   Ideamos y probamos nuevas acciones que intentan explorar los fenómenos recién
   observados, verificamos nuestra comprensión provisional de los mismos o
   afirmamos los pasos que hemos seguido para que las cosas vayan mejor. (p. 38)

La escuela posee una gramática específica que se fue construyendo por la propia
historia del sistema educativo y por la propia cultura institucional a través de dispositivos
específicos, es allí donde los distintos niveles de la gestión educativa deben
concentrarse para poder transformar la escuela, para innovar. Pero no se trata de
innovar por innovar, sino de buscar el cambio que favorezca que la escuela sea una
institución pública, sea estatal o privada, capaz de dar respuestas a las actuales
realidades socio-políticas, en especial, de los y las jóvenes de la escuela secundaria.

La escuela secundaria y la gestión educativa

La escuela secundaria se encuentra hoy en la encrucijada histórica más relevante de su
existencia. Está atravesando mutaciones que manifiestan y continuarán mostrando
otros planos de su sentido, diseño y formas de acción muy diferentes a las que
sostuvieron su origen. La Argentina estableció en el año 2006, mediante la Ley de
Educación Nacional 26.206, un nuevo marco integral para la educación formal en todos
sus niveles desde el enfoque de la educación como derecho. Mediante esta legislación
se avanzó en promulgar la obligatoriedad del nivel de educación secundaria.



                                                                                     RIIE | 8

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


La Ley proyecta la concurrencia escolar obligatoria para todos los sujetos de entre 12 y
18 años. Se hace necesario reconocer las implicancias políticas, sociales, económicas
y culturales como otras derivaciones que los sujetos, las instituciones y el mismo
proceso político se involucran cuando se inicia un proceso complejo de universalización
de la formación como se concibe para Argentina el secundario obligatorio. Estos
procesos impactan de manera contundente sobre los sectores más pobres y
postergados de la sociedad y en relación a aquellos que históricamente fueron los
concurrentes regulares del secundario, la condición de supuesta igualdad requerirá de
algunas advertencias.

La nueva secundaria es un desafío cultural que supera el tránsito de la escolarización
sistemática de los adolescentes, por la profundidad del debate sobre el sujeto social
que, en su contextualización histórica, se forma desde un nuevo tipo de escolarización
que se involucra estructuralmente con un determinado modelo social de inclusión. La
posición del Estado se plantea en asumir el respaldo a esta obligatoriedad que no es
solo garantizar el acceso sino fundamentalmente acometer una refundación del modelo
histórico del nivel secundario que había sido creado para las elites (Braslavsky 2001;
Tenti Fanfani, 2003; Tiramonti, 2004; Southwell, 2013).

Las posiciones tradicionales en la secundaria sobre el papel de autoridad del adulto, la
distribución del poder y las formas de legitimar las decisiones ingresan en un plano de
reformulaciones (Southwell, 2020; Yelicich, 2021; Gil, Aguirre y Langer, 2022). Estas
conceptualizaciones llevan consecuencias ineludibles sobre las influencias y
condicionamiento para los modelos de gestión directiva. La reiteración del concepto
histórico de homogeneidad en el nivel secundario da la pauta de tener que configurar
un modelo de gestión directiva desde la heterogeneidad, desde una identidad construida
desde la diversidad. La gestión directiva del secundario cobra también protagonismo.
Hablar de modelos de gestión en este nivel exige considerar el modelo histórico en el
que se configuró la escuela secundaria y los estilos que asumió el diseño institucional
de la secundaria. Por lo tanto, toma una envergadura significativa en tanto la concepción
y la forma en que ejecuta sus procesos institucionales las escuelas secundarias recaen
sobre los modelos de gestión. Esta serie de aristas, que analizan desde nuevas
categorías y variables la escuela secundaria en su aspecto estructural, son el
fundamento de la conformación de una nueva dimensión como objeto de estudio.

Metodología

El trabajo de investigación aquí presentado se inscribe en los resultados de dos
investigaciones. La primera, denominada “Modelos de gestión en Directivos de
instituciones educativas de nivel secundario” que constituye la tesis doctoral de Asprella
(2016)i, defendida en la Universidad de Sevilla. La segunda investigación denominada
“La representación social de la escuela secundaria” (Causa, 2019), financiada por la
Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional de La Plata y ejecutada en
el Centro de Estudios de Trabajo Social y Sociedad (Facultad de Trabajo Social, UNLP),
fue desarrollada entre los años 2019 y 2020.




                                                                                  RIIE | 9

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


El objetivo del estudio, aquí presentado, es identificar concepciones y representaciones
que caracterizan el pensamiento de directivos de escuelas de educación secundaria de
la Provincia de Buenos Aires sobre gestión educativa y sus modelos subyacentes. La
centralidad de esta investigación radica en conocer las construcciones conceptuales
que influyen en la caracterización de un determinado proceder de los directivos de nivel
secundario que denominamos modelos de gestión educativa. El registro pretende
suministrar saberes específicos desde esas conformaciones de ideas y
representaciones de estos sujetos concretos, los directores, que contribuyan a diseños
de instancias de formación y profesionalización como de nuevas investigaciones.
En esta oportunidad, presentamos un recorte de los resultados de ambas
investigaciones constituido de tres dimensiones de análisis sobre las concepciones y
representaciones que caracterizan el pensamiento de los directivos, cuya justificación
es la siguiente:


I) La escuela secundaria obligatoria en el discurso del director: es la primera dimensión
de análisis sobre la que versan los resultados de la investigación y se constituye en una
pregunta nodal al momento de conocer las características de la escuela secundaria
luego de la obligatoriedad, en palabras de los directivos.

II) Prioridades e intereses de la gestión: esta segunda dimensión nos permite acercarnos
a los estilos de gestión de los directivos, siendo que las prioridades e intereses
constituyen su agenda diaria y, por ende, sus intervenciones en la realidad socio escolar.

III) Sobre los conflictos en la gestión: la tercera dimensión de análisis reconoce que la
gestión implica una diversidad organizada de la que forman parte las pluralidades, la
heterogeneidad, el orden y, a la vez, el desorden, de cuya relación emerge un cierto
equilibrio que permite avanzar en la tarea directiva diariamente. De allí que nos interesa
saber qué se reconoce como demanda y conflicto, como una categoría que nos permite
detectar los modelos de gestión.

La técnica de recolección de datos fue la entrevista que procuró que el entrevistado
directivo expresara todos sus sentimientos y pensamientos de forma libre y poco formal,
“sin sugerencias previas”. Se favoreció permitir acceder a los significados que los
directivos atribuyen a su experiencia y, en particular, los conceptos y significaciones que
sostienen sobre la gestión educativa y su proyección al campo de las intervenciones
institucionales escolares en el nivel secundario. Las entrevistas procuraron comprender
al directivo en su propio lenguaje. Se partió del valor situacional del otro para pensar en
sus propios términos y constatar, para describir en el objeto de la investigación, su
universo subjetivo.

Respecto de la muestra, en esta oportunidad, se presentan 15 entrevistas a directivos
tomadas entre los años 2010 a 2020, que corresponden al tiempo de desarrollo de las
investigaciones anteriormente citadas. Asimismo, responden a años posteriores a la
implementación de la obligatoriedad del nivel secundario en un rango de tiempo de una
década. Los fragmentos seleccionados de las respuestas atienden al criterio de



                                                                                  RIIE | 10

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


contener las diferentes dimensiones de análisis definidas: sobre la escuela secundaria,
los intereses y prioridades en la gestión, las demandas y conflictos.

Los directivos presentan formación docente en función directiva de nivel secundario,
titular del cargo o interino con más de cinco años de desempeño, y se encuentran en
los Distritos de La Plata, Tres de Febrero y San Martín.

Los Distritos fueron seleccionados considerando que La Plata es la capital de la
Provincia de Buenos y los Distritos de Tres de Febrero y San Martín están próximos a
la Capital Federal y que se configuran como Distritos con cierta estabilidad respecto a
la población, derivando en instituciones educativas de nivel secundario que exponen
continuidades institucionales regulares sobre el mecanismo de cobertura de cargos
directivos. Los distritos cuentan, en el caso de La Plata, con 108 escuelas secundarias
públicas, Tres de Febrero con 26 escuelas secundarias y San Martín con 35
establecimientos de ese nivel.

A continuación, se presentan los resultados obtenidos de las entrevistas realizadas,
organizados alrededor de las distintas dimensiones de análisis que aportan ideas y
concepciones sobre los modelos de gestión y la escuela secundaria, según los directivos
entrevistados.

Resultados

- La escuela secundaria en el discurso del director

Los directivos se desempeñan en escuelas secundarias y en sus discursos aflora de
varias maneras. Las citas manifiestan cómo conciben los directores y las directoras la
escuela secundaria, cómo la configuran a partir de los nuevos marcos jurídicos del
derecho a la educación y su obligatoriedad como nivel formal de educación. A
continuación, se presentan las respuestas que constituyen apreciaciones sobre el tema:

      “La obligatoriedad del secundario es el gran desafío, porque es un compromiso más
      importante para las familias, porque estás hablando de adolescentes, que tienen
      otras posibilidades, otros intereses. Hay en general mucho más diálogo, muchas
      más propuestas de parte de la escuela y mayor convocatoria de las familias, en
      realidad es un ideal, pero que llevarlo a cabo hay que trabajar con las familias, o
      sea, cómo hacer entender al grupo familiar que no es sólo obligar sino reflexionar
      para cumplir con la obligatoriedad, el beneficio de la obligatoriedad del secundario”.
      (E 5)

      “Sobre la secundaria a veces lo que cuesta es que ellos (la familia) internalicen la
      obligatoriedad, entonces cuando un alumno se va, abandona, el padre se piensa
      que el problema es de él, y en realidad el problema es de la escuela, o sea, es
      nuestro problema cuando el chico abandona. Gestiono la nueva obligatoriedad
      concientizando con los que están en la escuela. Falta de acompañamiento de las
      familias, cuesta en general en la escuela secundaria, y la escuela sigue necesitando
      a la familia, porque los chicos siguen necesitando a las familias”. (E 9)




                                                                                         RIIE | 11

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


      “Hay un cambio en el paradigma de la educación secundaria, la educación
      secundaria obligatoria, con la ley 26.606, marca un faro, pero hay que construir
      escenarios. Tenemos la estructura que es la ley, marca una tendencia que es la
      educación secundaria obligatoria, ahora para conseguirlo hay que armar escenarios
      posibles, todavía no están armados porque la vieja secundaria todavía tiene
      prácticas, como la repitencia que son prácticas de exclusión. Hasta que uno no
      encuentre cuales son las prácticas de inclusión que tiene que tener la secundaria
      para no tener exclusión va a seguir atado a un modelo de secundaria que es
      selectiva, que es el modelo original de secundaria que teníamos, entonces pasar de
      un modelo de secundaria a otro implica buscar salidas innovadoras”. (E 7)

      “Para la secundaria se deben incorporar otros mecanismos, es otra lógica. Ellos
      tienen necesariamente que aprender a ser cada vez más independientes y más
      responsables y es todo un desafío. Que ellos aprendan a construir su propio
      proyecto de vida, eso es importantísimo porque de acá salen con 17 años. Ser
      capaces de seguir con estudios superiores, o por lo menos uno tiene que plantear
      que sigan estudios superiores. Cómo insertarse también en el mundo del trabajo,
      no del empleo, sino del trabajo que es bien diferente. Que ellos sepan recategorizar
      su situación de vida. Que sepan defender sus derechos. El ideal es crear personas
      más críticas, reflexivas, no un modelo de persona determinado, que vean diferentes
      tipos de modelo y ellos vean hacia qué ideal quieren dirigirse”. (E 10)

      “La ley que actualmente está me parece buena. El hecho de que la escuela
      secundaria sea obligatoria, que hayamos vuelto a que sea de seis años, que esté
      integrado el ciclo básico con el ciclo superior. Es decir, si se cumple, si realmente
      se cumple con la ley y hay buenas direcciones en las escuelas, bueno, puede
      levantar un poco la educación. Lo más positivo que yo veo es la obligatoriedad del
      secundario y estamos atentos a que todos los alumnos tienen que venir y seguir la
      escuela. No es como un tiempo atrás que dejaban de venir los chicos y listo. No nos
      preocupábamos más. Eso es positivo”. (E 13)

En las entrevistas encontramos un conjunto de aristas que abonan a la construcción de
la gestión educativa en la escuela secundaria obligatoria, sus desafíos y demandas: la
participación de las familias en la escuela; las estrategias tradicionales de la escuela
(como la repitencia) para procesar las trayectorias educativas; la dimensión institucional
que juega un papel fundamental en la retención de los estudiantes; y el reconocimiento
de los estudiantes como ciudadanos activos.

Respecto de la participación de las familias en los espacios escolares, se reconoce la
institucionalización de las estrategias de participación en escenarios socioeducativos,
aún marcados por tradiciones de origen. Es de advertir que, mientras para algunos
aquello que se transmite en las instituciones educativas (tanto a nivel moral como
cognitivo, a nivel instrumental y expresivo) coincide, es reconocido, respetado y
amplificado por lo que ocurre en sus entornos familiares y extraescolares, para otros
supone un choque, una renuncia y/o una lucha constante (Tarabini, 2020).
Particularmente, se reconoce la necesidad de que los padres supervisen las tareas
escolares, cumplan con la búsqueda de información complementaria, asistan a las
reuniones, citaciones y a los actos escolares. No obstante, este vínculo esperable entre
familias y escuelas no es natural y depende del sentido que cada entorno familiar


                                                                                        RIIE | 12

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


encuentre en la asistencia a la escuela que, como se mencionó, para algunos entornos
se encuentra una continuidad en torno a las prácticas, símbolos, proyectos y prácticas
entre las familias y la escuela, para otros, las líneas de sentido y continuidad no
necesariamente son tan claras (Santillán y Cerletti, 2011).

Respecto de lo mencionado sobre la repitencia como marca tradicional de la escuela
secundaria que aún constituye el formato escolar actual, se reconoce en el nivel la
existencia de determinadas características históricas del sistema educativo sustentadas
por la idea de homogeneidad que complejiza la incorporación, tránsito y permanencia
de las diversas trayectorias por el sistema educativo que evocan lo que se denomina
trayectorias teóricas (Terigi, 2008). En particular, se establece la secuenciación temporal
del aprendizaje en etapas, se establece un tiempo determinado para el cumplimiento de
los grados formales de instrucción, y se organiza el sistema educativo por niveles (inicial,
primaria, secundaria, superior), manteniendo sus propias lógicas. Sobre este punto, se
reconoce que la gradualidad combinada con la anualidad produciría la repitencia, siendo
que en la combinación gradualidad/ anualidad, no acreditar una etapa coloca a los
sujetos en situación de rehacerla, recursarla, repetirla (Terigi, 2007; Terigi, 2021).

Otra cuestión mencionada en algunas entrevistas, refiere a la intervención institucional
en el sostenimiento de las trayectorias. Al respecto, se reconoce que, a lo largo de los
años, la mirada sobre el abandono escolar deja de pensarse desde factores individuales
y extraescolares, sino que comienzan a aparecer aspectos y factores colectivos e
intraescolares en el análisis de los factores que desencadenan la situación de no
continuidad escolar. Es por eso que varios estudios señalan la necesidad de
comprender esa no continuidad escolar como resultado de un proceso en el que
intervienen múltiples factores expulsores, algunos de los cuales son característicos de
los jóvenes y de sus situaciones socioeconómicas (factores extraescolares), así como
de otros más asociados a las insuficiencias del propio sistema educativo (factores
intraescolares) (Espíndola y León, 2002; Valls et al., 2015; Troiano et al., 2015).

Finalmente, otra dimensión sobre la que han versado algunas entrevistas, remite al
reconocimiento de la posición del estudiante. Sobre ello, se reconoce que, en la
actualidad, la escuela secundaria no es propedéutica o preparatoria de la vida pública
en democracia, para los que hoy no son mayores de edad, sino que es el mismo
presente. Aguilar (2008) refuerza el sentido y alcance de las prácticas participativas y
abre su preocupación por el involucramiento de los estudiantes en la esfera del gobierno
escolar: si las comunidades políticas y la participación definen al ciudadano tanto como
lo hacen sus derechos, es posible pensar en el proceso mediante el cual los y las
jóvenes estudiantes tradicionalmente destinatarios de la preparación para la vida
ciudadana, progresivamente ejercitan en la vida cotidiana de las instituciones acciones
políticas en torno al gobierno de las mismas. De esta manera, el estudiantado,
concebido como sujetos de dicha formación, pueden ser reconocidos como activos
participantes de la institución escolar, apropiándose de los contenidos curriculares de
formación ciudadana, así como de la normativa que regula el gobierno de las escuelas.
Este enfoque sobre la vida y las prácticas políticas de las escuelas secundarias son el
reflejo de una complejidad nueva que enfrenta el secundario.



                                                                                   RIIE | 13

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


- Prioridades e intereses de la gestión

A partir de las apreciaciones anteriores sobre la gestión de la escuela secundaria
obligatoria, avanzamos sobre la dimensión del quehacer del directivo. Se trata del hacer
o la intención de hacer lo expresado a través de las prioridades o voluntad de cubrir tal
o cual acción. No queda reducido sólo a un hacer, hay un entrever que se trata también
del estar, y ese estar es tangible en lo cotidiano (Rockwell, 1995) de la gestión, del sujeto
y de las instituciones. A continuación, se presentan los fragmentos de entrevistas sobre
las prioridades e intereses de la gestión que orientan la agenda cotidiana:

      “La prioridad tal como lo pide la ley nacional y provincial de educación es que el
      chico esté en la escuela, no sólo por el hecho que esté sino por el hecho de que
      pueda aprender diferentes aspectos, desde varias miradas, compartiendo con el
      profesor, compartiendo con sus pares, interactuando con el resto del personal, e
      incluso con participación de los padres. (…) Pero el sistema si bien plantea un
      montón de herramientas para poder trabajar con los chicos, a veces la situación
      edilicia de la escuela, por ejemplo, no lo permite, y de eso es responsable el sistema.
      No se permite el desarrollo de un clima tranquilo y adecuado, armonioso, cómodo,
      por otro lado, la falta de docentes y la suplencia también es una gran desventaja y
      las inasistencias están avaladas por el estatuto, pero muchas no tienen razón de
      ser por “legales” que sean”. (E1)

      “[Idealmente] la gestión educativa se dirige a organizar este tipo de cosas, todo lo
      que es la aplicación de la política educativa, los diseños curriculares, la llegada al
      aula… Y además hay un montón de cuestiones administrativas… [En la realidad]
      Cada vez nos piden más cosas y no llego al aula porque les hablo desde la realidad,
      no desde lo ideal. El directivo no ejerce una supervisión a modo de control, sino de
      acompañamiento”. (E 6)

      “Por otra parte, hay muchos problemas disciplinares y sociales, que sobrepasan a
      los problemas pedagógicos. ¿Y qué hago para resolver? Y estoy presente, le pongo
      el pecho, me apoyo con el equipo de orientación escolar. Ser directora implica un
      grado de responsabilidad muy grande, es una tarea muy compleja, se realizan
      muchas funciones y hoy en día hay que responder a las demandas constante de los
      alumnos y principalmente de las familias, son muchas las responsabilidades, dirigir
      no es fácil”. (E 4)

      “Lo que hace un director orquesta, donde lo pedagógico queda en el último escalón
      y tiene que atender a problemas de infraestructura, papelerío, licencia, la pelea de
      un chico en la esquina, la merienda, la violencia escolar, embarazo adolescente y
      más”. (E 12 – 078)

      “El director debe ocuparse de la parte pedagógica general de la institución escolar.
      Pero el gobierno provincial se ocupa de que los directores estén ocupados en otras
      cosas, no las pedagógicas, mediante campañas, cursos, planificaciones, cambios
      de planes, sumado a las actividades de administración”. (E 8)

Las narrativas coinciden con lo apuntado por Bardisa Ruiz (1998) y Maturo, Bocchio y
Miranda (2020), quienes señalan que, actualmente, a las instituciones educativas se les
presentan un conjunto de problemas: en primer lugar, aquellos que se originan en la


                                                                                          RIIE | 14

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


atención a actores sociales heterogéneos y desiguales (clase social, minorías étnicas,
religiosas y lingüísticas, grupos marginados, etc.) con aspiraciones y necesidades
diferentes.

En segundo lugar, la administración de las instituciones, con personal, presupuesto,
instalaciones y servicios cada vez más complejos. En la actualidad las escuelas asisten
a centenares de alumnos, donde trabajan decenas de profesores, se cuenta con
grandes y heterogéneas instalaciones y, para cuya organización y mantenimiento, se
requieren numerosos y complejos recursos humanos.

En tercer lugar, la sobrecarga de trabajo, en la mayoría de los casos rutinario y
burocratizado. La complejidad, el incremento, la diversificación y los cambios de tareas
en el trabajo práctico de los equipos directivos provocan una respuesta “estricta” en la
cumplimentación burocrática de informes, datos y documentos (exigidos sobre todo por
la propia administración) que los “distrae” del contexto en el que desempeñan su trabajo.

En cuarto lugar, el exceso de responsabilidad: a pesar de que la dirección se ejerce en
equipo, tanto la Administración central como los profesores y los padres señalan
inequívocamente al directivo como cabeza visible a la hora de exigir responsabilidades.

En este marco, las contingencias y las demandas administrativas tiñen las funciones
consideradas ideales otorgándole un perfil de supervisión, control y la necesidad de
reaccionar ante dichas demandas. Si bien esto forma parte de la función directiva, que
éstas sean las funciones que tenga que hacer siempre el director le otorga un lugar de
“administrador educativo”. Desde este punto de vista, es un ingeniero de sistemas
sociales, en palabras de England (1989), más orientado a un modelo funcionalista. Esta
posición se distingue de un modelo socio-crítico (Gairín Sallán, 1997), de aquellas
funciones de asesor y guía que son justamente estas funciones las que posibilitarían
aquellas acciones orientadas a ampliar el horizonte de posibilidades de la institución.
Con lo cual, cuanto mayor sea el espacio que ocupen las actividades de respuesta a las
demandas cotidianas, resta lugar a aquellas acciones que tienen que ver con
actividades proactivas, con pensar y diseñar el futuro más allá del día a día, con reunir
a todos los actores sociales que conforman la institución, además de tratar con
reuniones convocadas por la urgencia.

- Sobre los conflictos en la gestión

Acordamos en reconocer que la pregunta por el conflicto es una invariante al momento
de hablar y analizar la función directiva. La categoría “conflicto”, como objeto de análisis,
contribuye a conocer los distintos modelos de gestión que, como hemos desarrollado en
el encuadre teórico, responden a distintas miradas y posicionamientos. Así, en este
apartado presentamos los fragmentos de entrevistas que permiten conocer el lugar o
reconocimiento otorgado al conflicto en el marco de la agenda del director:

      “Como en toda institución, hay conflicto, hay cambios de paradigma. Es más,
      cuando propones un cambio hay quienes se resisten u oponen y quienes te




                                                                                    RIIE | 15

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


      acompañan. Pero a mí esto no me importa, siempre va a existir el conflicto y está
      bien que existan. Yo lo único que pido es compromiso con la Institución”. (E 14)

      “No es lo querido, pero uno a veces se tiene que correr de lo pedagógico por estos
      problemas administrativos y problemas de violencia que llegan a la escuela. Incluso
      a veces son conflictos de carácter moral que te excede de tu función. Entonces hay
      un montón de cosas que van más allá de solamente si cumplo la función”. (E 3)

      “No hay problemas en la institución. Yo no tengo ningún problema, porque hay
      mucho diálogo. Ya te estuve diciendo, fijate los chicos, ni se notan. Vos viste que
      llegó acá hace un ratito gente de la Dirección de Escuelas, pero de otro sector, que
      me utilizan un lugar. Vienen, están ahí, les cedemos el lugar, y eso lo gestionan ante
      mí, yo lo autorizo. De conducta no me llega ningún problema. De conducta no llegan
      a dirección. De conducta termina en jefatura de disciplina. Y si ya es un problema
      serio, que no los tengo, sí intervendría yo junto con el vicedirector, si hay que tomar
      una decisión de un chico. Pero acá todavía no se dio eso”. (E 11)

      “Los problemas, para mí desde acá no se resuelven, sino que se tratan de encauzar,
      es decir al pibe se lo trata de llevar de la mejor manera para que se cumpla el
      objetivo de estar en la escuela y que pueda terminar, esto es fundamental, nosotros
      acá no brindamos soluciones, lo que si se brinda es la posibilidad de encauzar el
      problema para que el chico pueda seguir en la escuela”. (E 2)

      “Desempeñar este cargo es todo un desafío personal cada día, es difícil, hay que
      estar atentos al diálogo, con todos los miembros de esta comunidad, hay que saber
      consensuar, y por supuesto siempre tener presente que estamos en una
      democracia, en donde todos tienen que tener voz. Yo realmente creo que las cosas
      se construyen día a día, pero como todo hay que seguir una normativa, hay que
      consensuar frente al conflicto y también tenés que tener un manejo de situación”. (E
      15)

Desde el modelo de gestión socio-crítico, Frigerio y Poggi (1994) y Abarca Infa et al.
(2021) señalan que, en toda institución, el conflicto es inherente a su funcionamiento,
es parte de su propia dinámica. De allí que, de la distribución de los recursos, la
capacidad de la institución por satisfacer los intereses, los modos en que históricamente
se han resuelto las diferencias, los directivos tendrán más o menos posibilidades de
generar un clima de cooperación hacia el cumplimiento del contrato escuela – sociedad.

Por su parte, haciendo alusión al modelo de gestión clásico, Alonso (1995) sostiene que
la idea de comunidad, sobre la base de una cierta homogeneidad social, legitima un
orden y unos mecanismos de participación democrática, pero elimina la heterogeneidad,
con lo cual se neutralizan las fuerzas centrífugas o discrepantes. En este marco, la
finalidad de la acción educativa no es conseguir la sumisión o el simple rendimiento
(resultados) sino la liberación de los individuos. Nada más alejado del ejercicio de la
autoridad educativa que la búsqueda de la disciplina irracional, de la sumisión externa y
de la uniformidad de los comportamientos (Bates, 1989; Santos Guerra, 2013). La
credibilidad del director dependería de su modo de encarnar el papel y no tanto en las
funciones legales cuanto en la forma de asumir un estilo de dirección democrática y
participativa. Al mismo tiempo, el dilema fundamental que se le presenta a un directivo
es el que enfrenta su obligación de ejercer el control con su interés en conseguir la
participación y la innovación.



                                                                                          RIIE | 16

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


En el caso de las entrevistas realizadas, hemos de observar que conviven en el nivel
distintos posicionamientos respecto del reconocimiento y abordaje del conflicto. Por un
lado, hay un importante reconocimiento de conflictos y de la necesidad de diferentes
voces y posturas para lograr una síntesis que reconcilie y supere la situación en
cuestión. Se trata de una práctica educativa de la dirección donde, en palabras de Ball
(1989), se reconoce la existencia de intereses e ideologías rivales en la escuela, y se
permite que estos entren en los procedimientos formales de discusión y toma de
decisiones. Entonces, en una institución donde todas las voces tienen lugar, contribuiría
a lograr una importante participación de todos los actores y, con ello, avanzar en el
desarrollo institucional.

Por otra parte, encontramos posturas sobre el reconocimiento del conflicto al que
necesariamente se responde con la negociación de las diferencias para ir en busca de
un consenso, lo que reduciría la amplitud de la participación de los actores
institucionales. Se pondrían en acción las propuestas que surjan desde la imposición de
una sola idea, en este caso, la resolución disciplinar de los estudiantes desde la propia
institución. Podríamos hablar aquí de desarrollo unidireccional, aquel que responde a
los deseos e intereses de una sola voz. Al mismo tiempo, el no reconocimiento de la
existencia de conflictos, niega la posibilidad de reconocer ideas e intereses rivales (Ball,
1989). En este caso, las acciones reactivas ganan a las proactivas, y se reducen a la
supervivencia de la institución más que a su crecimiento en un contexto de participación
y negociación constantes.

Conclusiones

El artículo se planteó el objetivo de identificar concepciones y representaciones que
caracterizan el pensamiento de directivos de escuelas de educación secundaria de la
Provincia de Buenos Aires sobre gestión educativa y sus modelos subyacentes. Al
respecto, a lo largo del análisis de las entrevistas, encontramos los siguientes hallazgos:

En primer lugar, respecto del reconocimiento sobre la escuela secundaria obligatoria en
el discurso del director, encontramos un conjunto de dimensiones que constituyen dicho
reconocimiento: el rol de las familias en la escolaridad, las estrategias tradicionales de
la escuela (como la repitencia) para procesar las trayectorias educativas; la dimensión
institucional que juega un papel fundamental en la retención de los estudiantes; y el
reconocimiento de los estudiantes como ciudadanos activos. En este sentido, las
entrevistas permiten advertir que conviven diferentes miradas en la gestión escolar,
algunas más tradicionales, otras más vinculadas a promover la democratización e
inclusión educativa de colectivos diversos. Por un lado, aquellas que sostienen la
necesidad de la participación activa de las familias en la escolarización de los
estudiantes como variable imprescindible para el sostenimiento de las trayectorias
educativas. Por otro, advertimos que la dimensión institucional juega un papel clave en
los procesos de no continuidad de estudios o repitencia, en orden a complementar las
múltiples variables que conforman las estrategias educativas de inclusión. Al respecto,
se observa en las entrevistas, un reconocimiento del estudiante como ciudadano y, por
ende, sujeto de derechos en tiempo presente; en contraposición a la idea de alumno



                                                                                   RIIE | 17

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


cuyas posibilidades de participación social se generarían en un futuro, idea sobre la cual
la obligatoriedad del nivel secundario refundó en orden a generar mayor
democratización en las prácticas sociales de la escuela sustentada por un rol activo e
inclusivo de los estudiantes.

En segundo lugar, con relación a las prioridades e intereses de la gestión, encontramos
en las distintas entrevistas una tendencia a cierto modelo de función directiva. Las
contingencias y las demandas administrativas configuran un perfil de supervisión,
control y la necesidad de reaccionar ante dichas demandas. Si bien esto forma parte de
la función directiva, que éstas sean las funciones que tenga que hacer siempre el
directivo le otorga un lugar funcionalista ligado a la idea de eficacia organizacional
sostenido por normativas que regulan el orden social escolar. Sobre ello, advertimos
que este modelo puede ser superado por un estilo de gestión constituido por las
funciones de asesor y guía que son, justamente estas funciones, las que posibilitarían
acciones orientadas a ampliar el horizonte de posibilidades de la institución y a cambiar
las desigualdades sociales que se amplifican en los espacios escolares.

En tercer lugar, sobre los conflictos en la gestión, encontramos en las entrevistas a
directivos miradas diferentes que evocan distintos modelos de gestión. Por un lado, hay
un importante reconocimiento de conflictos como constitutivo del devenir escolar y de la
necesidad de diferentes voces para lograr una síntesis que reconcilie posturas y habilite
negociaciones. Desde esta mirada, el rol que ocupa el conflicto en la gestión es
necesario para la dinámica de la institución, entendida como un campo de lucha donde
encontramos diversas miradas e intereses en juego. Por otro lado, se destaca un
posicionamiento sobre el conflicto donde no se lo reconoce como parte constitutiva de
la organización, por ende, se lo piensa desde una mirada funcionalista donde el conflicto
es un problema no deseable para la institución.

Finalmente, las conclusiones arribadas también nos permiten inaugurar posibles ideas
o líneas futuras de indagación en orden a continuar profundizando en el tema sobre la
gestión educativa en la escuela secundaria. Para ello, proponemos continuar el análisis
sobre las posibles tensiones de la aplicación de la obligatoriedad en el nivel secundario
y su implicancia para la gestión educativa, en marcos sociales heterogéneos, diversos
y situados. También proponemos abonar a la línea de análisis sobre el fortalecimiento
de los vínculos con la comunidad educativa, en orden a garantizar el derecho a la
educación. Asimismo, nos preguntamos sobre los procesos de reflexión de la gestión
educativa ante las demandas y necesidades sociales que configuran las distintas
instituciones educativas en particular.

Bibliografía

Abarca Infa, S., García González, M. y Ortiz Bautista, R. A. (2021). El liderazgo directivo
      en la gestión de conflictos de instituciones educativas. Atenas, Revista científico
      pedagógica,                                2(54),                          172-188.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=9089728




                                                                                  RIIE | 18

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Aguilar, L. (2008). La escuela media en foco: Indagaciones sobre convivencia y política,
        lectura y escritura y formación para el trabajo. Buenos Aires, Argentina:
        Ministerio de Educación, Gobierno de la Ciudad de Bs. As.
Alonso, A. (1995). El Sr. Director no encuentra la dirección En G. Frigerio, De Aquí y de
        allá. Textos sobre la institución educativa y su dirección (pp. 137 – 157). Buenos
        Aires, Argentina: Kapelusz.
Antúnez, M. S. (1998). Claves para la organización de centros escolares. Hacia una
        gestión participativa y autónoma. Barcelona, España: Horsori.
Antúnez, M. S. (2011). ¿Qué tiene de particular dirigir un centro escolar? Consecuencias
        para la formación de directores. Revista de la Asociación de Inspectores de
        Educación de España, (14), 1-7. https://doi.org/10.23824/ase.v0i14.477
Asprella, G. (2016). Modelos de gestión en directivos de instituciones educativas de nivel
        secundario. [Tesis Doctoral]. Facultad de Ciencias de la Educación, Universidad
        de Sevilla. Sevilla, España. https://idus.us.es/items/74899711-0f31-4964-bbeb-
        78cc461f6cbd
Ball, S. (1989). La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización
        escolar. Barcelona, España: Paidós.
Ball, S. (2002). Reformar escuelas/reformar profesores y los terrores de la
        performatividad. Revista Portuguesa de Educação, 15(2), 3- 23.
        https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=37415201
Bardisa Ruiz, T. (1997). Teoría y práctica de la micropolítica en las organizaciones
        escolares.     Revista      Iberoamericana     de    Educación,     (15),    13-52.
        https://doi.org/10.35362/rie1501120
Bardisa Ruiz, T. (1998). La dirección escolar: conflictos y resistencias. En G. Frigerio,
        De aquí y de allá textos sobre la Institución Educativa y su Dirección (pp. 51- 76).
        Buenos Aires, Argentina: Kapelusz.
Bates R. (Coord.) (1989). Práctica crítica de la administración educativa. Valencia,
        España: Universidad de Valencia.
Braslavsky, C. (2001). La educación secundaria. ¿Cambio o immutabilidad? Buenos
        Aires, Argentina: Santillana.
Cantón Mayo, I. (2004). Intervención organizativa en la sociedad del conocimiento.
        Madrid, España: Grupo Editorial Universitario.
Carr, W. y Kemmis, S. (1988). Teoría crítica de la enseñanza. Barcelona: Martínez Roca.
Causa, M. (2019). La representación social de la escuela secundaria. Proyecto de
        Investigación. Universidad Nacional de La Plata: La Plata, Argentina.
Cháves Z. P. (1995). Gestión para instituciones educativas: Una propuesta para la
        construcción de Proyectos Educativos Institucionales con un enfoque estratégico
        y participativo. Caracas, Venezuela: Cinterplan.
England G. (1989). Tres formas de entender la Administración Educativa. En R. Bates,
        Práctica crítica de la administración educativa (pp.76-152). Valencia, España:
        Universidad de Valencia.
Espíndola, E. y León, A. (2002). La deserción escolar en América Latina: un tema
        prioritario para la agenda regional. Revista Iberoamericana de Educación, (30),
        39-62. https://doi.org/10.35362/rie300941




                                                                                   RIIE | 19

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Frigerio, G. y Poggi, M. (1994) Las instituciones educativas, cara y ceca: Elementos para
        su gestión. Buenos Aires, Argentina: Troquel.
Gairín Sallán, J. (1996). Organización de instituciones educativas. Naturaleza y
        enfoques. En G. Domínguez Fernández y J. Mesanza López (Coords.) Manual
        de organización de instituciones educativas (pp.15-67). Madrid, España: Escuela
        Española.
Gairín Sallán, J. y Antúnez, M. S. (1993). Dimensiones implícitas en la dirección: las
        actitudes y otros factores colaterales en Organización escolar: nuevas
        aportaciones. Barcelona, España: Promociones y Publicaciones Universitarias.
Gil, M., Aguirre, E. y Langer, E. (2022). Biopolítica, imperativos de regulación y gestión
        escolar. Un análisis de las prácticas de directore/as de escuelas secundarias en
        el Partido de San Martín a partir de la irrupción del Covid 19. Revista del Instituto
        de         Investigaciones         en       Educación,         13(17),        61-86.
        https://doi.org/10.30972/riie.13176140
Giroux, H. (1990). Los profesores como intelectuales. Hacia una pedagogía crítica del
        aprendizaje. Madrid, España: Paidós.
Gvirtz, S., Abregú, V., Larrondo, M. y Torrelles, M. (2021). Aprender a ser director/a:
        herramientas para el concurso y la formación de equipos directivos. Buenos
        Aires, Argentina: Santillana.
Maturo, Y., Bocchio, M. C. y Miranda, E. M. (2020). La Educación Secundaria en
        Argentina: Obligatoriedad, Inclusión y Producción de Nuevas/Viejas
        Desigualdades Escolares. Revista Internacional de Educación para la Justicia
        Social, 9(2), 89-108. https://doi.org/10.15366/riejs2020.9.2.005
Rockwell, E. (1995). La Escuela Cotidiana. México D.F., México: Fondo de Cultura
        Económica.
Santillán, L. y Cerletti, L. (2011). Familias y escuelas: repensando la relación desde el
        campo de la Antropología y la Educación. Boletín de Antropología y Educación,
        2(3), 7-16. https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/194272
Santos Guerra, M. A. (2013) Las feromonas de la manzana. El valor educativo de la
        dirección escolar. Rosario, Argentina: Homo Sapiens.
Schön, D. (1998) El profesional reflexivo: cómo piensan los profesionales cuando
        actúan. Barcelona, España: Paidós.
Smyth, W. J. (1989). La administración educativa: crítica al enfoque tradicional. En R.
        Bates, Práctica crítica de la administración educativa (pp.10- 25). Valencia,
        España: Universidad de Valencia.
Southwell, M. (2013). El formato escolar en cuestión: reflexiones en pasado, presente y
        futuro. En M. Pini, S. M. Mas Rocha, J. Gorostiaga, C. Tello y G. Asprella, La
        educación secundaria ¿Modelo en (re) construcción? (pp. 91- 112). Buenos
        Aires, Argentina: Aique.
Southwell, M. (2020). La escuela secundaria frente al desafío de la universalización:
        debates y experiencias en Argentina. Archivos Analíticos de Políticas
        Educativas, 28(39), 1-22. https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/146751
Tarabini, A. (2020). ¿Para qué sirve la escuela? Reflexiones sociológicas en tiempos de
        pandemia global. Revista de Sociología de la Educación-RASE, 13(2), 145-155.
        http://dx.doi.org/10.7203/RASE.13.2.17135



                                                                                   RIIE | 20

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222044


Tenti Fanfani, E. (2003). La educación media en Argentina los desafíos de la
        universalización. En E. Tenti Fanfani (Comp.) Educación media para todos. Los
        desafíos de la democratización del acceso (pp.11-33). Buenos Aires, Argentina:
        Fundación OSDE, UNESCO-IIPE, Grupo Ed. Altamira.
Terigi, F. (2007). Los desafíos que plantean las trayectorias escolares. Ponencia
        presentada en el III Foro Latinoamericano de Educación. Jóvenes y docentes.
        La escuela secundaria en el mundo de hoy. Fundación Santillana: Ciudad
        Autónoma de Buenos Aires, Argentina.
Terigi, F. (2008). Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué
        son necesarios, por qué son tan difíciles. Propuesta Educativa, 17(29), 63-71.
        https://www.redalyc.org/pdf/4030/403041701008.pdf
Terigi, F. (2021). Hablemos de aprendizaje…y de aprendizaje escolar. Cuadernos del
        IICE,                                  (7),                                 32-47.
        http://repositorio.ungs.edu.ar:8080/handle/UNGS/1512?show=full
Tiramonti, G. (Comp.) (2004). La trama de la desigualdad educativa. Mutaciones
        recientes en la escuela media. Buenos Aires, Argentina: Manantial.
Troiano, H, Daza, L., Elias, M., Fachelli, S., Figueroa, M., García, M., Merino, R.,
        Sánchez-Gelabert, A., Torrents, D. y Valls, O. (2015). Eligiendo el futuro: las
        influencias familiares, escolares e individuales en la construcción de
        expectativas. Ponencia presentada en la I Conferencia Ibérica de Sociología de
        la Educación. Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, Universidade Nova de
        Lisboa: Lisboa, Portugal.
Valls, O., Gelabert, A. y Troiano, E. (2015). La actitud del alumnado frente a la escuela.
        Ponencia presentada en la I Conferencia Ibérica de Sociología de la Educación.
        Faculdade de Ciências Sociais e Humanas, Universidade Nova de Lisboa:
        Lisboa, Portugal.
Yelicich, C. (2022). La dirección escolar en la normativa vigente de la provincia de
        Córdoba.          Diálogos       Pedagógicos,         19     (38),       156-172.
        https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/208027

Notas
i Profesor de las materias “Política de la Educación” en la Universidad Nacional de Tres de

Febrero y “Administración de la Educación y las Instituciones Educativas” en la Universidad
Nacional de La Plata.




                                                                                  RIIE | 21