ISSN 1809-4031
                                                                                   eISSN 1809-4309
                                                    https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.19.22864.020

               Seção Temática: A Educação Básica na América Latina: política, gestão e formação de professores
                                    Educación Básica en América Latina: política, gestión y formación docente

                                              Transformación educativa en Uruguay:
                             análisis de documentos marco para la Educación Básica

                                              Transformação educacional no Uruguai:
                                análise de documentos marco para a Educação Básica

                                                 Educational transformation in Uruguay:
                                           analysis of key documents for Basic Education

                                                                               Mariela Questa-Torterolo *
                                                                 https://orcid.org/0000-0002-4321-2340

                                                                                 Andrea Tejera Techera **
                                                                 https://orcid.org/0000-0003-1308-1375

Resumen: Este artículo tiene como objetivo sistematizar y analizar los documentos que orientan los
procesos de Transformación Educativa en el sistema educativo uruguayo, iniciados en 2020. Para ello, se
examina el contenido de nueve documentos oficiales relacionados con la Transformación Curricular
Integral, a partir de tres dimensiones teóricas: epistemológica, pedagógica e institucional y la teoría de las
transiciones críticas. Los resultados muestran que los documentos plantean una visión curricular basada en
el desarrollo de competencias y aprendizajes, que requiere cambios en las metodologías de enseñanza, las
estrategias didácticas y la evaluación. Asimismo, se propone una gestión escolar que promueva la autonomía
y la participación de las comunidades educativas. Se concluye que la Transformación Educativa es un
proceso complejo y dinámico, que implica desafíos y oportunidades para la mejora de la calidad educativa.
Se sugieren algunas recomendaciones para atender las transiciones críticas que pueden surgir en la
implementación de los cambios.
Palabras clave: Transformación educativa. Currículo. Competencias. Uruguay.

Resumo: Este artigo teve como objetivo sistematizar e analisar os documentos que norteiam os processos
de transformação educacional no sistema educacional uruguaio, iniciados em 2020. Para tanto, examinou-
se o conteúdo de nove documentos oficiais relacionados à Transformação Curricular Integral, com base em
três dimensões teóricas: epistemológica, pedagógica e institucional, e a teoria das transições críticas. Os
resultados mostram que os documentos propõem uma visão curricular baseada no desenvolvimento de

* Investigadora, tutora y docente en Universidad ORT Uruguay. Doctora en Educación. E-mail: <questa@ort.edu.uy>.

** Coordinadora académica de posgrados en Universidad ORT Uruguay. Doctora en Educación. E-mail:
<tejera@ort.edu.uy>.


                                               Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                    Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                   1

           Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

competências e na aprendizagem, o que requer mudanças nas metodologias de ensino, nas estratégias
didáticas e na avaliação. Da mesma forma, propõe-se uma gestão escolar que promova a autonomia e a
participação das comunidades educativas. Conclui-se que a Transformação Educacional é um processo
complexo e dinâmico, que envolve desafios e oportunidades para a melhoria da qualidade educacional.
Algumas recomendações são sugeridas para abordar as transições críticas que podem surgir na
implementação das mudanças.
Palavras-chave: Transformação educacional. Currículo. Competências. Uruguai.

Abstract: This article aimed to systematize and analyze the documents that guide the educational
transformation processes in the Uruguayan educational system, which began in 2020. To this end, the
content of nine official documents related to Comprehensive Curricular Transformation was examined,
based on three theoretical dimensions: epistemological, pedagogical and institutional, and the theory of
critical transitions. The results show that the documents propose a curricular vision based on the
development of skills and learning, which requires changes in teaching methodologies, teaching strategies
and assessment. Similarly, it is proposed a school management that promotes the autonomy and
participation of educational communities. It is concluded that Educational Transformation is a complex and
dynamic process, which involves challenges and opportunities for improving educational quality. Some
recommendations are suggested to address critical transitions that may arise in implementing changes.
Keywords: Educational transformation. Curriculum. Skills. Uruguay.


1. Introducción

        América Latina es rica tanto en diversidad cultural como en heterogeneidad
socioeconómica. Estas características han provocado históricamente problemas estructurales que
acentúan desigualdades en la calidad educativa en la región (Tedesco, 2016). Varias iniciativas han
impregnado las políticas públicas con diverso éxito y, como consecuencia, la región tiene una tasa
de cobertura alta para la educación básica. De hecho, entre 2013 y 2019 algunos países mejoraron
levemente los resultados de aprendizajes (Treviño, 2023). Sin embargo, antes de la pandemia los
resultados de estas políticas mostraban escaso éxito para atender la brecha de aprendizajes entre
los estudiantes en situación de vulnerabilidad y aquellos en mejores condiciones socioeconómicas,
con escasa evidencia del logro de calidad educativa (Schleicher, 2019; United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization, 2022).
        La influencia de la COVID-19 agravó estas desigualdades debido a las dificultades para
asegurar la continuidad educativa. Una vez superada la emergencia sanitaria los aprendizajes de los
estudiantes siguen presentando debilidades, dando como resultado que en la aplicación de las
pruebas PISA de 2022, ninguno de los trece países de América Latina participantes superó el
promedio de la OECD (Organisation for Economic Co-Operation and Development, 2023). Esto
constituye un punto de inflexión que cataliza la necesidad de transiciones para asegurar la equidad
educativa (Scheffer, 2009; United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization,
2020.). En este contexto y en línea con organismos internacionales como las Naciones Unidas en
el marco de la Cumbre para la Transformación Educativa, se ha generado un consenso sobre la
necesidad de transformar la educación para que logre poner en práctica los principios de inclusión,
equidad y calidad (Naciones Unidas, 2022).
        El consenso surge, además, porque la educación se entiende como un derecho humano
fundamental, cuyo ejercicio puede ayudar a reducir la pobreza, la desigualdad y la violencia. Como
corolario, garantizar el acceso a la educación de calidad puede preparar a los estudiantes en el
desarrollo de competencias en áreas como el pensamiento crítico, la resolución de problemas y la
colaboración dándoles herramientas para enfrentar los desafíos del mundo cambiante. Esto puede
contribuir al bienestar económico y al desarrollo social de todos los países y de todas las personas
(United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, 2017). Para que los sistemas

                                             Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                  Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                             2

                                                     Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

educativos se adecúen a estos principios referidos y contribuyan a preparar ciudadanos mejor
formados y con mejores oportunidades de adecuación a los cambios y vaivenes contextuales, los
países de América Latina han sido urgidos a implementar procesos de cambio (United Nations
Educational, Scientific and Cultural Organization, 2022).
         En esencia, con estos procesos se busca garantizar que todos los niños, niñas y adolescentes
tengan acceso a una educación de calidad, independientemente de su origen socioeconómico,
género o condición de vulnerabilidad permanente o circunstancial. También se procuran reducir
las brechas de aprendizaje entre los estudiantes de diferentes estratos socioeconómicos y así
mejorar los resultados de aprendizaje en todas las áreas del conocimiento. Por ejemplo, en países
como Ecuador y Chile se han desarrollado cambios en los sistemas educativos con el fin de adecuar
el currículo, la evaluación, la formación docente y la gestión escolar para asegurar la calidad y para
mejorar los resultados de aprendizajes de los estudiantes (Aguerrondo; Chiriboga, 2023; Red de
Innovación para la Transformación Educativa, 2022). En cualquier caso, es necesario reconocer
que estos procesos de transformación educativa son complejos y requieren de un compromiso a
largo plazo por parte de los gobiernos, los actores educativos y la sociedad civil.
        Reconociendo las dificultades inherentes a los procesos de cambio (Rodríguez-Gómez;
Gairín, 2015), organismos regionales aportan una serie de recomendaciones generales que pueden
ser tenidas en cuenta por los países para generar procesos de transformación educativa sostenibles
y genuinos. Por ejemplo, la CEPAL (Comisión Económica para América Latina, 2023) considera
que para transformar la educación en la región es necesario superar dificultades para las transiciones
entre la educación y el trabajo, la baja calidad de la educación en la primera infancia, el acceso
limitado a la educación secundaria, y el impacto de las desigualdades socioeconómicas en los
resultados de aprendizajes de los estudiantes. Además, la CEPAL plantea que la transformación
educativa debe ser integral y desarrollar competencias cognitivas y socioemocionales.
       Por otra parte, en el marco de la UNESCO las recomendaciones sugieren realizar varias
acciones para asegurar la transformación educativa efectiva (Treviño, 2023) entre las que se
encuentran:

       ● Reconocer las diferencias y desigualdades de los contextos de los estudiantes y las
         escuelas, y diseñar políticas intersectoriales que atiendan integralmente sus necesidades.

       ● Fortalecer los procesos escolares y de aula que promuevan la inclusión pedagógica y
         social de los estudiantes, y que se adapten a la diversidad de sus características y
         trayectorias.

       ● Asegurar trayectorias educativas positivas para los estudiantes, mediante sistemas de
         monitoreo, alerta temprana, apoyo focalizado y continuidad de la educación obligatoria
         y más allá.

       ● Mejorar los aprendizajes de los estudiantes, mediante políticas universales o focalizadas
         según el perfil de cada país, que incluyan cambios curriculares, mejoramiento docente,
         recursos adicionales y sistemas de enseñanza efectivos.

       ● Fomentar el desarrollo integral de los estudiantes, considerando su bienestar social,
         emocional y físico, y su formación como ciudadanos y habitantes responsables del
         planeta.




                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          3

          Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

1.1 La situación de Uruguay
        En el caso de Uruguay, la educación básica es gratuita y obligatoria. La cobertura es alta,
con una tasa de escolaridad de 99% en la educación primaria y 96,2% en la educación media
(Villagrán, 2022). Desde 2007 funciona el Plan Ceibal, una política de inclusión digital que provee
de dispositivos, conectividad y recursos tecnológicos a estudiantes y docentes de educación pública
en todo el territorio nacional (Plan Ceibal, 2020). Asimismo, se desarrollan diferentes programas
para atender la inclusión educativa en contextos de vulnerabilidad (Instituto Nacional de
Evaluación Educativa, 2021a) y para asegurar las trayectorias de los estudiantes a lo largo de su
escolarización, con el objetivo de disminuir las barreras de permanencia y egreso (Administración
Nacional de Educación Pública, 2020). Sin embargo, la calidad de la educación es un tema de
preocupación y los resultados en general muestran grandes brechas entre los estudiantes de
diferentes niveles socioeconómicos, profundizando la desigualdad y afectando a aquellos que se
encuentran en los quintiles más bajos. En el ámbito de la educación media los resultados son
alarmantes, dado que 6 de cada 10 estudiantes no logra terminar este ciclo (Instituto Nacional de
Evaluación Educativa, 2021b).
        Esto reviste mayor desvelo si se considera que durante la pandemia, la emergencia sanitaria
tuvo impacto relativo menor en la presencialidad, si se compara al país con otros de la región
(Alarcón; Méndez, 2020). Es decir, la enseñanza remota de emergencia fue limitada durante 2020
y 2021 lo que, complementado con la disponibilidad de dispositivos y recursos como plataformas
y repositorios, significó una menor incidencia de la pandemia en el seguimiento de las clases
(Questa-Torterolo et al., 2020; Vaillant; Rodríguez Zidán; Questa-Torterolo, 2022).
        Esta situación provocó que durante 2022 se comenzara a implementar la Transformación
Educativa que presenta varias facetas. Según la Administración Nacional de Educación Pública
(2023a, s.p.) “la Transformación Educativa cambia qué aprenden, cómo aprenden y para qué
aprenden los estudiantes (…) con el objetivo de que todos aprendan, permanezcan en el sistema
educativo y egresen con herramientas para desempeñarse en la vida”. Este cambio tiene como eje
principal una nueva concepción pedagógica basada en el aprendizaje por competencias y las
progresiones de aprendizajes. La propuesta también implica cambios en los esquemas de formación
docente y en la forma de gestión de los centros educativos (Instituto Nacional de Evaluación
Educativa, 2023).
         Esta nueva política se basa en el Plan de desarrollo educativo 2020-2024 de la
Administración Nacional de Educación Pública (2020b) que establece entre sus líneas estratégicas
las siguientes:

       ● Garantizar que todos los estudiantes tengan acceso a una educación de calidad, desde la
         primera infancia hasta la educación media superior.

       ● Reducir las desigualdades educativas entre los estudiantes, especialmente en los sectores
         más vulnerables.

       ● Actualizar el currículo educativo para que responda a las necesidades del siglo XXI.

       ● Mejorar la gestión de los centros educativos para que sean más eficientes y eficaces.

       ● Profesionalizar la carrera docente para que los profesores tengan las competencias
         necesarias para educar a los estudiantes.

       ● Transformar la gestión institucional para que sea más eficiente y transparente.


                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                               Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                         4

                                                      Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

        En este marco se generan aristas que, traducidas en pautas para la acción, incluyen: i) planes
y programas denominados Transformación Curricular Integral, ii) desarrollo de una política
nacional docente, con formación inicial universitaria, promoción del desarrollo profesional y una
nueva forma de ascenso en la carrera, iii) autonomía a los centros educativos, mediante nuevos
modelos de gestión, iv) reducción de la inequidad, v) revisión de los perfiles de los roles de dirección
y supervisión, y vi) mejora continua de la gestión institucional (Administración Nacional de
Educación Pública, 2023a). La implementación de esta transformación está en marcha y sus
resultados aún no son tangibles, pero los documentos generados pueden analizarse a partir de
dimensiones teóricas, que permitan comprender los elementos clave que dan sentido a los cambios
y prever si apuntan a resolver las problemáticas educativas detectadas en el país.


1.2 Encuadre teórico

         Tomando como base las ideas de Scheffer (2009), la teoría de las transiciones críticas puede
utilizarse para analizar aspectos de la Transformación Educativa en Uruguay. Esta teoría, que se ha
aplicado a una amplia gama de sistemas naturales y sociales, describe cómo los sistemas complejos
pueden experimentar cambios transformadores cuando se encuentran en un estado de inestabilidad
o momento crítico. En el contexto educativo, la teoría puede utilizarse para comprender la
transformación como un proceso complejo y dinámico con el potencial de brindar oportunidades
y presentar riesgos a prever, así como indicar señales de advertencia a atender. En este sentido, y
dado el corto tiempo en que se viene implementando este cambio en el Uruguay, se proponen
algunas dimensiones conceptuales que pueden servir para analizar la propuesta de transformación
curricular y aventurar posibles transiciones críticas en su ejecución, de manera de adelantar
correcciones.
        Dimensión epistemológica: refiere a los fundamentos teóricos que sustentan la
transformación educativa. Incluye aspectos como la concepción de conocimiento, el aprendizaje y
la enseñanza, así como los objetivos de la educación (Díaz-Barriga, 1993; Ramírez-Díaz, 2020).
        Dimensión pedagógica: refiere a los procesos de enseñanza y de aprendizaje que se llevan
a cabo en el aula. Incluye aspectos como el currículo, las metodologías, las estrategias didácticas y
la evaluación (Fernández March, 2006; Gutiérrez et al., 2023; Martínez; Vázquez; Garza, 2023;
Núñez et al., 2020).
       Dimensión institucional: refiere a la organización y funcionamiento de las instituciones
educativas. Incluye aspectos como la gestión escolar, la formación docente y la participación de la
comunidad educativa (Pacco; Dávila, 2022).
       Estas dimensiones son interdependientes y se deben considerar de manera integral para
comprender y evaluar aspectos de la transformación educativa. A partir de estos desarrollos surgen
algunas preguntas que guían la investigación.

       ¿Cuáles son los documentos que sirven de guía para implementar la Transformación
Curricular Integral en Uruguay?

         ¿Cómo estos documentos abordan las dimensiones que pueden constituir transiciones
críticas para un proceso de transformación educativa?

        ¿Qué aportes pueden realizarse al proceso de transformación educativa en Uruguay a partir
de este análisis?


                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           5

           Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

2. Método

        Para dar respuesta a las preguntas de investigación y alcanzar el objetivo de este estudio que
se enfoca en el análisis documental a partir de la perspectiva la transformación crítica, se realizó
una búsqueda de los documentos emanados de la Administración Nacional de Educación Pública,
referidos a la Transformación Curricular Integral que ofician de marco para los cambios en marcha.
La búsqueda se hizo en el sitio web oficial de la Administración, en el espacio dedicado a esta
temática (Administración Nacional de Educación Pública, 2023b). Allí se encontraron publicados
un total de diecisiete documentos relacionados con el tema a diciembre de 2023 (ver cuadro 1).
        Cuadro 1 - Documentos oficiales relacionados con la Transformación Curricular Integral en Uruguay
        Título del documento                                    Descripción                       Codificación
                                        Contiene los principios, competencias y perfil de egreso
 Marco Curricular Nacional                                                                             D1
                                        del sistema educativo.
                                        Presenta una propuesta de las progresiones de
 Progresiones de Aprendizaje                                                                           D2
                                        aprendizaje a partir de las competencias generales.
 Plan de estudios de Educación          Integra y articula la trayectoria del estudiante desde la
                                                                                                       D3
 Básica Integrada (EBI)                 educación inicial hasta la media básica.
                                        Refiere a la articulación de la trayectoria educativa del
 Plan para la Educación Media
                                        estudiante en dos modalidades: Educación Secundaria y          D4
 Superior
                                        Educación Técnico-tecnológica.
                                        Describen los aprendizajes esperados de los estudiantes
 Perfiles de tramo                                                                                     D5
                                        en cada tramo de la EBI.
 Reglamento de Evaluación de            Establece los criterios y procedimientos para evaluar el
 Estudiantes correspondiente al Plan    desempeño y los niveles de logro de los estudiantes en         D6
 de EBI                                 la EBI.
 Reglamento de Evaluación del
                                        Establece los criterios y procedimientos para evaluar el
 Estudiante de primer grado de
                                        desempeño y los niveles de logro de los estudiantes en        N/A
 Educación Media Superior (versión
                                        la EMS.
 preliminar)
                                        Orientan a los docentes para el diseño y desarrollo de
 Programas de la EBI                                                                                  N/A
                                        las unidades curriculares de la EBI.
 Programas de primer grado de
                                        Orientan el abordaje de las unidades curriculares que
 Educación Media Superior 2023
                                        integran la propuesta del Plan para la Educación Media        N/A
 (documentos preliminares y en
                                        Superior.
 construcción)
 Guía para la implementación y          Propone una serie de fases y herramientas para facilitar
 seguimiento de la Transformación       el proceso de adaptación a la transformación desde el          D7
 Curricular Integral                    trabajo de los equipos directivos.
 Hoja de ruta 2023: línea de trabajo de Describe las principales líneas de trabajo y el
                                                                                                      N/A
 diseño curricular de la ANEP           cronograma para el diseño curricular de la ANEP.
 Hoja de ruta 2023: Implementación      Presenta el trabajo de la Unidad de Diseño y Desarrollo
 de la Transformación Curricular        Curricular para la implementación de la Transformación        N/A
 Integral                               Curricular Integral.
                                        Busca el desarrollo de procesos de aprendizaje y mejora
 Herramienta de apoyo para la
                                        en los centros educativos a partir de sus propias             N/A
 autoevaluación de centros educativos
                                        experiencias.
 Claves para la elaboración de la
                                        Ofrece herramientas de apoyo para expresar el grado de
 descripción fundada y juicios
                                        avance de los aprendizajes del estudiante en el marco de      N/A
 conceptuales personalizados para
                                        un diseño competencial.
 estudiantes
 Herramientas de apoyo para expresar
                                        Aportan recursos para la elaboración de los descriptores
 el grado de avance de los
                                        del grado de avance de los aprendizajes en el marco de        N/A
 aprendizajes del estudiante en el
                                        un diseño competencial.
 marco de un diseño competencial.
                                        Explica los procesos cognitivos y su potencial para
 Los procesos cognitivos en el
                                        diseñar acciones que desarrollen las competencias y            D8
 desarrollo de competencias
                                        atiendan a la diversidad de los estudiantes.


                                              Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                   Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                                 6

                                                            Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

                                        Cronograma de las formaciones ofrecidas para apoyar la
 Calendario 2023 de formación para la
                                        implementación de la Transformación Curricular                 N/A
 Transformación Curricular Integral
                                        Integral.
                                        Define la autonomía curricular como la facultad
 Orientaciones de autonomía             pedagógica que habilita a los colectivos docentes y a las
                                                                                                       D9
 curricular                             comunidades educativas a tomar decisiones para
                                        contextualizar sus prácticas y formatos educativos.
Fuente: Elaboración propia en base a información disponible en la página web de ANEP.

        Se accedió a cada documento del listado, que fue leído para determinar su relevancia en el
estudio. Se decidió jerarquizar el análisis de los documentos fundantes de la transformación
curricular, así como aquellos que han sido aprobados por resoluciones de la Administración. Se
descartó el análisis de los documentos que plantean aspectos operativos como cronogramas de
implementación o de realización de cursos para comunidades educativas, así como documentos en
proceso de elaboración (codificados con N/A), resultando un total de nueve documentos a analizar
que fueron codificados según se muestra en el cuadro 1.
        Se aplicó la estrategia de análisis de contenido (Drisko; Maschi, 2016) en busca de elementos
relativos a las dimensiones teóricas definidas: epistemológica, pedagógica e institucional. Para cada
documento se completó una ficha conteniendo los principales datos identificadores (e.g. título,
fecha de publicación), y las dimensiones a analizar organizadas en dos columnas tal como se
muestra en el siguiente cuadro (ver cuadro 2).
                              Cuadro 2 - Modelo de guía para el análisis documental
 Título del documento
 Fecha de publicación
 Dimensión                                           Resumen                               Evidencia
 Epistemológica
 Pedagógica
 Institucional
 Observaciones
Fuente: Elaboración propia.

        En la columna “Resumen” se sintetizaron las ideas generales referidas a cada dimensión, y
la columna de “Evidencia” se completó con extractos textuales significativos para ilustrar el
resumen. Una vez completadas las guías de análisis documental, se analizó lo obtenido y se realizó
una lectura transversal que habilitó el diseño de una síntesis por dimensión resaltando las ideas más
relevantes de la propuesta de Transformación Curricular Integral en su generalidad.


3. Resultados

        En esta sección se presentan los resultados de este estudio según el análisis de las
dimensiones epistemológica, pedagógica e institucional. Por lo tanto, la información se organiza
destacando aspectos distintivos de cada dimensión, según los documentos seleccionados, referidos
a la Transformación Curricular Integral exclusivamente.


3.1 Dimensión epistemológica

        Tal como se definió, la dimensión epistemológica delimita la concepción del conocimiento,
del aprendizaje y la enseñanza en el marco de este estudio, en el contexto de la Transformación
Educativa en Uruguay. Los documentos analizados plantean una visión curricular que se basa en


                                                Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                     Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                               7

           Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

el desarrollo de competencias y aprendizajes pertinentes, inclusivos, flexibles e integrados para los
estudiantes, en el encuadre de una transformación educativa integral que responda a los cambios
sociales y culturales (D1).
        La construcción del conocimiento se refleja en la integración de tres tipos de saberes:

        ● Saberes declarativos: son conocimientos que se pueden expresar en forma de conceptos,
          definiciones, teorías y principios.

        ● Saberes procedimentales: son conocimientos que se refieren a cómo hacer algo.

        ● Saberes actitudinales: son conocimientos que se refieren a la manera de pensar y actuar.
        Estos saberes se traducen en forma de competencias, recogidas en los documentos de
Progresiones de aprendizaje, Perfiles de tramo y de Procesos cognitivos en el desarrollo de
competencias, y están definidas como conjuntos de saberes que permiten a los estudiantes actuar
de manera eficaz en situaciones reales. Las competencias se desarrollan a lo largo de la vida, a través
de la experiencia y el aprendizaje, tal como surge de estos documentos (D2, D5, D8).
       Por ejemplo, en el caso del documento D1, el concepto de conocimiento es el de un
conocimiento construido socialmente, que se articula con las necesidades e intereses de los
estudiantes y de la sociedad, que se actualiza permanentemente y que se expresa en diferentes
ámbitos y disciplinas. El conocimiento no se reduce a una lista de contenidos disciplinares, sino
que se organiza en torno a competencias generales que permiten a los estudiantes operar en el
mundo, interpretarlo y transformarlo, tomando como referencia el perfil de egreso para la
educación obligatoria (D1, D2, D8).
        En cuanto al concepto de aprendizaje se caracteriza por considerarse activo, significativo,
colaborativo y continuo, y se centra en el estudiante como sujeto de su propio proceso de
formación (D3). Se concibe como una construcción individual y colectiva a la vez, que parte de las
diferencias y contextos de los estudiantes y que se orienta hacia metas comunes (D1). Así, el
documento D8 expresa: “una de las características del aprendizaje es que se desarrolla y enriquece
durante la trayectoria educativa del estudiante y a lo largo de toda su vida, en procesos recursivos
o de revisión y de ampliación, desde una concepción de progreso inacabado y abierto” (p. 7). Por
otra parte, el aprendizaje se evalúa desde una perspectiva formativa, que brinda información y
retroalimentación para la mejora continua. Así, se establece que “en un currículo basado en el
enfoque competencial, y orientado desde una perspectiva socioconstructivista, la evaluación es un
elemento clave, que debe estar centrada tanto en los procesos como en los resultados. Teniendo
en cuenta además la complejidad que implica el aprendizaje; se aspira a que la evaluación sea
continua, integral, humanizante y abocada a desarrollar todas las capacidades del estudiante para
aprender” (D6, p. 9).
        En esta dimensión epistemológica, el concepto de enseñanza es el proceso que facilita y
guía el aprendizaje de los estudiantes, que se adapta a sus características y estilos (D8), que
promueve la participación y la integración, que utiliza estrategias variadas y recursos didácticos
pertinentes para la “deconstrucción de barreras de enseñanza y construcción de la accesibilidad
integral visualizando a cada estudiante desde propuestas enmarcadas en el Diseño Universal del
Aprendizaje” (D5, p 9).
      En síntesis, la concepción de conocimiento, enseñanza y aprendizaje que se presenta en los
documentos analizados tiene implicaciones importantes para la práctica educativa de los docentes



                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           8

                                                       Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

en aulas diversas. Esta concepción implica que la educación debe ser inclusiva y equitativa, y que
los docentes deben asumir un papel activo en el proceso de aprendizaje de los estudiantes.


3.2 Dimensión pedagógica

        En el caso de la dimensión pedagógica, se compone de aspectos tales como el diseño
curricular, las metodologías de enseñanza y las estrategias didácticas, y la evaluación de los
aprendizajes. Estos aspectos resultan fundamentales para la implementación de la Transformación
Educativa en todo el sistema, por lo que los lineamientos que los documentos puedan aportar
constituyen valiosos insumos para el accionar de toda la comunidad educativa.
         En cuanto al currículo, y como ya se comentó, se propone una organización basada en el
desarrollo de competencias (D2, D8). Esto se justifica en la medida en que se busca atender a
desafíos actuales y futuros, tal como lo expresa el documento D1: “el currículo debe responder a
los cambios sociales y culturales y acompasar la definición de aprendizajes necesarios en una
dinámica que se desarrolla a partir de procesos de cambio permanente (…) El cambio de los
contextos, de las necesidades, de las agendas, obliga a volver a mirar los currículos y preguntarse si
estos responden a las nuevas realidades, si con sus orientaciones mantienen su función de concretar
las finalidades educativas tan características de nuestro país que refieren a la inclusión, la justicia
social, la equidad y el desarrollo integral de las personas” (D1, p. 22).
          Los planes de estudios o programas de la educación básica integrada y de la educación
media superior, dejan claro que el currículo debe seguir los principios fundantes de la
Transformación Educativa propuesta: “la centralidad del estudiante y su aprendizaje, la inclusión,
la pertinencia, la flexibilidad, la integración de conocimientos, la participación y la visión ética” (D3,
p. 13; D4, p. 15). Además de proveer componentes y perfiles, estos documentos desarrollan las
competencias clave para cada tramo, a modo de indicación a los docentes para orientar las
metodologías de enseñanza a desplegar. Sin embargo, los planes de estudio consolidados no
profundizan en las metodologías de enseñanza. En el caso del documento D8, se menciona
marginalmente que el docente debe “promover al estudiante a aprender a aprender y guiarlo en la
creación de estructuras cognitivas o esquemas mentales para manejar la información disponible y
filtrarla, codificarla, categorizarla, evaluarla, comprenderla y utilizarla pertinentemente” mediante
la aplicación de metodologías activas (D8, p. 18). En el caso del currículo de Educación Básica
Integrada, se menciona que “el nuevo currículo implica también el enfoque del trabajo en el aula a
partir de metodologías activas y formas de trabajo que propicien la proactividad del estudiante,
como el aprendizaje basado en proyectos y en problemas, entre otros” (D3, p. 23).
        Cabe destacar que existen algunos desarrollos en clave de orientaciones sobre metodologías
activas de enseñanza en los documentos de los programas de Educación Básica Integrada, que no
han sido abordados en este estudio por tratarse de versiones preliminares al momento de esta
investigación, y por no encontrarse todos los tramos educativos definidos (e.g. tramo 3 y 4 aún no
estaban accesibles en el sitio oficial de la Administración).
        En cuanto a las estrategias didácticas, se sugieren algunas posibilidades para facilitar el
desarrollo de competencias como, por ejemplo, el trabajo por proyectos, la resolución de
problemas, la indagación, la experimentación, el uso de las tecnologías, el aprendizaje colaborativo,
el aprendizaje basado en el juego, la evaluación formativa, entre otras y a título enunciativo (D1).
         Por otra parte, la evaluación es un elemento que se enfatiza como herramienta para la
mejora continua, tanto a nivel del aula, del centro educativo como del sistema en su conjunto. En
la lógica de la transformación planteada, la evaluación debe tener una finalidad formativa, orientada


                                             Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                  Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                             9

           Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

al aprendizaje, y debe utilizar estrategias y formatos diversos, que permitan recoger evidencias de
los logros y dificultades de los estudiantes en relación con las competencias. También se señala la
necesidad de monitorear y evaluar el diseño curricular, y de establecer un ciclo de revisión curricular
periódico (D1).
        Pero es el documento D6 el que plantea mayores detalles sobre la aplicación de la
evaluación en el contexto de la Educación Básica Integrada. Por ejemplo, se establecen niveles de
avance de los aprendizajes, descriptores conceptuales y calificaciones numéricas, según los criterios
de logro establecidos en los programas. Según este documento, la evaluación se logra mediante la
aplicación de diferentes instrumentos, tales como “portafolios de evidencias, listas de cotejo,
rúbricas, rúbricas co-construidas, diarios de aprendizajes, escalera de metacognición, entre otros,
siendo fundamental el trabajo colaborativo e integrado de los docentes” (D6, p. 17). Resulta
importante destacar que los lineamientos indican que la evaluación se articula con los
acompañamientos pedagógicos específicos y los dispositivos de apoyo a la diversidad, para
garantizar la continuidad y la protección de las trayectorias educativas (D6). Varios de estos apoyos
específicos son anteriores a la propuesta de transformación (e.g, Red Mandela, Programa de
protección de trayectorias educativas, entre otros).
         En resumen, los documentos analizados proponen cambios significativos en el diseño
curricular, las metodologías de enseñanza y las estrategias didácticas, y la evaluación de los
aprendizajes. Sin embargo, se percibe que aún resultan escasos los lineamientos pedagógicos que
permitan una mejora en la implementación de metodologías activas específicas según las
competencias y tramos establecidos, así como las indicaciones para el desarrollo de estrategias
didácticas más adecuadas para la atención de la diversidad en el aula. El desarrollo mayor está
puesto en las orientaciones para la evaluación del plan de Educación Básica Integrada, pero, aun
así, la mención a las estrategias de evaluación es enunciativa.


3.3 Dimensión institucional

        En esta dimensión se analiza la gestión educativa, y la participación de la comunidad
educativa en los documentos seleccionados sobre la transformación curricular. Cabe señalar que,
si bien la formación docente es parte de esta dimensión y ha sido mencionada en el Marco
Curricular Nacional, en el listado de documentos seleccionados no se plantea su abordaje, ya que
los mismos se centran en la Transformación Curricular Integral, siendo la formación docente una
arista complementaria pero diferente del proceso de Transformación Educativa planteado en el
país. Realizada la aclaración, se apunta que el Marco Curricular Nacional (D1) plantea de forma
general que la formación docente sea de carácter universitario y que se desarrollen acciones que
acompañen al educador durante las diferentes etapas de su desempeño profesional: formación de
grado, formación permanente y de posgrado. Además, se destaca el protagonismo y la
corresponsabilidad de los docentes en el logro de aprendizajes de calidad.
        Con relación a la gestión educativa, el documento D1 refiere a la necesidad de avanzar en
el empoderamiento de las comunidades educativas desde una perspectiva local y regional, para que
puedan atender y entender las circunstancias que se presentan en el día a día, con herramientas y
apoyos adecuados. Esto se traduce en un fortalecimiento de la gestión de los centros educativos, la
asignación de recursos y la toma de decisiones en clave territorial. Para lograr la autonomía, se
propone generar sistemas de información que aporten a una toma de decisiones basada en
evidencias no solo a nivel del aula, sino también a nivel del centro educativo y del sistema en su
conjunto.



                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           10

                                                     Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

        Por otro lado, un documento en particular presenta un instructivo para los centros
educativos, con orientaciones que facilitan el proceso de adaptación a la transformación. Es el
documento titulado “Guía para la implementación y seguimiento de la Transformación Curricular
Integral” (D7), que resulta una herramienta para equipos directivos de los centros educativos. Este
documento propone una serie de fases que organizan la implementación de los cambios,
especialmente en lo relacionado con el currículo: i) la familiarización y preparación de la
implementación, ii) la puesta en práctica del nuevo currículo, y iii) el seguimiento y evaluación de
los avances y resultados de la implementación. Para poder completar estas fases, se proporcionan
tres matrices: una matriz de diagnóstico del conocimiento de los nuevos documentos curriculares,
una que refiere a la estrategia de acción para el cambio y finalmente, una que permite el seguimiento
de la transformación curricular. Según este documento, los equipos directivos y los docentes
cuentan con varias apoyaturas en la implementación: acompañamiento de los equipos de
supervisión, grupos de mentores, información disponible en un portal web, materiales y recursos
en diferentes formatos, esquemas de formación, y encuentros docentes.
       Se destacan algunos contenidos de la guía relacionados con la estrategia de acción que es el
“corazón” del cambio curricular y donde se explicitan cuestiones relevantes (D7):
         i) priorización de competencias: partiendo de las 10 competencias generales del MCN
        [Marco Curricular Nacional] se sugiere priorizar algunas de ellas para abordar en el centro
        educativo a lo largo del año.
        ii) integración disciplinar: a partir de las competencias específicas y los contenidos de las
        distintas disciplinas, se propone explicitar el modo en que cada una contribuye con el
        desarrollo de las competencias priorizadas. Se sugiere promover el trabajo interdisciplinario
        y el involucramiento de los docentes de todas las disciplinas y niveles.
        iii) metodologías o estrategias de enseñanza: se sugiere considerar qué dispositivos,
        formatos, espacios, propuestas se llevarán adelante para lograr las metas planteadas.
        iv) estrategias y formatos de evaluación de los aprendizajes: se busca reflexionar y definir
        cuáles serán las formas de evaluar la participación y los aprendizajes de los estudiantes en
        los aspectos priorizados anteriormente.
        v) desarrollo profesional docente: se propone generar instancias de reflexión pedagógica en
        torno al proceso generado. Todas estas son áreas clave en las que se deberá ir plasmando
        la Transformación Curricular Integral. (D7, p. 13)
        Como puede apreciarse, estas indicaciones y sugerencias resultan propositivas, dejando a
los centros educativos la tarea de pensar y re-pensar las estrategias a llevar a cabo para concretar en
cada caso y según aspectos contextuales, los cambios necesarios. Como se ha mencionado, la
autonomía de los centros es otra de las aristas clave del proceso de transformación. Se rescata un
documento con orientaciones para concretar la autonomía curricular desde una visión amplia de
su significado.
        En el marco del cambio propuesto, la autonomía curricular de los centros es entendida
como: “la facultad pedagógica que habilita a los colectivos docentes y a las comunidades educativas
a tomar decisiones para contextualizar sus prácticas y formatos educativos, en beneficio de lo que
consideran como más adecuado para la trasposición de saberes y competencias (…) atendiendo a
los intereses y necesidades de los estudiantes en contexto” (D9, p. 5-6).
        Entonces, en estas orientaciones (D9), queda claro que el ejercicio de la autonomía
curricular habilita a los colectivos docentes y a las comunidades educativas a tomar decisiones para

                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           11

          Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

contextualizar sus prácticas y formatos educativos, en beneficio de los estudiantes, y plasmarlas en
el proyecto de centro con un enfoque de inclusión y equidad (dimensión de la gestión pedagógica
del centro). Esta facultad también supone la implementación de metodologías activas en las aulas,
que fomenten la participación, el trabajo colaborativo y la aplicación de los contenidos o el
desarrollo de competencias (dimensión de la gestión pedagógica del aula).
        A nivel del sistema educativo, la autonomía de los centros se gestiona por normas y
regulaciones que determinan las políticas educativas (dimensión política, normativa y presupuestal)
pero se ejerce a través de diferentes formas de participación que cada institución puede gestionar
(D9). Esta participación incluye a la comunidad en sentido amplio para la implementación de la
transformación. Sin embargo, un aspecto destacable de la participación en este proceso de cambios
se hace visible en el Marco Curricular Nacional (D1), donde se explicitan todos los aportes que
fueron tenidos en cuenta para el desarrollo de la normativa que da forma a la Transformación
Educativa.
       En resumen, los documentos analizados proponen cambios determinantes en la gestión de
los centros y en la participación de la comunidad educativa en la proyección de los mismos.
Básicamente, habilitan el empoderamiento de las comunidades educativas en cada centro, mediante
el acceso a la información y recursos que les permitan tomar decisiones contextualizadas y
responder a las necesidades de los estudiantes.


4. Discusión y conclusiones

        La Transformación Curricular Integral en el país como una arista de un proceso de
Transformación Educativa más amplio, presenta en sus documentos fundantes un abordaje
multidimensional de temáticas que han sido agrupadas según las dimensiones epistemológica,
pedagógica e institucional para su análisis. En líneas generales, se parte de la premisa de que el
currículo es una construcción social que responde a las demandas y desafíos de la sociedad, y que
implica el desarrollo de competencias y aprendizajes oportunos para los estudiantes. Asimismo, se
considera que el currículo se gestiona y se implementa en los centros, con la participación y el
apoyo de la comunidad educativa. Estos hallazgos visibilizan algunas implicaciones en el proceso
de transición crítica y habilitan la propuesta de indicadores de alerta a atender para concretar la
transformación y lograr la mejora de la calidad educativa.


4.1 Documentos guía para implementar la Transformación Curricular en Uruguay

         Los documentos que sirven de guía para implementar la Transformación Curricular Integral
en Uruguay pueden organizarse en tres grupos según el nivel de concreción y especificidad: i)
documentos que definen los fundamentos, los principios, las competencias y los perfiles del
currículo nacional (Marco Curricular Nacional, Progresiones de Aprendizaje y Perfiles de tramo),
ii) los que especifican los planes de estudios, los programas y los reglamentos de evaluación para
cada nivel y modalidad educativa (Plan de estudios de Educación Básica Integrada, Plan para la
Educación Media Superior y Reglamento de Evaluación de Estudiantes correspondiente al Plan de
EBI), iii) aquellos que orientan la implementación, el seguimiento y la gestión de la transformación
curricular, así como el desarrollo de los procesos cognitivos y la autonomía curricular (Guía para la
implementación y seguimiento de la Transformación Curricular Integral, Los procesos cognitivos
en el desarrollo de competencias y Orientaciones de autonomía curricular).
      Esto muestra que el nivel de avance de la Transformación Curricular Integral es importante
en cuanto a reglamentaciones y orientaciones lo que permite inducir que existen bases para

                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          12

                                                    Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

desarrollar los procesos de cambio tanto a nivel macro (sistema) como a nivel micro (aula). En este
sentido, se observa que el proceso iniciado sigue las recomendaciones de organismos especializados
(Comisión Económica para América Latina, 2023; United Nations Educational, Scientific and
Cultural Organization, 2017, 2020).


4.2 Dimensiones para el abordaje de las transiciones críticas para la transformación

        Como es estableció, los documentos seleccionados abordan las dimensiones que pueden
constituir transiciones críticas para un proceso de transformación educativa. En los resultados se
han planteado diferentes elementos presentes en estos documentos a partir de las dimensiones
teóricas establecidas.
        En lo que refiere a la dimensión epistemológica el análisis de los documentos muestra que
el cambio curricular se basa en un enfoque competencial y en una visión de aprendizaje a lo largo
de la vida, que busca responder a las demandas y desafíos de la sociedad actual, caracterizada por
la complejidad, la diversidad y la incertidumbre (Díaz-Barriga, 1993). Teniendo en cuenta la
dimensión pedagógica los documentos revelan que el cambio curricular propone una organización
basada en competencias generales y específicas, que integran conocimientos, habilidades, actitudes
y valores, y que se evidencian en el desempeño de los estudiantes en situaciones auténticas y
significativas en línea con recomendaciones teóricas (Ramírez-Díaz, 2020). Asimismo, se sugiere
una implementación curricular que se apoya en metodologías activas y participativas, que fomentan
la autonomía, la colaboración, la creatividad y la reflexión de los estudiantes según las tendencias
educativas actuales (Gutiérrez et al., 2023; Núñez et al., 2020).
        Finalmente, en lo que respecta a la dimensión institucional el análisis indica que el cambio
curricular busca fortalecer la gestión y la autonomía de los centros (Pacco; Dávila, 2022), con la
participación de la comunidad educativa y el apoyo de herramientas y recursos provistos por la
Administración. Además, el cambio curricular plantea la necesidad de desarrollar acciones que
acompañen al docente durante las diferentes etapas de su desempeño profesional, desde la
formación inicial hasta la formación permanente y de posgrado.
        La Transformación Educativa y particularmente la Transformación Curricular Integral se
enmarcan en un contexto de cambio social y cultural que demanda educación de calidad, equitativa
e inclusiva. La teoría de las transiciones críticas aporta elementos para comprender oportunidades
y desafíos de este proceso y poder prever situaciones de tensión, señales de advertencia y posibles
consecuencias en la marcha de los cambios (Scheffer, 2009).
        La aprobación de la Transformación Curricular Integral, aunque reciente como para
dimensionar todas sus implicancias y ramificaciones, se debió a un momento crítico del estado de
la educación en el país (Instituto Nacional de Evaluación Educativa, 2021b) y podría considerarse
un punto de inflexión en el sistema educativo uruguayo. La implementación de este cambio
curricular podría provocar modificaciones significativas en la forma en que se enseña y aprende en
las escuelas uruguayas. Sin embargo, y teniendo en cuenta los antecedentes de la pandemia (Vaillant;
Rodríguez Zidán; Questa-Torterolo, 2022), existe la necesidad de prever mecanismos que apunten
a la sostenibilidad del proyecto de cambio, atendiendo a emergentes que pueden no estarse
considerando como puntos de inflexión en el sistema y aparecer sin previo aviso si no se tiene una
visión holística de la transformación.
         En los documentos se han definido competencias generales, perfiles de egreso y tramo,
criterios de logro y programas para la educación básica integrada (Administración Nacional de
Educación Pública, 2023b). Sin embargo, se percibe que podrían ser necesarias indicaciones que


                                           Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                          13

           Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

aporten mayor claridad y orientación para la implementación curricular, y la evaluación de los
aprendizajes. Estas situaciones podrían marcar algunas señales de alerta si, a pesar de las
sugerencias, no se logra plasmar el nuevo currículo en las prácticas de aula y se resienten las
garantías de progreso de todos los estudiantes. De darse estos indicios, la transformación tendría
implicancias negativas para la equidad, persistencia de las desigualdades con relación a los
resultados de aprendizajes y, por ende, disminución de la confianza en el sistema y en el proceso
de transformación por parte de los actores educativos y la sociedad en general.
         Finalmente, desde la perspectiva de las transiciones críticas, pueden existir aportes referidos
a la identificación de las consecuencias, positivas o negativas de la transformación (Scheffer, 2009).
Como consecuencias positivas se encuentran los propósitos enumerados en los documentos
analizados. Por ejemplo, la transformación curricular podría mejorar la calidad y la pertinencia de
la educación dotando de una mayor articulación y coherencia los diferentes niveles y modalidades
educativas lo que favorecería los aprendizajes de los estudiantes, así como la continuidad y la
protección de sus trayectorias educativas. También podría fortalecer la gestión y la autonomía de
los centros educativos. Esta situación conseguiría desencadenar innovaciones en las prácticas
educativas contextualizadas y significativas, mediante la autonomía curricular de los docentes.
        Por otra parte, como consecuencias negativas potenciaría el aumento de las resistencias y
conflictos entre los diferentes actores educativos, debido a los cambios que implica en las
concepciones, los procesos y las estructuras del sistema educativo. La transformación curricular
podría provocar estrés, ansiedad y otros efectos emocionales y físicos en los docentes, los
estudiantes y sus familias, debido a la incertidumbre y la adaptación que requiere el proceso de
cambio. Asimismo, como efecto indeseado, podría aumentar la brecha y la inequidad educativa, si
no se garantiza el acceso real, la calidad y la equidad de la educación para todos los estudiantes,
especialmente para aquellos en situaciones más vulnerables. Para evitar estos efectos negativos del
cambio, se deberían optimizar las herramientas de monitoreo, evaluación e impacto de la
transformación, realizando ajustes a la propuesta y adelantando las situaciones de alerta.


4.3 Algunos aportes al proceso de transformación

         Teniendo en cuenta lo antes planteado este apartado busca reflexionar sobre el proceso
descripto, marcando limitaciones y proyecciones del estudio. Algunos aportes se identifican en la
línea de reconocer los avances y desafíos. En este punto, es valiosa la definición de un marco
curricular nacional que orienta la Transformación Educativa, así como los planes de estudios, los
perfiles de tramo, las progresiones de aprendizaje y los reglamentos de evaluación para la educación
básica integrada y la educación media superior, documentos que resultan estructurantes para el
proceso de cambio. Sin embargo, se debe considerar la diversidad de contextos, necesidades e
intereses de los estudiantes y las comunidades educativas, y promover la participación y el
compromiso de todos los actores involucrados en la transformación para que esta ocurra en los
términos proyectados y se asegure la calidad educativa.
        Por otra parte, resulta conveniente que el currículo se articule según logros esperados como
una herramienta para reducir la inequidad. No obstante, sería imprescindible que esto se acompañe
de prácticas educativas efectivas que garanticen el progreso de todos los estudiantes y la
disminución de la brecha de aprendizajes, brindando oportunidades de desarrollo personal y social
a los grupos en situaciones menos favorecidas. Finalmente, urge establecer mecanismos de
monitoreo y evaluación del proceso, que faciliten la toma de decisiones informadas a todos los
actores educativos implicados y en los diferentes niveles de intervención del sistema.



                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           14

                                                      Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

        De momento, y atendiendo a que el inicio del proceso es reciente y con más acumulado a
nivel del diseño y no tanto de la implementación, estos desafíos no han sido del todo abordados
en los documentos de referencia analizados por lo que sería recomendable que las autoridades y
demás partes interesadas, trabajen para profundizar estos y otros aspectos de la transformación que
aún no han sido previstos o resueltos. La información resultante debe ser utilizada para
retroalimentar la transformación, identificar fortalezas y debilidades, y realizar los ajustes necesarios
para mejorar la calidad y la pertinencia de la propuesta. Además, esta información podría ser útil
para comunicar y difundir los hallazgos y las lecciones aprendidas, de manera de generar
conocimiento y evidencia que apoye la toma de decisiones y la rendición de cuentas.
        En este estudio se ha buscado analizar el proceso de Transformación Curricular Integral a
partir de una serie de documentos fundantes del proceso de cambio. Sin embargo, la investigación
presenta limitaciones que es importante indicar. En primer lugar, existe una limitación de alcance.
El estudio solo analiza los documentos oficiales, sin considerar otras fuentes de información, como
la opinión de los actores educativos, ni profundizar en los resultados de las evaluaciones o las
experiencias de otros países. En segundo lugar, se destaca que parte de los documentos disponibles
son preliminares o estaban en construcción a diciembre de 2023, sin contar aquellos que puedan
estar en proceso de elaboración. Esto podría implicar cambios o ajustes posteriores que hagan
perder sentido a estas conclusiones.
         En tercer término, el análisis de contenido de los documentos oficiales puede estar sujeto
a la interpretación de las investigadoras, por lo que, aunque se intenta mantener la objetividad, las
conclusiones pueden variar dependiendo de quién realice el análisis. Finalmente, en cuanto a las
limitaciones es preciso reconocer que la educación es un campo dinámico por lo que los hallazgos
del estudio pueden no ser aplicables si hay cambios significativos en el sistema educativo a
posteriori.
        No obstante, se considera que este artículo puede aportar al conocimiento sobre los
procesos de la Transformación Educativa en Uruguay y otros que tengan lugar en la región, y
generar nuevas preguntas e hipótesis de investigación, a ser tomadas en futuros estudios,
contribuyendo al debate académico. Por otro lado, socializar estas perspectivas con tomadores de
decisiones involucrados en proyectos de transformación curricular puede ofrecer orientaciones
para el diseño e implementación de políticas y programas educativos en otros contextos y escalas.


Referencias

AGUERRONDO, I.; CHIRIBOGA, C. La gestión de la reforma global de la educación en
Ecuador. Cuadernos de Investigación Educativa (Monográfico). Montevideo, v. 14, n. esp.,
p. 108-128, set. 2023. DOI: https://doi.org/10.18861/cied.2023.14.especial.3388

ALARCÓN, A; MÉNDEZ, G. Seguimiento del retorno a las clases presenciales en centros
educativos    en     Uruguay.    Montevideo:     UNICEF,     2020.    Disponible en:
https://www.unicef.org/uruguay/media/3856/file/Seguimiento%20del%20retorno%20a%20las
%20clases%20presenciales%20en%20centros%20educativos%20en%20Uruguay.pdf. Acceso en
15 dic. 2023.

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Transición y trayectorias
en la Educación Media Básica en Uruguay: análisis longitudinal a partir del panel TERCE.
Montevideo: ANEP, 2020a.



                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                            15

          Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Proyecto de presupuesto
y Plan de desarrollo educativo 2020-2024. Montevideo: ANEP, 2020b. v. 1.

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Transformación
educativa:     aprender    más.     Montevideo:      ANEP,        2023a. Disponible en:
https://transformacioneducativa.anep.edu.uy. Acceso en 15 dic. 2023.

ADMINISTRACIÓN NACIONAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA. Documentos, programas
y recursos de la Transformación Curricular Integral (TCI). Montevideo: ANEP, 2023b.
Disponible en: https://www.anep.edu.uy/documentos-transformacion-curricular. Acceso en 15
dic. 2023.

COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA. Infografía Educación en América
Latina     y      el     Caribe.       [S.l.]:  CEPAL,         2023.       Disponible       en:
https://www.cepal.org/es/infografias/educacion-america-latina-caribe. Acceso en 15 dic. 2023.

DÍAZ BARRIGA, F. Aproximaciones metodológicas al diseño curricular hacia una propuesta
integral. Tecnología y Comunicación Educativas, Ciudad de México, n. 21, p. 19-39, 1993.

DRISKO, J.; MASCHI, T. Content analysis. Oxford: Oxford University Press, 2016. DOI:
https://doi.org/10.1093/acprof:oso/9780190215491.001.0001

FERNÁNDEZ MARCH, A. Metodologías activas para la formación de competencias. Educatio
Siglo XXI, [S.l.], n. 24, p, 35-56, 2006.

GUTIÉRREZ, C.; NARVÁEZ, M.; CASTILLO, D.; TAPIA, S. Metodologías activas en el
proceso de enseñanza-aprendizaje: implicaciones y beneficios. Ciencia Latina Revista Científica
Multidisciplinar,     v.    7,      n.    3,     p.     3311-3327,      jun.   2023.     DOI:
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i3.6409

INSTITUTO NACIONAL DE EVALUACIÓN EDUCATIVA. Evaluación de la Red de
Escuelas y Jardines Inclusivos Mandela (Boletín febrero 2021). Montevideo: INEEd, 2021a.
Disponible en: https://www.ineed.edu.uy/images/boletines/2021/Evaluacion-de-la-Red-de-
Escuelas-y-Jardines-Inclusivos-Mandela.pdf. Acceso en: 15 dic. 2023.

INSTITUTO NACIONAL DE EVALUACIÓN EDUCATIVA. Informe sobre el estado de la
educación en Uruguay 2019-2020: resumen ejecutivo. Montevideo: INEEd, 2021b. Disponible
en:   https://www.ineed.edu.uy/images/ieeuy/2019-2020/Informe-estado-educacion-Uruguay-
2019-2020-Resumen-ejecutivo.pdf. Acceso en 15 dic. 2023.

INSTITUTO NACIONAL DE EVALUACIÓN EDUCATIVA. Informe sobre el estado de la
educación en Uruguay 2021-2022: resumen ejecutivo. Montevideo: INEEd, 2023. Disponible
en:   https://www.ineed.edu.uy/images/ieeuy/2021-2022/Informe-estado-educacion-Uruguay-
2021-2022-ResumenEjecutivo.pdf. Acceso en 15 dic. 2023.

MARTÍNEZ, A.; VÁZQUEZ, A.; GARZA, L. Metodologías activas para el desarrollo de
competencias 2030. Company Games & Business Simulation Academic Journal, [S.l.], v. 3, n.
1, p. 35-47, 2023.




                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                               Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                         16

                                                   Mariela Questa-Torterolo e Andrea Tejera Techera

NACIONES UNIDAS. Cumbre para la transformación de la educación. Disponible en:
https://www.un.org/es/transforming-education-summit. Acceso en 15 dic. 2023.

NÚÑEZ, L.; GALLARDO, D.; ALIAGA, A.; DIAZ, J. Estrategias didácticas en el desarrollo del
pensamiento crítico en estudiantes de educación básica. Revista Eleuthera, Manizales, v. 22, n. 2,
p. 31-50, 2020. DOI: https://doi.org/10.17151/eleu.2020.22.2.3

ORGANISATION FOR ECONOMIC CO-OPERATION AND DEVELOPMENT. PISA
2022 results: the state of learning and equity in education. París: OECD Publishing, 2023, v. 1.

PACCO, R.; DÁVILA, O. La gestión escolar: una revisión de las investigaciones. Ciencia Latina
Revista Científica Multidisciplinar, v. 6, n. 4, p. 3002-3029, sept. 2022. DOI:
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809

PLAN CEIBAL. Plan Ceibal 2007-2019. Montevideo: Plan Ceibal, 2020.

QUESTA-TORTEROLO, M.; TEJERA TECHERA, A.; DÍAZ, E.; NOSSAR, K.;
CAPOCASALE, A.; SILVA, A. La gestión educativa en situación de confinamiento en Uruguay.
In: GAIRÍN, J.; MERCADER, C. (coord.). La gestión de los centros educativos en situación
de confinamiento en Iberoamérica. Barcelona: EDO-Serveis, 2020, p. 283-301.

RODRÍGUEZ-GÓMEZ, D; GAIRÍN, J. Innovación, aprendizaje organizativo y gestión del
conocimiento en las instituciones educativas. Educación, Lima, v. 46, n. 24, p. 73-90, 2015. DOI:
https://doi.org/10.18800/educacion.201501.004

RAMÍREZ-DÍAZ, J. El enfoque por competencias y su relevancia en la actualidad:
Consideraciones desde la orientación ocupacional en contextos educativos. Revista Electrónica
Educare, v. 24, n. 2, pp. 475-489, 2020. DOI: https://doi.org/10.15359/ree.24-2.23

RED DE INNOVACIÓN PARA LA TRANSFORMACIÓN EDUCATIVA. Innovación para
la transformación y fortalecimiento de los aprendizajes y el desarrollo integral. Santiago:
Ministerio de Educación, 2022.

SCHEFFER, M. Critical transitions in nature and society. Princeton: Princeton University
Press, 2009.

SCHLEICHER, A. PISA 2018: insights and interpretations. París: OECD, 2019.

TEDESCO, J. La educación en Latinoamérica. Transformaciones recientes y futuro educativo.
Organización y gestión educativa. Revista del Fórum Europeo de Administradores de la
Educación, v. 24, n. 4, pp. 6-8, 2016.

TREVIÑO, E. (coord.). Recomendaciones de política para la recuperación y la
transformación educativa en América Latina con perspectiva de justicia educativa.
Santiago: Pontificia Universidad Católica de Chile y LLECE – OREALC UNESCO, 2023.

UNITED NATIONS EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND CULTURAL ORGANIZATION.
A guide for ensuring inclusion and equity in education. París: UNESCO, 2017.




                                          Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                               Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                         17

           Transformación educativa en Uruguay: análisis de documentos marco para la Educación Básica

UNITED NATIONS EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND CULTURAL ORGANIZATION.
Informe de seguimiento de la educación en el mundo 2020: inclusión y educación: todos y
todas sin excepción. París: UNESCO, 2020.

UNITED NATIONS EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND CULTURAL ORGANIZATION.
El estudio ERCE 2019 y los niveles de aprendizaje en lectura. Santiago: OREALC-UNESCO,
2022.

VAILLANT, D.; RODRÍGUEZ ZIDÁN, E.; QUESTA-TORTEROLO, M. Pandemia y
percepciones docentes acerca de la enseñanza remota de emergencia: El caso de Uruguay. Revista
Electrónica Educare, San José, v. 26, n. 1, pp. 64-84, 2022. DOI:
https://doi.org/10.15359/ree.26-1.4

VILLAGRÁN, A. (coord.). Estado de situación de la educación. Montevideo: ANEP, 2022.


Recibido: 19/12/2023
Versión corregida recibida: 03/04/2024
Aceptado: 07/04/2024
Publicado online: 18/04/2024




                                            Práxis Educativa, Ponta Grossa, v. 19, e22864, p. 1-18, 2024
                                 Disponível em: <https://revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa>
                                                                                                           18