DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v4i4.1268
   La importancia de la gestión educativa para lograr una
       educación de calidad: una revisión sistemática
      The importance of educational management to achieve quality
              education for students: a systematic review

                                                                              Gloria Leticia Corrales Félix
                                                                           gloria.corralesfl@uanl.edu.mx
                                                                 https://orcid.org/0000-0001-9258-3482
                                                                  Universidad Autónoma de Nuevo León
                                                                                      Monterrey – México

                                                                     Juan Carlos Arturo González Castro
                                                                         juanc.gonzalezcst@uanl.edu.mx
                                                                 https://orcid.org/0000-0001-8886-5129
                                                                  Universidad Autónoma de Nuevo León
                                                                                     Monterrey – México

             Artículo recibido: 05 de octubre de 2023. Aceptado para publicación: 20 de octubre de 2023.
                                                             Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.



                                            Resumen
En la actualidad los sistemas educativos deben crear nuevos modelos de aprendizaje para
obtener una educación de calidad que permita a los estudiantes mejores oportunidades de
desarrollo. El objetivo de este artículo es analizar cómo la gestión educativa favorece la
educación de los estudiantes. Se realizó por medio de una exploración documental bibliográfica
en bases de datos relacionada con la temática planteada. Se encontró que la gestión educativa
consiste en programar, organizar y guiar las actividades de la institución educativa utilizando
los recursos humanos y equipamiento, además permite desarrollar una educación pertinente
por medio de los objetivos y planes estratégicos que son fundamentales en el proceso de
gestionar, así como implementar estrategias de enseñanza de vanguardia como el sistema de
gestión de rendimiento entre otras estrategias. Se concluye que la gestión educativa es una
innovadora forma de dirigir los centros escolares, cuyo propósito es lograr una calidad
educativa.
        Palabras clave: aprendizaje, calidad educativa, estudiantes, gestión educativa



                                            Abstract
Currently, educational systems must create new learning models to obtain quality education that
allows students better development opportunities. The objective of this article is to analyze how
educational management favors the education of students. It was carried out through a
bibliographic documentary exploration in databases related to the topic raised. It was found that
educational management consists of programming, organizing and guiding the activities of the
educational institution using human resources and equipment, it also allows the development of
relevant education through the objectives and strategic plans that are fundamental in the
management process, as well as how to implement cutting-edge teaching strategies such as the
performance management system among other strategies. It is concluded that educational
management is an innovative way of directing schools, whose purpose is to achieve educational



      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
              ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 906.

quality.
           Keywords: learning, educational quality, students, educational management




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Como citar: Corrales Félix, G. L. & González Castro, J. C. A. (2023). La importancia de la gestión
educativa para lograr una educación de calidad: una revisión sistemática. LATAM Revista
Latinoamericana      de      Ciencias     Sociales     y      Humanidades      4(4),     905–919.
https://doi.org/10.56712/latam.v4i4.1268



       LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 907.

INTRODUCCIÓN

El siglo XXI se caracteriza por la globalización, donde las economías del mundo se integran a través
del comercio, tecnologías, aspectos ambientales y culturales; Para estar en sintonía con estos cambios
vertiginosos, la educación debe transformarse y adaptarse a los ambientes unificados. Dichos cambios
plantean el uso de las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC), educación emocional,
creatividad, estrategias de enseñanza aprendizaje innovadoras, liderazgo, para que los estudiantes
desarrollen las competencias pertinentes para su desarrollo.

Vivas (2010) menciona que los sistemas educativos enfrentan retos del mundo globalizado, donde es
necesario realizar cambios a las reformas educativas para mejorar los procesos de enseñanza-
aprendizaje y evaluación, ocasionando la modificación del currículo educativo en todos los niveles
escolares. Por lo que todo sistema educativo debe crear nuevos modelos de aprendizaje para lograr
una educación de calidad que permita a los estudiantes mejores oportunidades en el ámbito mundial.
En la opinión de Kevans (2020) los sistemas educativos de todos los países han creado reformas para
mejorar la calidad de la educación, porque se requieren para el crecimiento económico, el desarrollo
social y cultural; este nuevo paradigma educativo fortalece las necesidades del sector laboral y de la
sociedad. Esta evolución necesita de una modificación pedagógica que permita el desarrollo de
habilidades a los estudiantes por lo que, para promover dichas políticas educativas hace falta gestionar
los procedimientos a implementar.

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2017)
consciente de la situación aprobó en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible contribuir a la paz,
erradicar la pobreza, mejorar las condiciones de vida de las personas mediante la educación, las
ciencias, la comunicación y la información con la finalidad de lograr el desarrollo. En el objetivo 4 de la
agenda se plantea tener una educación de calidad, mediante el desarrollo de sistemas educativos que
promuevan la educación inclusiva de calidad y que propicien oportunidades de aprendizaje permanente
para todos.

La educación es un derecho de vida que consiste en un camino hacia al conocimiento por medio de la
realidad, en el cual se debe obtener una buena formación, donde los estudiantes tengan las habilidades
adecuadas para lograr los objetivos que se planteen a través de búsqueda constante y de igualdad de
posibilidades (Ariza, 2017). Por tal motivo, surge la necesidad de mejorar lo académico a partir de
acciones dirigidas por todos los miembros de la comunidad educativa donde exista una relación entre
el conocimiento y la experiencia.

Para Rico-Molano (2016) el gestionar procesos educativos es enfocarse en las necesidades reales de
los estudiantes y no solamente en los procedimientos mecánicos y técnicos; el proceso educativo se
debe planificar de acuerdo con los objetivos de una realidad tangible e ideas de los actores
involucrados en el proceso educativo. Es necesario tomar decisiones para ratificar las acciones a
realizar, por lo que es fundamental una participación colectiva para facilitar la implementación de las
estrategias de acuerdo con los objetivos propuestos.

Los actores que participan en la gestión educativa son los directivos, docentes, estudiantes,
representantes y la comunidad, todos tienen un rol importante pero los que están en interacción
continua son los docentes y los estudiantes, en donde el docente es quien actúa como mediador entre
el sistema educativo y los estudiantes (Ramírez, 2020). Una adecuada gestión escolar podría generar
recursos para implementar sistemas de enseñanza- aprendizaje que fortalezcan los saberes de los
estudiantes. La implementación de los procesos educativos eficientes requiere de esfuerzos por parte
de las instituciones educativas para que sean de utilidad a todos los estudiantes invariablemente de
su medio ambiente.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 908.

Debido a la importancia de que los estudiantes logren una excelente educación en sus centros
educativos, el propósito de este artículo es conocer como la gestión educativa favorece el desarrollo
de la educación.

METODOLOGÍA

Se realizó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos Redalyc, Scielo, Google académico, Dialnet,
Praxis, Scopus, así como en libros electrónicos y de texto utilizando los descriptores: gestión educativa,
education management, calidad educativa, educational quality, estudiantes, docentes. Se
seleccionaron los documentos que tenían información relevante sobre los aspectos de la búsqueda,
posteriormente se realizó una lectura crítica de los documentos, continuando con las etapas de
realización de revisión bibliográfica para desarrollar el artículo.

El artículo tiene un enfoque descriptivo y procedimiento documental con respecto al objeto de estudio
(Sampieri et al. 2014).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Gestión educativa

La gestión educativa tiene como misión el funcionamiento de las organizaciones educativas. Consiste
en planificar, organizar y dirigir las actividades de una institución educativa utilizando eficientemente
los recursos humanos y materiales, para alcanzar sus metas. Para Nwankwo (citado en Idoko, 2015)
la gestión educativa es un proceso donde se vinculan los métodos, objetivos y estrategias para
establecer, desarrollar y realizar las políticas, metas y procedimientos para conseguir los objetivos de
la educación.

El objetivo general de la gestión educativa según Lynch et al. (2020) es crear y mantener de manera
eficaz los entornos dentro de los centros educativos que apoyen, fomenten, que además faciliten la
enseñanza y el aprendizaje efectivo, pero la manera en que se establecen los objetivos claves y los
procedimientos para conseguirlos va a depender de cada sistema educativo y la cultura.

El Instituto Internacional de Planeación de la Educación (IIPE – UNESCO) describe a la “gestión
educativa como un conjunto de procedimientos teóricos, prácticos integrados de manera horizontal y
verticalmente en el sistema educativo” (p.16). Que consiste en una serie de etapas que los gestores
realizan en las organizaciones educativas donde se vinculan conocimientos, acción, ética, eficacia,
política y administración para mejorar las prácticas educativas permitiendo alcanzar los objetivos
establecidos.

 El procedimiento a seguir en una gestión es a través de un diagnóstico, una planeación, una ejecución,
un seguimiento y una evaluación que facilitan la obtención de resultados planteados por los equipos
de trabajo. Por lo que, para lograr una gestión pertinente, cada miembro de la institución debe
involucrarse en su función dentro del proyecto educativo. En concordancia Ali et al. (2020) consideran
que la gestión educativa está relacionada a la parte normativa con los métodos de planificación,
dirección, organización, control y evaluación para alcanzar una gestión educativa competitiva. Además,
de que se deben considerar a todos los participantes que están relacionados en que los estudiantes
obtengan una educación de calidad, y los docentes principalmente son los que deben estar
actualizándose constantemente a través de seminarios, técnicas pedagógicas y de investigación para
estar a la vanguardia con los avances educativos.

Por su parte, Torres (2015) refiere que la gestión educativa está organizada en procedimientos para
lograr los objetivos en determinado tiempo; donde el trabajo primordial lo debe realizar la dirección y
también la planeación del desarrollo de los objetivos específicos que se quieren alcanzar (Serrano-




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 909.

Arenas et al. 2019). De ahí que, la responsabilidad es de todos los miembros comprometidos en el
proceso educativo orientados por el líder académico para conseguir las metas planteadas en un
determinado tiempo, que se van a reflejar en una educación eficiente. Siguiendo esta misma línea
Farfán et al. (2016) enfatiza que la gestión educativa es un proceso en el cual el directivo da dirección
al sistema de la escuela, al dirigir y canalizar la función del docente y de los administrativos para
conseguir el proyecto educativo planteado, a través del trabajo conjunto de todo el personal de la
comunidad educativa, con la finalidad de proporcionar una mejor educación.

La gestión educativa (citado en Farfán et at. 2016) consiste en:

    ●   Tener un perfil integral y coherente de la toma de decisiones.
    ●   Definir los objetivos institucionales, así como el plan de acción y las prioridades en la
        administración de recursos.
    ●   Generar compromisos al personal de la institución
    ●   Especificar qué tipo de servicio educativo oferta

De acuerdo con Romero et al. (2020) consideran que para que se lleve a cabo una correcta gestión
educativa, debe existir un buen clima organizacional y revalorar la profesión docente. Además, debe
implementarse a partir de un aspecto descentralizado, democrático y una excelente comunicación
entre los agentes educativos, generando un clima laboral satisfactorio y pertinente para la educación.
Para Braslavsky et al. (2006) la gestión educativa favorece alcanzar los niveles de calidad educativa a
través de los objetivos y planes estratégicos, que son básicos en el proceso de gestionar y tener la
información oportuna para tomar las decisiones correctas. Miñana (como se citó en Rico-Milano, 2016)
menciona que lo más importante en la gestión educativa es generar y apoyar los cambios, en donde
los integrantes que forman el proceso de transformación sean los que tomen las decisiones adecuadas
para transformar la educación. En la opinión de Pano et al. (2018) consideran a la gestión educativa
como un panorama de oportunidades y de soluciones de conflictos que se pueden presentar en las
instituciones porque los estudiantes aprenden a ritmos diferentes. Siguiendo este mismo orden de
ideas, Mello (2013) enfatiza que la gestión es un conjunto de estrategias para resolver problemas
claramente identificados y diferenciados.

Por tal motivo se deben implementar estrategias adecuadas acorde a sus niveles educativos y realizar
acciones enfocadas en obtener resultados satisfactorios para todos los estudiantes. Por consiguiente,
todo proceso de gestión que se realice en los centros educativos necesita una orientación o guía para
planificar acertadamente y lograr resultados efectivos siempre orientados a fomentar la calidad del
servicio educativo.

El término de gestión educativa está vinculado con la consolidación, la integración y la
retroalimentación del sistema. La gestión educativa se basa en la unión de:” a) una
multidisciplinariedad de saberes pedagógicos, gerenciales y sociales; b) prácticas de aula, de dirección,
de inspección, de evaluación y de gobierno; c) juicios de valor integrados en las decisiones técnicas; d)
principios útiles para la acción; múltiples actores, en múltiples espacios de acción; f) temporalidades
diversas personales, grupales y societales superpuestas y/o articuladas” (IIPE, UNESCO, 2000).

Otros autores señalan que la gestión educativa es una disciplina importante en el análisis y estudio de
la calidad educativa (Lugo et al. 2013). Se considera que una acertada gestión educativa permite
alcanzar los objetivos planteados de la institución, favoreciendo el proceso de aprendizaje de los
estudiantes. A su vez, el buen funcionamiento de la gestión educativa depende de la aplicación de sus
dimensiones.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 910.

Dimensiones de la gestión educativa

Las dimensiones presentadas están basadas en el Manual de directores (UNESCO, 2011) y son las
siguientes: la dimensión institucional, la dimensión pedagógica, dimensión administrativa y la
dimensión comunitaria, (Figura 1) consisten en lo siguiente:

Dimensión institucional, Contribuye a identificar las formas de organización de la institución, las
responsabilidades de cada integrante, las normas dentro de la estructura interna (organigramas,
reglamento interno, etc) y externas (vínculos, formas de relacionarse, prácticas cotidianas, etc).
Además, promueve y valora el desarrollo de habilidades tanto individuales como grupales.

Dimensión pedagógica, Corresponde a la parte esencial de las instituciones educativas: El proceso de
enseñanza-aprendizaje, donde está conformado por el enfoque pedagógico, las estrategias
metodológicas y didácticas, evaluación de los aprendizajes, recursos didácticos, actualización y
desarrollo de docentes, planes y programas, relación con los estudiantes, orientación educativa,
tutorías, etc.

Dimensión administrativa, comprende el manejo de recursos, humanos, materiales, económicos,
procesos técnicos, tiempo, así como el cumplimiento de las normativas y supervisión de las funciones.
También realiza acciones como evaluación del desempeño de los trabajadores, mantenimiento de las
instalaciones, elaboración de presupuesto, etc.

Dimensión comunitaria, Es la relación que se da entre la institución educativa con su entorno social e
interinstitucional, con los padres de familia, organizaciones de la comunidad (estatales, organizaciones
civiles, etc), y forma una red de apoyo con la comunidad para dar respuestas a sus necesidades.

Figura 1

Dimensiones de la gestión educativa



                                                Dimensión
                                               institucional




                       Dimensión               Gestión                  Dimensión
                      comunitaria                                       pedagógica
                                              educativa




                                                Dimensión
                                              administrativa




Fuente: Elaboración propia con información tomada del manual de directores de la UNESCO, (2011).




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 911.

Con la aplicación de cada dimensión es posible desarrollar estrategias aplicables que integre la visión
de cada componente de la institución educativa, de tal manera que la implantación de la gestión
educativa tendría los siguientes beneficios (Genwords, 2020): mayor convivencia, participación
efectiva, mejores proyectos educativos, toma de decisiones pertinente al contexto, currículo de
acuerdo a las necesidades escolares, mejor manejo de recursos, escuela inclusiva, planificación y
previsión.

Para que las instituciones logren los objetivos propuestos es necesario realizar cambios acordes a las
necesidades y contexto. Los procesos de la gestión dan una orientación al funcionamiento de los
centros educativos para lograr los objetivos a través del esfuerzo de todos los miembros de la
institución (UNESCO, 2011), con la finalidad de ofertar un servicio de calidad. Este servicio debe ser de
alto nivel educativo, lo que implica realizar mejora continua en conjunto con los procesos de gestión.

El modelo de gestión para generar estrategias básicas de aprendizajes según Mello (2013) debe
cumplir con las siguientes características.

    ●   La institución debe estar abierta para establecer asociaciones con otros sectores dentro y
        fuera del estado
    ●   Ser flexible para aplicar soluciones alternativas para el mejoramiento de la calidad del
        aprendizaje
    ●   Tener capacidad para dirigir la actuación e iniciativa de quienes trabajan en los modelos de
        calidad de la enseñanza- aprendizaje
    ●   Manejar los sistemas de evaluación de los resultados y de los recursos financieros, con la
        finalidad de adoptar mecanismos que favorezcan a los estudiantes sin importar su contexto
        social

Los aprendizajes en las escuelas favorecen el desarrollo intelectual y personal de los estudiantes; de
la implementación de la gestión educativa depende el funcionamiento de la institución educativa; La
administración educativa debe tener la habilidad para implementar programas eficaces para mejorar
el proceso de enseñanza- aprendizaje, así como un clima saludable de armonía. Por su parte Lynch et
al. (2021) afirman que la gestión educativa tiene la función de responder a los cambios que generan
los avances tecnológicos que modifican el proceso de enseñanza y aprendizaje mediante cambios en
el currículo, prácticas pedagógicas y de evaluación.

En la actualidad hay una tendencia a la implementación de sistemas de gestión de aprendizaje (LMS)
en instituciones educativas como componente del sistema de gestión educativa para mejorar el
proceso de enseñanza aprendizaje (Abdulaziz et al. 2019). Un sistema de gestión de aprendizaje (LMS)
es una aplicación de un software o tecnología basada en la web, se utilizan principalmente para la
gestión del conocimiento como son: recopilación, planeación, organización, intercambio y análisis de
los conocimientos, implementación y evaluación del proceso de aprendizaje específico (Kirvan et al.
s.f.) El objetivo de la LMS varía de acuerdo a las metas y estrategias del centro educativo. Según Pérez
et al. (2021) consideran que los sistemas de gestión de aprendizaje permiten obtener información
acertada y de calidad para tomar decisiones oportunas en la aplicación de políticas que ayudan a
mejorar el cumplimiento de los recursos, así como maximizar los tiempos de docentes y dirección en
los estudiantes y no en las tareas administrativas. Además, se caracterizan por dar información en
tiempo real de los estudiantes, apoyan el aprendizaje en el momento que ocurre, a través de la
vinculación del aprendizaje formal, social y experimental (Powell, s.f.).

En la opinión de Al-mammary (2022) los LMS incluyen al sistema de gestión del rendimiento, la
plataforma de evaluación de los estudiantes, el control de acceso, la documentación oficial del
programa de estudio, así como la disponibilidad de recursos de aprendizaje.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 912.

Hay dos tipos de usuarios en el sistema LMS (Powell s.f.): estudiantes y administradores

Los estudiantes pueden revisar su curso, realizar las actividades de trabajo, evaluaciones y medir su
desempeño o progreso educativo.

Administradores- son los responsables de gestionar el LMS, deben realizar la creación de cursos,
estrategias de aprendizajes, planeación, seguimiento del proceso de aprendizaje de los estudiantes
facilitando tener más control del estudiante.

Los beneficios que tienen los estudiantes al utilizar LMS (Powell s.f.) son:

    ●   Aumenta la retención del conocimiento.
    ●   Están motivados con las mejores prácticas de aprendizaje formal e informal.
    ●   Adquirieron habilidades y conocimiento requerido para el desarrollo profesional.
    ●   Mejoran su desempeño académico.

Para elegir el LMS es necesario considerar las necesidades de la institución o acción formativa como
son la organización, pedagogía, tecnología y recursos económicos ya que existen de Open source y
comercial. Por ejemplo, están, Moodle, Sakai, 360Learning, EdApp, OpenOlat, Schoology, HumHub,
WebWeaver, Chamilo, Thinkific, Canvas, Evolcampus, TalentLMS, Docebo, Blackboard Learn entre
otros.

Calidad en la educación

Para ofrecer una educación de calidad es esencial conocer y buscar acciones que permitan cumplir
con los estándares de calidad que demanda la sociedad del conocimiento. Recibir una formación
educativa implica desarrollar habilidades, destrezas y conocimientos necesarios que permitan el
desarrollo permanente.

Rivadeo (2008) define a la calidad educativa como un proceso de formación que “proporciona a todos
los jóvenes la adquisición de los conocimientos, capacidades destrezas y actitudes indispensables
para prepararlos para la vida adulta" (p. 2). Es importante motivar a los estudiantes para que adquieran
las herramientas y habilidades durante su formación académica y los docentes como facilitadores de
aprendizajes deben tener las habilidades que el contexto exige para garantizar una educación de
calidad. Por su parte el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE, 2006) afirma que
la “calidad del sistema educativo resulta de la integración de las dimensiones de pertinencia,
relevancia, eficacia interna y externa, eficiencia y equidad”, su efectividad está relacionada con los
objetivos, logros del sistema educativo y con las necesidades del entorno. Así como el cumplimiento
de funciones de docencia, investigación y extensión. La calidad educativa es el objetivo principal de
todas las instituciones del mundo.

Mortimore (2008) menciona que la escuela de calidad promueve el progreso de sus estudiantes por
medio de logros intelectuales, emocionales, sociales, morales, considerando su nivel socioeconómico,
entorno familiar y los aprendizajes previos; por lo que un sistema educativo eficaz favorece que se
obtengan los resultados esperados.

Para Lugo et al. (2013) la calidad educativa es un constructo multidimensional que consiste en la
interrelación de las necesidades educativas de los estudiantes para lograr los conocimientos,
habilidades, actitudes y valores requeridos para el desarrollo personal y social, lo cual favorece su
inserción en el mercado laboral. Además, consideran que la calidad educativa se adquiere
implementando los siguientes componentes: Diseño de planes y programas de estudio adecuados a
la situación global de aprendizaje, profesionalización de los procesos de enseñanza-aprendizaje,
recursos didácticos innovadores, infraestructura y ambientes de aprendizaje que promuevan su




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 913.

desarrollo, formación de docentes e investigadores, programas a todos los actores educativos
(estudiantes, familia, comunidad, personal académico y administrativo) y una adecuada gestión
educativa.

En la opinión de Tünnermann (2002) la calidad educativa es fundamental en los procesos de
globalización y competitividad por lo que es necesaria su aplicación en todos los programas
educativos de los países. De acuerdo con la IIPE-UNESCO (2023) la mayoría de los países están
conscientes que la calidad de la educación depende de tres principios fundamentales: relevancia,
equidad de acceso y resultados y cumplimiento adecuado de los derechos individuales. Tomando
como referencias estas variables la calidad educativa debe tener cinco dimensiones, (Figura 2).

Características del estudiante: El aprendiz debe tener disposición, aptitud y constancia para ir a la
escuela, así como conocimientos previos también se deben considerar sus barreras para el aprendizaje
y su entorno demográfico.

Contexto: Considerar los recursos públicos para la educación, los criterios nacionales, factores
socioculturales y religiosos, apoyo de los padres, tiempo disponible para realizar las labores escolares
y la demanda del mercado laboral.

Insumos capacitadores: Incluir los materiales didácticos de enseñanza-aprendizaje, infraestructura de
las instalaciones escolares y los recursos humanos

Enseñanza y aprendizaje: Tener en cuenta los métodos pedagógicos, tiempos de aprendizaje,
evaluación y dimensiones del aula.

Resultados: Incluir las destrezas numéricas, en valores, lectoescritura y las habilidades para la vida.

Figura 2

Dimensiones de la calidad educativa



                                                Caractristicas
                                                 estudiantes




                           Resultados                                      Contexto

                                                 Calidad
                                                educativa


                                  Enseñanza                        Insumos
                                  aprendizaje                    capacitadores




Fuente: Elaboración propia, con información de la IIPE-UNESCO, (2023).




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 914.

La calidad de la educación es un derecho intransferible e intransmisible. Para mejorar la calidad
educativa y los resultados del aprendizaje, las personas responsables de su gestión requieren realizar
un análisis de pruebas empíricas sobre el contexto actual, las tendencias a largo plazo, así como tener
conocimiento de las fortalezas y deficiencias de un sistema y sus causas. De manera que se requiere
realizar un procedimiento de evaluación y monitoreo donde los indicadores muestran el progreso de
las estrategias y de los programas de educación (IIPE-UNESCO, 2023).

Los indicadores para evaluar serían:

    ●   Monitorear la calidad de la enseñanza, currículo y desempeño estudiantil.
    ●   Medir el impacto de las reformas educativas.
    ●   Incentivar la mejora del sistema educativo mediante la comparación de este sistema, o de
        partes de este, con otros países o sistemas.
    ●   Enfocarse en los subsistemas educativos que requieran una mejora.
    ●   Atención a la equidad e inclusión de los estudiantes.

Por su parte los indicadores del INEE (2006) para evaluar la calidad educativa son:

Contexto. Se considera al medio donde se desarrollan los estudiantes, sugieren que es multifactorial
la calidad educativa.

    ●   Administradores y recursos.
    ●   Disponibilidad y accesibilidad.
    ●   Procesos educativos y gestión.
    ●   Resultados educativos.

Con estos indicadores se miden los aprendizajes claves que deben lograr los estudiantes
independientemente del contexto familiar y social donde se desarrollan.

Varios autores están de acuerdo que la evaluación de la calidad educativa es un proceso complejo y
multifactorial; como enfatiza Vázquez (2013) citado en Ibarra-Sánchez et al. (2021) donde afirman que
es complicado evaluar la calidad educativa por lo que es fundamental definir las dimensiones e
indicadores, así como especificar los elementos que se van a examinar para determinar la calidad
educativa. También Diaz (2010) menciona que la evaluación de la educación debe tener claro el
concepto de calidad de la enseñanza, identificar los factores que la determinan, así como tener
parámetros de medición de los métodos utilizados y los resultados. Cabe señalar que algunos
indicadores para evaluar la calidad educativa son: rendimiento académico, desempeño de los docentes
y administrativos, currículo, estrategias pedagógicas, instalaciones del centro educativo, equidad,
inclusión y satisfacción de los estudiantes entre otros.

Por consiguiente, la evaluación no solo es un instrumento que se aplica para medir los saberes, sino
que analiza el cumplimiento de los objetivos y su efectividad para realizar las modificaciones
necesarias para tener el desarrollo educativo que se requiere.

García Colina et al. (2018) mencionan que para lograr la calidad en la educación en los centros
escolares debe existir una interrelación de la gestión educativa con la calidad de los métodos de
enseñanza, conexión con las teorías pedagógicas, con los recursos tecnológicos y financieros, así
como con la comunidad académica, para transformar la educación que va a favorecer a la sociedad; y
los administrativos son responsables de guiar este proceso, ya que son los gestores para alcanzar una
educación de excelencia.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 915.

CONCLUSIÓN

La gestión educativa es un sistema que lleva a cabo la administración, planeación y el desarrollo de la
educación teniendo en cuenta las necesidades de los estudiantes, docentes, administrativos, familias
y a la sociedad con la intención de obtener una educación de calidad. Debe ser considerada una nueva
forma de comprender y dirigir los centros escolares ya que maneja los procesos de toma de decisiones
y comunicación en la resolución de conflictos de manera asertiva, también da prioridad a las
estrategias de enseñanza-aprendizaje con visión a futuro y de liderazgo. Un sistema educativo de
calidad está constantemente auto evaluándose con parámetros propios, nacionales e incluso
internacionales.

La gestión educativa tiene como finalidad formar una organización sólida, flexible, inteligente, abierta
a la formación y que tenga la capacidad de innovación para hacer realidad los objetivos o metas de la
institución educativa beneficiando el desempeño de los estudiantes al adquirir una educación
pertinente. El que los estudiantes logren aprendizajes significativos les favorece para tener mejores
oportunidades de desarrollo en su vida y ser ciudadanos responsables con la comunidad.

La correcta implementación de la gestión educativa en los centros educativos contribuye a cumplir los
objetivos académicos planteados, así como la aplicación de nuevas tecnologías, métodos de
vanguardia en el proceso de enseñanza- aprendizaje, sistemas de gestión de aprendizaje para lograr
una educación satisfactoria; propiciando que los estudiantes logren los conocimientos esperados y
que tengan las habilidades para aplicarlos, que es el principal reto que tienen que resolver las
autoridades educativas. La gestión educativa, si bien guía el cambio planificado, también debe ser
capaz de responder a los cambios no planificados provocados por los avances de la tecnología digital,
tejido social y factores ambientales externos.

Para lograr la calidad educativa depende de la relación que exista entre los directivos, docentes,
estudiantes, infraestructura y comunidad, así como de la elaboración e implementación de políticas
educativas en beneficio de los estudiantes; El líder educativo es el responsable de gestionar la sinergia
entre estas variables para conseguir la educación que requieren los estudiantes.

La gestión y la calidad educativa forman un equipo para mejorar los sistemas educativos que
contribuyen en la formación de los estudiantes.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 916.

REFERENCIAS

Abdulaziz Aldiab, Harun Chowdhury and Alex Kootsookos and Firoz Alam and Hamed Allhibi (2019).
Utilization of Learning Management Systems (LMSs) in higher education system: A case review for
Saudi Arabia. Energy Procedia, 160, 731-737. https://doi.org/10.1016/j.egypro.2019.02.186

Ali, E., Munir, M., Permana, J., & Kurniady, D. (2020). Academic Service Quality in Education
Management in Higher Education. Advances in Social Science, Education and Humanities Research,
400, 455-461. https://download.atlantis-press.com/article/125933796.pdf

Al-Mamary, Yaser Hasan Salem (2022). Why do students adopt and use Learning Management
Systems?: Insights from Saudi Arabia. Elsevier, 2 https://doi.org/10.1016/j.jjimei.2022.100088

Ariza, E. (2017). Gestión de calidad en instituciones educativas de la primera infancia. Fundación
Universitaria del Área Andina. https://core.ac.uk/download/pdf/326423331.pdf

Braslavsky, C., y Acosta, F. (2006). Competencias para la gestión de la política educativa: un desafío
para la educación superior en América Latina. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
en Educación, 4(2), 27-42. https://www.redalyc.org/pdf/551/55140203.pdf

Diaz, H. (2010, 24 mayo). Evaluación de la calidad educativa: situación y desafíos. Educared
https://educared.fundaciontelefonica.com.pe/desafios/evaluacion_de_la_calidad_educa/

Farfán, A., Mero, O., y Sáenz, J. (2016). Consideraciones generales acerca de la gestión educativa.
Revista      Dom.        Cien,     2(4),    179-190.     file:///C:/Users/aa011/Downloads/Dialnet-
ConsideracionesGeneralesAcercaDeLaGestionEducativa-5802875%20(5).pdf

García Colina, Fernando Javier; Juárez Hernández, Saúl Crispín y Salgado García, Lorenzo. (2018).
Gestión Escolar y Calidad Educativa. Rev. Cubana Edu. Superior, 37 (2), 206-
216.http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-43142018000200016

Genword (2020, 21 diciembre). Conoce Todo Acerca de la Gestión Educativa: Rol, Áreas, Importancia y
Más. Áulica. https://aulica.com.ar/gestion-educativa/

Hernández-Sampieri, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación (4ª Ed).
McGraw-Hill e Interamericana Editores.

Idoko, AA (2015). La Gestión Educativa y otros Problemas Contemporáneos. Makurdi, Nigeria. Libros
Wintoren

Ibarra-Sánchez, A. y Acuña- Gamboa L. (2021). La calidad de la educación superior privada en México:
El       caso         de      Culiacán,       Sinaloa.        Sinergias      educativas,       7(1).
http://portal.amelica.org/ameli/journal/382/3822817003/html

Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación (IIPE-UNESCO) (2000). Gestión educativa
estratégica, Diez módulos destinados a los responsables de los procesos de transformación educativa.
https://educrea.cl/wp-content/uploads/2015/05/modulo02.pdf

Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación (IIPE-UNESCO) (2023, 20 febrero). Indicadores
de calidad y aprendizaje. https://learningportal.iiep.unesco.org/es/fichas-praticas/monitorear-el-
aprendizaje/indicadores-de-calidad-y-aprendizaje

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación [ INEE]. (2006). ¿Qué es la Calidad
Educativa?https://www.inee.edu.mx/directrices-para-mejorar/que-es-la-calidad-




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 917.

educativa/#:~:text=La%20calidad%20del%20sistema%20educativo,%2C%20suficiencia%2C%20eficie
ncia%20y%20equidad

Kevans-Espinoza, M. M. (2020). Gestión educativa y calidad de la educación superior tecnológica en
instituciones      estatales    de      Lima       Metropolitana. Educación, 26(2),      147–162.
https://doi.org/10.33539/educacion.2020.v26n2.2229

Kirvan https://www.techtarget.com/searchcio/definition/learning-management-system

Lugo,     M.G.,      Sincer,     D.,    y     Campos,      R.,   (2013).     Calidad         educativa.
https://www.aliat.click/BibliotecasDigitales/Educacion/Calidad_educativa.pdfLynch

Lynch, R.Asavisanu, P., K y     Ye, Y. ( 2020, 29 may ). Education. Educational Management.
https://doi.org/10.1093/acrefore/9780190264093.013.701

Mello,     G.      N.    (2013).   Nuevas     propuestas    para          la     gestión     educativa.
https://yessicr.files.wordpress.com/2013/06/namo-de-mello.pdf

Mortimore, J. (2008). Educación y sociedad, Editorial Falcon Hive, España.

Organización de la Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO]. (2011).
Manual       de      gestión      para     directores      de      instituciones    educativas.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000219162

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO]. (2017). La
UNESCO        Avanza      La       Agenda        2030       para    el    Desarrollo     Sostenible.
https://es.unesco.org/creativity/sites/creativity/files/247785sp_1_1_1.compressed.pdf

Pano, C., Escobar, M., y Guillen, D. (2018). Diversidad, equidad e inclusión: una articulación necesaria
para la calidad educativa. En Martínez, M. (Cord.) Educación Inclusiva en México.Avances, estudios,
retos        y      dilemas           (pp.       53-74).       Universidad        Intercultural      de
Chiapas.https://www.researchgate.net/publication/333704236_Diversidad_equidad_e_inclusion_una
_articulacion_necesaria_para_la_calidad_educativa/link/5d000c56a6fdccd13093e973/download

 Pérez, M., Arias, E., Oido, P. y Giambruno, C. (2021, 23 de diciembre). 6 cosas que no sabías sobre la
gestión educativa en América Latina y el Caribe. BID, ENFOQUE EDUCACIÒN.
https://blogs.iadb.org/educacion/es/6-cosas-que-no-sabias-sobre-la-gestion-educativa-en-america-
latina-y-el-caribe/

Powell, M. (s.f.). ¿Qué es un sistema de gestión de aprendizaje (LMS)? Docebo.
https://www.docebo.com/es/learning-network/blog/que-es-un-sistema-de-gestion-de-aprendizaje/

Ramírez-Zúñiga, M. A. (2020). Gestión educativa y práctica docente: reflexiones sobre la dimensión
investigativa. Ciencia Y Educación, 1(2), 48-64. https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202012

Rico-Molano, A. D., (2016). La gestión educativa: Hacia la optimización de la formación docente en la
educación          superior          en        Colombia.           Sofía,        12(1),       55-70.
http://www.scielo.org.co/pdf/sph/v12n1/v12n1a04.pdf

Rivadeo, C. (2008). Educación y sociedad. España: Ed. Falcon Hive.

Romero, S. L. y Santa María, H. R. (2020). Factores que intervienen en la gestión educativa. Revista
Varela, 21(58), 77- 85. http://revistavarela.uclv.edu.cu/index.php/rv/article/view/110/257




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 918.

Serrano-Arenas, D., Ochoa Cervantes, A., & Arcos-Miranda, E. (2019). Conceptualizaciones,
perspectivas y referentes de la participación en la educación primaria, México. Revista
Latinoamericana       De    Ciencias    Sociales, Niñez   Y     Juventud, 17(2),   1–22.
https://doi.org/10.11600/1692715x.17202

Torres-Pacheco, E. (2015). Gestión educativa y su relación con la práctica docente en las instituciones
educativas emblemáticas de la ciudad de Puno – 2014 – Perú. Comuni@cción, 6(1), 56-64.
http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2219-71682015000100006

Tünnermann, B. (2002). Tendencias contemporáneas en la transformación de la educación superior.
Ed. Nosotros, Instituto Martín Luther King, UPOLI. Managua.

Vivas-López, N. A. (2010). Estrategias         de    aprendizaje. Revista                  Góndola, 5(1), 27-37.
https://revistas.udistrital.edu.co/index.php/GDLA/article/view/5220/6850




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, octubre, 2023, Volumen IV, Número 4 p 919.