ARTÍCULOS LIBRES


                           Archivos de Ciencias de la Educación, vol. 19, núm. 28, e177, diciembre 2025 - mayo 2026. ISSN 2346-8866
                           Universidad Nacional de La Plata
                           Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
                           Departamento de Ciencias de la Educación




Gestión democrática escolar: concepciones de participación en dos
escuelas del municipio de Barracão
Democracy and education: concepts of participation in school management


   Marilene de Melo Chitolina                                        Resumen: Este artículo presenta un extracto de los resultados
Ayuntamiento de Dionísio Cerqueira, Santa Catarina,                  de una investigación de maestría, realizada en el año 2021, que
Brasil                                                               analizó los procesos democráticos implementados en dos
                                                                     escuelas públicas. El estudio se centró, entre otros aspectos, en
lenemello1902@gmail.com
                                                                     los principios que rigen la gestión de dos instituciones de
   José Pedro Lino                                                   enseñanza primaria (años iniciales) en Barracão, Paraná. Con
Ayuntamiento de Paulina, São Paulo, Brasil                           el objetivo de comprender cómo la comunidad escolar
jpedro.lino@gmail.com                                                entiende y practica la gestión democrática, este artículo analiza
                                                                     cómo se ha producido la participación en la gestión escolar en
                                                                     estos lugares. La metodología utilizada en la investigación fue
                                                                     cualitativa e incluyó estudios bibliográficos y análisis
Recepción: 17 mayo 2025                                              descriptivos y exploratorios. Los datos se recopilaron mediante
Aprobación: 13 octubre 2025                                          entrevistas semiestructuradas con 16 participantes, entre
Publicación: 01 diciembre 2025                                       profesores, directores y padres/madres. Basándose en los datos
                                                                     aquí analizados, este artículo concluyó que existe una
                                                                     comprensión superficial por parte de la comunidad escolar
                                                                     investigada sobre cómo participar eficazmente en la gestión
Cita sugerida: Chitolina, M. M. y Lino, J. P. (2025).
                                                                     democrática.
Gestión democrática escolar: concepciones de participación
en dos escuelas del municipio de Barracão. Archivos de
                                                                     Palabras clave: Educación, Democracia, Gestión democrática,
Ciencias de la Educación, 19(28), e177.
https://doi.org/10.24215/23468866e177
                                                                     Participación.

                                                                     Abstract: This article presents an excerpt from the results of a
                                                                     master's thesis research conducted in 2021, which analyzed the
                                                                     democratic processes implemented in two public schools.
                                                                     Among other aspects, the study focused on the principles that
                                                                     guide the management of two elementary schools in Barracão,
                                                                     Paraná. With the aim of understanding how the school
                                                                     community understands and practices democratic
                                                                     management, this article analyzes how participation in school
                                                                     management has occurred in these locations. The
                                                                     methodology used in the research was qualitative and involved
                                                                     bibliographic studies and descriptive and exploratory analyses.
                                                                     The data were collected through semi-structured interviews
                                                                     with 16 participants, including teachers, principals, and
                                                                     parents. Based on the data analyzed here, this article concluded
                                                                     that there is a superficial understanding on the part of the
                                                                     school community investigated about how to participate
                                                                     effectively in democratic management.

                                                                     Keywords: Education, Democracy, Democratic management,
                                                                     Participation.



               Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional.

Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866




Introducción

La gestión democrática es un proceso caracterizado por valorar la participación activa de los sujetos en las
decisiones institucionales. Desde esta perspectiva, la participación de la comunidad escolar se entiende como
una práctica colaborativa, basada en la construcción conjunta de los objetivos y la organización de la escuela, a
través de relaciones intersubjetivas basadas en el diálogo y la búsqueda del consenso (Libâneo, 2001).
   Debido a la importancia de la gestión democrática en el ámbito escolar, este artículo busca poner de relieve
cómo se instituye en la práctica la participación de la comunidad escolar en la gestión escolar. Según la Ley de
Directrices y Bases de la Educación Nacional (LDBEN), la gestión democrática debe entenderse como un
principio constitucional y una práctica que garantiza la participación efectiva de todos, es decir, profesores,
alumnos, familias, funcionarios y comunidad local, en los procesos de decisión, planificación y evaluación de
las acciones pedagógicas y administrativas (Brasil, 1996).
   Este artículo es el resultado de la tesis de maestría La Gestión Popular Democrática de Escuelas de
Enseñanza Primaria en el Municipio de Barracão-PR, Brasil (Chitolina, 2021), cuyo objetivo principal fue
analizar los procesos democráticos que orientan la gestión de dos escuelas de enseñanza fundamental (años
iniciales) en el municipio de Barracão, Paraná.
   Los datos aquí presentados se obtuvieron de la investigación realizada que, mediante cuestionarios
semiestructurados, investigó a 16 personas que trabajan en las dos escuelas, lugar de la investigación. En el
presente artículo se utilizaron estudios descriptivos de carácter exploratorio con el objetivo de comprender
cómo la comunidad escolar entiende y practica la gestión democrática. Por lo tanto, el objetivo principal de
este artículo es analizar cómo se ha producido la participación en la gestión escolar en dos escuelas públicas de
Barracão.
   Para el desarrollo de la investigación, en la que se privilegió un enfoque cualitativo, la base teórica se
construyó a partir de documentos oficiales, como la Ley de Directrices y Bases de la Educación (Brasil, 1996)
y el Plan Nacional de Educación (Ley 13.005/2014) (Brasil, 2014), y de trabajos ya publicados sobre
democracia y gestión democrática: Feu et al. (2017), Dewey (2007), Lima (2018), Portela (2024), entre
otros.
   El presente texto se organiza en cuatro secciones, además de esta introducción y las consideraciones finales.
La primera sección trata sobre el concepto de gestión democrática en la educación, en la que se pone de
manifiesto que aún quedan retos por superar. En la segunda sección se aborda el concepto de democracia y
cómo se inscribe en el contexto de la gestión escolar. La tercera sección se refiere a la metodología, en la que se
describe cómo se elaboró la investigación. Y en la cuarta sección se discuten los datos obtenidos a partir de las
entrevistas, analizados a la luz de las definiciones sobre la comprensión que se tiene de la gestión democrática
escolar.
   Los datos analizados en la investigación revelaron que, aunque hay indicios de acciones con principios
democráticos en las escuelas investigadas, la comprensión entre los participantes sobre la gestión democrática
y, sobre todo, cómo manifestarse, es superficial. Lo que confirma que la consolidación de una participación
efectiva aún encuentra divergencias en el día a día de las instituciones educativas.

Gestión democrática: legislación y fundamentos teóricos

Abordar temas relacionados con la gestión democrática en la escuela nos lleva inevitablemente a reflexionar
sobre los aspectos que la definen. Según Libâneo,




                                                            2

           Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866



    la gestión democrática participativa valora la participación de la comunidad escolar en el proceso de toma de decisiones,
    concibe la docencia como un trabajo interactivo y apuesta por la construcción colectiva de los objetivos y el funcionamiento de
    la escuela, mediante la dinámica intersubjetiva, el diálogo y el consenso (2001, p. 105).

   Esta perspectiva amplía nuestra comprensión de la gestión escolar más allá de un proceso administrativo, ya
que es un principio inherente a la democracia y a las relaciones humanas.
   Según explica Portela (2024), el concepto de gestión democrática se ha ido moldeando a lo largo de los
años en Brasil, especialmente tras el fin de la dictadura militar en 1985. Este momento histórico, impulsado
por los movimientos sociales, interrumpió el sistema autoritario vigente hasta entonces y abrió espacio para la
construcción de una sociedad más participativa. Como destaca el referido autor, “comienzan a instaurarse
poco a poco en el país –hasta hoy en día está en camino– los principios rectores de la democracia
participativa, la escuela comienza a implantar estos principios en la gestión” (Portela, 2024, p. 1).
   Para Mendonça (2001), la Constitución Federal de 1988 consolidó este movimiento al establecer, en su
artículo 206, inciso VI, que la enseñanza pública debe administrarse sobre la base de la gestión democrática. A
partir de entonces, la educación pasó a entenderse no solo como un derecho de acceso universal, sino también
como un derecho a la calidad y a la participación efectiva en la gestión democrática de las instituciones
educativas.
   Este escenario gana visibilidad a partir de la redemocratización brasileña, en la que la educación y las
escuelas, influenciadas por las leyes, se comprometieron a socializar el conocimiento histórico construido a lo
largo del tiempo. La gestión escolar, en este sentido, pasó a considerarse una vía de legitimación de las
acciones y decisiones relacionadas con el proceso educativo y la experiencia escolar. Rodrigues y Silva (2021)
afirman que “la gestión democrática se considera la guía de las prácticas organizativas escolares del panorama
educativo brasileño desde el texto de la Constitución de la República de 1988, en forma de ley y para la
enseñanza pública” (Brasil, 1988, p. 834), teniendo como preceptos la participación, la transparencia y la
democracia.
   En la práctica, este proyecto de implantar la democracia participativa en la escuela se traduce en la
participación de la comunidad escolar y local en los consejos escolares, los gremios estudiantiles, las elecciones
directas de directores, la participación en el Proyecto Político Pedagógico (PPP), las reuniones y asambleas
con padres y maestros (Lopes y Santos, 2021).
   Estos y otros principios se reforzaron en las instituciones educativas de la red pública brasileña con la
promulgación de la Ley de Directrices y Bases de la Educación Nacional (LDBEN) de 1996, Ley 9.394/96
que, en su artículo 15, subraya: “Los sistemas educativos garantizarán a las unidades escolares públicas de
educación básica que los integran grados progresivos de autonomía pedagógica y administrativa y de gestión
financiera, observando las normas generales del derecho financiero público”.
   Otro documento, en vigor desde 2014, es el segundo Plan Nacional de Educación en Brasil (Ley
13.005/2014), que propone veinte metas que deben alcanzarse hasta el año 2024, entre las que destaca la de la
Gestión Democrática de la Educación (Meta 19) (Brasil, 2014).
   El municipio de Barracão, Paraná, basa las directrices educativas de sus escuelas en el Plan Nacional de
Educación (Brasil, 2014). El Plan Municipal de Educación (Ley nº 1.558/06), vigente desde junio de 2006 y
reestructurado en 2015, expresa una política educativa para todos los niveles, etapas y modalidades de
educación y enseñanza. Las escuelas del municipio, incluidas las que se han analizado aquí, comparten los
mismos objetivos, ya que están alineadas con las directrices establecidas por la Secretaría Municipal de
Educación.




                                                                3

Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866




   El Plan Municipal de Educación consiste en un plan decenal que se elaboró de conformidad con el
principio constitucional de gestión democrática de la enseñanza pública, en los términos del art. 206, inciso
VII, de la CF/1988, observando la gestión democrática de la enseñanza y la educación, la garantía de los
principios de transparencia e imparcialidad, la autonomía y la participación, el liderazgo y el trabajo colectivo,
la representatividad y la competencia. Sus principales aspectos rectores son: la universalización, la calidad de
la enseñanza, la formación y valorización de los profesionales, la democratización de la gestión y la
financiación de la educación, apuntando a una educación plena, que contribuya a la formación de
ciudadanos, con una nueva visión del mundo, en condiciones de interactuar en la contemporaneidad de
forma constructiva, solidaria, participativa y sostenible.
   Sin embargo, cabe aclarar que, aunque el proceso de elaboración del PNE se basa en el principio
participativo, la propuesta de gestión democrática se ha configurado como “un modelo de gestión que apunta
de manera genérica a la participación de la comunidad escolar, al tiempo que presenta principios de gestión
como criterios técnicos de mérito y rendimiento” (Peroni y Flores, 2014, p. 186). Esta afirmación corrobora
la evidencia de que la gestión democrática no se reduce a un ideal normativo, sino que es un proceso que se
materializa en la participación de todos los sujetos involucrados, en la escucha y en la construcción activa y
colectiva, tanto en el ámbito administrativo como pedagógico.
   En la siguiente sección, abordaremos el concepto de participación aplicado a la rutina cotidiana de la
gestión escolar, bajo el enfoque de la democracia en el ámbito educativo.

Democracia en la educación: sobre el concepto de participación en la gestión democrática

Cuando se debate el concepto de participación en los procesos democráticos, es habitual que surjan
interpretaciones ambiguas, ya que este término puede abarcar tanto una aspiración normativa como una
práctica efectiva insertada en la realidad social. En otras palabras, la implicación de los individuos en procesos
participativos está sujeta a múltiples condicionantes, como motivaciones personales, intereses económicos de
individuos o grupos, además de factores estructurales e históricos que influyen directamente en la forma en
que se materializa dicha participación (Medeiros y Luce, 2006).
   En cuanto al entorno escolar, Lück (2006) explica que la participación se manifiesta de diversas maneras y
con diferentes matices. En ciertos casos, puede reflejar intereses individuales encubiertos, pero también puede
representar un verdadero compromiso social e institucional, expresado a través de acciones prácticas y
colaborativas orientadas a la consecución de objetivos comunes.
   En este contexto, Jordi Feu et al. (2017) también evidencian que existen criterios más amplios cuando el
tema involucra la democracia y la escuela y, considerando que la forma de participar democráticamente se
entiende a menudo de manera superficial en el contexto educativo, los autores, basándose en el concepto
republicano y deliberativo, defienden que la democracia se estructura en cuatro dimensiones básicas:
gobernanza, vivienda, alteridad y ethos. Según los autores, la gobernanza se refiere a las estructuras y procesos
a través de los cuales se toman las decisiones políticas y se gestiona la esfera pública, incluyendo la
participación y la toma de decisiones informadas. La vivienda se refiere a las condiciones de vida que
permiten el ejercicio de la soberanía popular y la participación libre e informada, incluidos los derechos
económicos, sociales y culturales. La alteridad implica el reconocimiento y el respeto de la diversidad y las
diferencias, incluida la protección de las minorías y la promoción de un entorno inclusivo. Y el ethos se
refiere a los valores, virtudes y carácter necesarios para que las otras tres dimensiones funcionen de acuerdo
con los estándares democráticos, enfatizando la importancia de la educación en valores y actitudes
democráticas (Feu et al., 2017).




                                                            4

         Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866



   Estas dimensiones orientan a la escuela hacia un espacio de transmisión de valores democráticos, con el fin
de promover una mayor participación social y política ya que, según John Dewey (2007), “la democracia es
más que una forma de gobierno; es, ante todo, una forma de vida asociativa, una experiencia compartida en
conjunto” (p. 88), que se promueve y se sustenta mediante experiencias comunitarias compartidas. Dewey
(2007) sostiene que las escuelas deben funcionar como un microcosmos de la sociedad, en el que la función
principal es crear miembros activos, comprometidos y con pensamiento crítico. También destaca la
importancia del crecimiento individual a través de experiencias propositivas dentro de una comunidad,
defendiendo un equilibrio entre la estructura y la participación en el proceso educativo (Dewey, 2007).
   La gestión democrática en la escuela no se refiere solo a trámites organizativos y de gestión, sino sobre todo
a la expansión y la realización de los derechos básicos de bienestar de cada ciudadano, en los que se inscribe la
premisa fundamental de educar para y por la democracia. De hecho, como defiende Lima (2018), la gestión
democrática implica la responsabilidad de hacer efectivo el derecho a la educación, articulando la provisión
pública con la promoción de los derechos humanos y la participación de los involucrados. Por lo tanto, no se
limita a un modelo de gestión, sino que integra el propio proceso educativo como una dimensión esencial del
currículo escolar. En otros términos, la fuerza de una gestión participativa reside en la actuación conjunta de
todos los miembros involucrados. Sin embargo, esta convivencia no se limita al intercambio de ideas o al
reparto de tareas cotidianas, sino que también implica afrontar retos y divergencias, con el objetivo de
mejorar la calidad de la enseñanza.
   Según Jordi Feu et al. (2017), la “democracia, en la educación, se asocia indiscriminadamente con la
gobernabilidad, el altruismo, la igualdad, el bien común, la colaboración y la participación, sin ningún criterio
preciso para establecer la relación de cada uno de estos conceptos con la democracia” (p. 648).
   Estas dimensiones encajan en un proyecto más amplio para hacer que la sociedad sea más democrática, en
el que la educación desempeña un papel fundamental para una participación más igualitaria, que debe
producirse a partir de un ejercicio continuo. Quizás por eso se comprenda lo difícil que es democratizar la
educación y eliminar de las escuelas los principales obstáculos que les impiden, “desde hace siglos – e incluso
en regímenes políticos formalmente democráticos –, afirmarse como organizaciones educativas
democráticas” (Lima, 2018, p. 26). Las instituciones escolares aún carecen de una mayor proximidad con la
realidad, no solo escolar, sino también comunitaria.
   Aunque se defienden los valores democráticos y se tiene una comprensión conceptual de los procesos
democráticos, “la literatura empírica sobre la implementación de la práctica democrática en el contexto de la
escuela pública es limitada” (Collins, Hess y Lowery, 2019, p. 2). Es decir, la comunidad escolar suele saber
qué es y por qué es la gestión democrática; sin embargo, cómo ponerla en práctica se convierte en una
subrepresentación en las prácticas cotidianas (Collins, Hess y Lowery, 2019). Este pensamiento corrobora los
datos analizados en nuestro estudio mencionado (Chitolina, 2021), como veremos a continuación.

Enfoque metodológico de la investigación

El camino recorrido para llegar a los resultados de esta investigación partió de un enfoque cualitativo, en el
que se investigaron dos escuelas municipales situadas en Barracão-PR, Brasil. El municipio de Barracão forma
parte de una triple frontera única, está situado en el suroeste de Paraná y limita con las ciudades de Dionísio
Cerqueira (Santa Catarina) y Bernardo de Irigoyen (Misiones, Argentina). Según los datos del último censo,
de 2022, el municipio tiene una población de 9.759 habitantes (IBGE, 2025).
   Con el fin de mantener el anonimato de los participantes, los sujetos fueron identificados por la función
que desempeñan (profesor, director, coordinador, padre/madre), seguidos de los números 1, 2 o 3. Las
escuelas mencionadas se denominan Escuela A y Escuela B.




                                                           5

Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866




   En cuanto a la selección de las escuelas, se optó por investigar escuelas ubicadas en contextos sociales
diferentes, es decir, mientras que una de las escuelas está situada en un barrio periférico, la otra escuela elegida
está situada en el centro urbano del municipio. La elección de este lugar de investigación también se debió a la
constatación de que ambas escuelas tenían como objetivo, en su Proyecto Pedagógico Político (PPP),
promover una gestión participativa de toda la comunidad escolar. Según dichos documentos, el Consejo
Escolar y los demás miembros de la comunidad deben participar en procesos como la elaboración del PPP, el
seguimiento de la aplicación de los recursos financieros, la divulgación y la transparencia de la rendición de
cuentas, así como en la evaluación institucional de la escuela.
   La investigación se llevó a cabo mediante observaciones en el entorno escolar, análisis documental y
entrevistas semiestructuradas con los siguientes participantes: un director, un coordinador pedagógico, tres
profesores y tres padres en cada escuela investigada, lo que suma un total de 16 entrevistados. Las respuestas
de las entrevistas se organizaron en este artículo de forma descriptiva, se agruparon por similitud y se
interpretaron a la luz de los referentes teóricos investigados.
   Durante el análisis se buscó comprender las percepciones de los sujetos sobre su actuación en la escuela, lo
que permitió identificar cómo se configuraba, hasta el momento de la investigación, la participación de estos
sujetos en los procesos de gestión democrática de las instituciones investigadas.

Análisis y resultados de la investigación

En dicho estudio, con el fin de comprender cómo se ha producido la participación en la gestión democrática
en las escuelas investigadas, se preguntó a los participantes sobre su comprensión de lo que es la gestión
escolar, si en la escuela la gestión se lleva a cabo de forma democrática y cómo se produce la participación en la
práctica diaria.
   Las respuestas a estas preguntas exponen observaciones que las investigaciones actuales vienen
demostrando (Portela, 2024; Rodrigues y Silva, 2021; Lima, 2018) que, en teoría, la gestión democrática se
entiende como la participación colectiva en la toma de decisiones, pero en la práctica se lleva a cabo de forma
aislada y, cuando existe, se limita a la participación en la organización de eventos y reuniones. Las respuestas
también revelan una percepción limitada sobre el concepto de gestión democrática. Mientras que un profesor
de una de las escuelas menciona que las decisiones conjuntas incluyen temas como la semana de exámenes y la
entrega de boletines, el profesor de otra escuela admite que no comprende las acciones de gestión
democrática, participando solo en el día a día y dando sugerencias cuando se le solicita. Esto sugiere que, para
algunos, la gestión democrática se reduce a eventos sociales o a un proceso pasivo de dar opiniones, sin
indicar, por lo tanto, una comprensión más profunda de su participación.

    Cuando las hay intento participar con sugerencias muy objetivas sobre lo que se dice y que puedo sumar a todo el grupo
    (Profesor 2 - Escuela A).

    En la escuela decidimos juntos, semana de exámenes, entrega de boletas de calificaciones (fechas), merienda para las fiestas
    anuales, uniforme (Profesor 3 - Escuela B).

    No entiendo las acciones de gestión democrática, salvo en el día a día, algunas sugerencias que dimos cuando nos preguntaron
    (Profesor 3 - Escuela A).




                                                               6

           Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866



  Además, mientras que un profesor relata la participación en actividades escolares en general, otro destaca la
actuación conjunta en la toma de decisiones, que puede ser tanto en eventos sociales, como una “fiesta
junina”, como en cuestiones pedagógicas más complejas, como la evaluación de los estudiantes, y aún hay
casos en los que el profesor no entiende a qué acciones se refieren cuando se habla de participación en la
gestión escolar. Estas declaraciones indican que, para los profesores, la gestión escolar se materializa a través
de la participación en actividades y la colaboración para el desarrollo y el progreso de los alumnos. Aquí se
pone de manifiesto una superficialidad en la comprensión de lo que realmente significa participar en la
gestión democrática de la escuela.

    Como profesora, tengo un papel insustituible en el proceso educativo de los alumnos, ya que los padres, la dirección y toda la
    escuela confían en mi trabajo para el rendimiento del alumno (Profesor 1 - Escuela B).

    Reuniones bimensuales con toda la comunidad escolar para tomar decisiones sobre mejoras en el conjunto de la escuela
    (sorteos, fiesta de junio...) (Profesor 1 - Escuela B).

    Reunión con padres, socialización en fechas conmemorativas como el Día del Padre y el Día de la Madre (Profesor 3 - Escuela
    A).

   En cuanto a la comprensión de la gestión democrática, las definiciones de los profesores convergen en la
idea central de que la gestión democrática es la participación de toda la comunidad escolar en la toma de
decisiones. Para algunos, el concepto está directamente relacionado con la descentralización del poder y la
autonomía, lo que permite a la comunidad escolar actuar de manera más eficaz en la construcción del proceso
educativo. Sin embargo, las respuestas también apuntan a una distinción entre el concepto ideal y la práctica.
Mientras que la definición teórica supone la participación efectiva de todos, uno de los profesores menciona
que, en realidad, esto no siempre ocurre: “La gestión democrática sería una forma de que los padres, los
profesores y otras personas de la escuela pudieran participar en la gestión escolar, es decir, poder opinar. Pero
a veces esto no ocurre” (Profesor 1 - Escuela A). Esta respuesta contrasta la definición ideal con los retos
prácticos de implementar la gestión democrática en un entorno escolar.
   Cuando se preguntó a los directores si los profesionales de la escuela participaban activamente en la gestión
escolar, afirmaron que sí y que estos son miembros activos en la gestión escolar, participando en reuniones,
consejos, fiestas y otras actividades:

    Sí, en reuniones, fiestas escolares, presentaciones específicas, siempre preocupados por el desarrollo del alumno. (Director 1 -
    Escuela A).

    Sí. Son parte de las acciones desarrolladas, consejos y reuniones. (Director 2 - Escuela B).

   Cuando se les preguntó sobre las acciones relacionadas con la gestión democrática, los directores señalaron
la participación de la comunidad escolar en la toma de decisiones y en los debates, incluidos aquellos que
involucran a los consejos escolares y a la Asociación de Padres, Maestros y Funcionarios (APMF).

    Reuniones donde se escucha a la comunidad, participando también en algunas decisiones escolares (Director 1 - Escuela A).

    Participación de la comunidad escolar en las decisiones a tomar, debates en reuniones, consejo escolar y APMF (Director 2 -
    Escuela B).

  Destacamos que, en las respuestas de los directores, existe una visión de la gestión escolar que se ajusta a los
principios de la participación democrática, aunque no se haya especificado cómo se lleva a cabo en la práctica.




                                                                  7

Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866



  Por su parte, la percepción de los padres y madres sobre su propia participación en la gestión de la escuela
varía. En la Escuela A, las respuestas indican una participación más social, en “homenajes que hacen a los
padres” (Padre/madre 1 - Escuela A) o en “reuniones de presentaciones y fiestas” (Padre/madre 3 - Escuela
B). En la Escuela B, los padres expresaron una participación más amplia, con respuestas como “siempre que
podemos” o “a veces”. Uno de los padres de los alumnos mencionó el diálogo como forma de participación,
señalando “los aspectos positivos y negativos para el niño y el bienestar de todos”.

    Sí, me gustan los homenajes que le hacen a los padres (Padre/madre 1 - Escuela A)

    Sí, existe la participación de los padres y la comunidad en la Gestión Escolar, esto sucede a través del diálogo, la colocación de
    puntos positivos y negativos para el niño y el bienestar del conjunto en el buen funcionamiento del día a día de la escuela.
    Actividades (Padre/madre 2 - Escuela A)

    Sí, participo en presentaciones y reuniones (Padre/madre 3 - Escuela B).

   Según las respuestas, se comprueba que algunos de los entrevistados tienen un conocimiento superficial.
Mientras que los directores mencionan la participación en instancias formales, como el consejo escolar, y en
debates sobre decisiones, las respuestas de los profesores tienden a ser más genéricas o centradas en su
actuación en el aula.
   Según sus relatos, buscan participar, opinar y sugerir propuestas de mejora para la escuela, pero “no se
desarrollan acciones de gestión democrática” que impliquen la participación de los profesores en la
elaboración del PPP, por ejemplo. Por el contrario, se les anima a participar en cuestiones relacionadas con el
día a día de la escuela, en la comunicación con las familias, donde presentan los aspectos positivos y negativos
del proceso educativo.
   Las respuestas de los padres y madres tienden a asociarse más con eventos de naturaleza social y festiva, con
poca mención a una participación directa y efectiva en la toma de decisiones.
   En las respuestas de la mayoría de los entrevistados, no se explica en detalle cómo se da la participación de
estos sujetos en términos de la efectividad de la gestión democrática en la educación, qué papel desempeñan
realmente en la toma de decisiones.
   Al revisar la Ley de Directrices y Bases de la Educación Nacional, Ley 9.394/96, sus artículos tampoco
explican cómo debe darse esta participación en el día a día, es decir, la propia ley acaba generando cierta
objetividad y superficialidad sobre cómo debe ser esta acción dentro del espacio escolar.
   En cuanto a la definición de participación, “hay que entender que puede servir tanto para objetivos
emancipadores, de ciudadanía y autonomía de los sujetos, como para el mantenimiento de situaciones de
centralización del poder decisorio y del control de muchos por pocos” (Medeiros y Luce, 2006, p. 17). Estos
aspectos nos incitan a aludir a la complejidad que existe en la legitimación de la democracia dentro de la
realidad escolar, lo que se hace evidente en las respuestas de los padres y madres de los alumnos, que
simplemente dicen: “sí, siempre que podemos”; “a veces”; “sí, participo en las presentaciones y reuniones”. En
otras palabras, para algunos de los entrevistados, la participación democrática se entiende simplemente como
estar presente.




                                                                  8

           Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866



   Cabe recordar que, en la metodología adoptada para la investigación, las dos escuelas investigadas fueron
seleccionadas en función de su ubicación geográfica. La elección tuvo como objetivo contemplar diferentes
contextos sociales y espaciales, lo que permitió un análisis más amplio sobre la gestión escolar democrática.
Sin embargo, al analizar las entrevistas realizadas aquí, no se identificó que la ubicación hubiera influido en la
comprensión de los sujetos sobre el tema investigado. Las percepciones sobre la gestión democrática
resultaron ser similares, lo que indica que factores como el acceso a la información, la cultura institucional y
las prácticas de participación pueden tener más peso en la formación de la comprensión sobre el tema que el
espacio en sí.
   La comprensión superficial de la participación también es abordada por Medeiros y Luce (2006), quienes
explican la necesidad de compartir conocimientos esenciales para que las personas puedan participar en la
toma de decisiones de manera más consciente y autónoma. Esta concepción alude a los principios defendidos
por Freire (2005), según los cuales la escuela pública debe ser un espacio abierto a la participación colectiva,
que permita sumar diversos conocimientos y experiencias y, en este sentido, que tenga en cuenta las
necesidades y los deseos de la comunidad escolar. Esta participación popular favorece la creación de culturas y
proporciona instrumentos para que cada uno sea un sujeto activo en la construcción de su propia historia,
discutiendo, interactuando, opinando, instruyendo y aprendiendo a ejercer su ciudadanía.
   Como señala Portela,

    la participación no debe ser superficial ni consistir en una invitación a festividades o a la realización de tareas; debe consistir en
    la inclusión de la comunidad escolar como agente en la toma de decisiones, obteniendo así una voz activa en la institución
    (2024, p. 1)

  Para Hart, la participación es

    el proceso por el que se comparten decisiones que afectan la propia vida y la vida de la comunidad en la que uno habita. Es el
    medio por el cual se construye la democracia, y es un patrón que debe servir para las democracias (1993, p. 5).

   Y para que la participación en la gestión educativa y escolar sea democrática, es esencial que todos los
involucrados tengan un acceso amplio y transparente a la información relacionada con las fases de decisión,
seguimiento y evaluación. De lo contrario, se corre el riesgo de que esta participación sea controlada o
limitada por aquellos que concentran el dominio de esta información, comprometiendo el carácter
democrático del proceso (Souza, 2025).
   En otras palabras, aclarar a los involucrados en el proceso cómo debe ser, de hecho, la participación en la
gestión escolar se vuelve esencial para que se efectúe la democratización de las decisiones, para que las escuelas
puedan responder a las necesidades de la población.
   La institución educativa debe legitimar la democracia en su espacio, abriendo las puertas a la comunidad,
los maestros, los funcionarios, los patrocinadores, los padres, las madres, los alumnos y demás personas
involucradas para que participen en la construcción de una gestión verdaderamente democrática. El personal
escolar y la comunidad local deben poder participar en la elaboración del Proyecto Pedagógico Político de su
escuela, así como en el consejo escolar, en las reuniones, en la Asociación de Padres, Maestros y Funcionarios
(APMF) y otros, de manera activa, teniendo en cuenta los anhelos y deseos de los participantes, con el fin de
reflexionar, orientar y alcanzar los objetivos estipulados por todos.




                                                                   9

Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866




   Para que la gestión democrática sea efectiva en el ámbito escolar, es necesario aclarar a todos los
involucrados en el proceso que la participación implica otros aspectos además de la mera presencia en fiestas o
reuniones puntuales. La escuela debe actuar como un espacio democrático en el que todos no solo opinan,
sino que participan activamente en la toma de decisiones y en la elaboración de documentos esenciales, como
el Proyecto Pedagógico Político (PPP). En este sentido, al legitimar la democracia en su espacio, la escuela no
solo fortalece su gobernanza, sino que también cumple con su papel social y político de formar ciudadanos
capaces de participar y contribuir a la construcción de espacios democráticos.

Conclusión

A la luz de los datos analizados y las reflexiones teóricas expuestas a lo largo de este artículo, se puede afirmar
que la gestión democrática, entendida como expresión concreta de la democracia en la escuela, aún enfrenta
obstáculos para consolidarse como práctica efectiva.
   La escuela, por su naturaleza, debe gestionarse sobre la base de valores democráticos, ya que es sostenida y
legitimada por la sociedad. Sin embargo, comprender el concepto de gestión democrática no es suficiente; es
necesario superar la visión restrictiva que lo reduce a la participación en eventos o reuniones puntuales. La
investigación puso de manifiesto que, en la práctica, la participación de los sujetos, sobre todo de los maestros
y los padres de los alumnos, sigue siendo superficial, lo que compromete el potencial transformador de la
gestión escolar.
   Esta limitación está directamente relacionada con la ausencia de directrices claras sobre cómo debe llevarse
a cabo la participación. La legislación y los modelos de gestión vigentes, a menudo técnicos y burocráticos, no
ofrecen los medios necesarios para que los sujetos se apropien del proceso de forma activa y crítica. Aunque
está prevista legalmente como principio de la educación brasileña, expresado en documentos como la LDBN
y el PNE, su implementación en el municipio, lugar de la investigación, revela importantes lagunas,
especialmente en lo que se refiere a la orientación de la comunidad escolar sobre cómo participar de manera
activa en los procesos decisorios y organizativos. Así, la gestión democrática sigue siendo solo un instrumento
de control, en lugar de un camino hacia la emancipación.
   Por lo tanto, reflexionar sobre el concepto de democracia en la educación implica reconocer la gestión
escolar como un proceso político pedagógico colectivo, en el que todos los involucrados deben tener las
condiciones para participar en todas las etapas, desde la identificación de las demandas hasta la evaluación de
las acciones. Para ello, es indispensable que las acciones en el entorno escolar se construyan de manera
compartida, asegurando así que la gestión se realice de forma participativa.




                                                            10

           Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866




Referencias bibliográficas
Brasil (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Senado Federal.

Brasil (1996). Lei n° 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasília.
    https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm

Brasil (2014). Lei n° 13.005/14. Plano Nacional de Educação. Ministério da Educação. http://pne.mec.gov.br/18-
    planos-subnacionais-de-educacao/543-plano-nacional-de-educacao-lei-n-13-005-2014.

Chitolina, M. de M. (2021). La gestión popular democrática de escuelas de enseñanza primaria en el municipio de
   Barracão-PR, Brasil [Tesis de Maestría]. Universidad Nacional de La Plata, Facultad de Humanidades y Ciencias
   de la Educación. https://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/tesis/te.2083/te.2083.pdf

Collins, J., Hess, M. E. y Lowery, C. L. (2019). Democratic Spaces: How Teachers Establish and Sustain Democracy
    and Education in Their Classrooms. Democracy and Education, 27(1), 1-11. https://
    democracyeducationjournal.org/home/vol27/iss1/3

Dewey, J. (2007). Democracy and education. Macmillan.

Feu, J. et al. (2017). Democracy and Education: A Theoretical Proposal for the Analysis of Democratic Practices in
    Schools. Studies in Philosophy and Education, 36(6), 647-661.

Freire, P. (2005). A educação na cidade. Cortez.

Hart, R. (1993). La participación de los niños: de la participación simbólica a la participación auténtica. UNICEF.

IBGE (2025). Barracão (PR). Cidades e Estados. https://www.ibge.gov.br/cidades-e-estados/pr/barracao.html.

Libâneo, J. C. (2001). Organização e Gestão da Escola: Teoria e Prática. Editora Alternativa.

Lima, L. C. (2018). Por que é tão difícil democratizar a gestão da escola pública? Educar em Revista, 34(68), 15-28.
   https://doi.org/10.1590/0104-4060.57479

Lopes, V. de L. y Santos, G. A. dos (2021). Gestão democrática nas escolas: fundamentos e parcerias para um caminho
   efetivo no ensino público. UNIESP.

Lück, H. (2006). Gestão Educacional: uma questão paradigmática. Vozes.

Medeiros, I. L. P. de y Luce, M. B. (2006). Gestão democrática na e da educação: Concepções e vivências. En M. B.
   Luce y I. L. P. de Medeiros (Comp.), Gestão escolar democrática: Concepções e vivências (pp. 15-25). Editora da
   UFRGS.

Mendonça, E. F. (2001). Estado patrimonial e gestão democrática do ensino público no Brasil. Educação & Sociedade,
   22(75), 84-108. https://doi.org/10.1590/S0101-73302001000200007

Peroni, V. M. V. y Flores, M. L. R. (2014). Sistema nacional, plano nacional e gestão democrática da educação no
    Brasil: Articulações e tensões. Educação, 37(2), 180-189. https://doi.org/10.15448/1981-2582.2014.2.16342

Portela, N. (2024). Gestão escolar com participação democrática. Revista Educação Pública, 24(13), 1-7. https://
    educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/24/13/gestao-escolar-com-participacao-democratica




                                                            11

Archivos de Ciencias de la Educación, 2025, vol. 19, núm. 28, e177, Diciembre 2025-Mayo 2026 / ISSN-E: 2346-8866



Rodrigues, R. S. G. y Silva, L. R. de A. (2021). Paulo Freire e gestão democrática: aproximações epistemológicas e
   formativas. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação, 37(2), 832-850. https://doi.org/10.21573/
   vol37n22021.113211

Souza, Â. R. de (2025). Revisitando e reconstruindo um conceito de gestão democrática da educação. Educação em
   Revista, 41(1), 1-20. https://doi.org/10.1590/0102-469851123




                                                                  12

                                           Ediciones de la FaHCE utiliza Amelica Marcador-XML, herramienta desarrollada por RedALyC con tecnología XML-
                                                             JATS4R . Proyecto académico sin fines de lucro bajo la iniciativa Open Access