1i



     Carátula



                    ESCUELA DE POSGRADO

         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

 Autoestima y desempeño docente en una institución educativa
                        pública, El Agustino 2025



                  Tesis para obtener el grado académico de:
                   Maestro en Administración de la Educación

                                    Autor:
        Jimenez Romero, Yuri Roger (orcid.org/0000-0002-3677-7132)


                                  Asesores:

          Dr. Cordova Garcia, Ulises (orcid.org/0000-0002-0931-7835)

    Dra. Plasencia Mariños, Yvette Cecilia (orcid.org/0000-0002-1410-1588)



                           Línea de investigación:

                          Gestión y calidad educativa

                Línea de responsabilidad social universitaria:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                LIMA – PERÚ


                                     2025




                                                                                   i

Declaratoria de autenticidad del asesor




                                          ii

Declaratoria de originalidad del autor




                                         iii

Dedicatoria


  A mis amados hijos, VICAN.
  Siempre son mi mayor inspiración y la razón
  por la cual cada esfuerzo vale la pena.

  Para ustedes que, con su amor y ayuda
  incondicional, son el motor que impulsa mis
  sueños y la fuerza que me sostiene en los
  momentos difíciles.

  Más que mi trabajo es también el de ustedes,
  que saben de constancia, dedicación y fe en
  uno mismo.

  Con todo mi amor,
  su padre




                                                iv

Agradecimiento

  Agradezco a mis hijos, quienes han sido mi
  inspiración constante y mi mayor motivación.
  Gracias por su paciencia, amor y comprensión
  en los momentos en los que el tiempo y el
  cansancio me alejaron un poco de ustedes.
  Este logro también es suyo.

  A la persona que supo alentarme, cuando
  estaba a punto de desistir, por su apoyo
  incondicional, sus palabras de aliento y su
  confianza en mí.

  A mi docente y asesor, por su orientación
  académica, sus valiosas enseñanzas y su
  compromiso con la formación profesional.
  Gracias por compartir sus conocimientos con
  dedicación y entrega. Y por su tolerancia

  Y a todas las personas que, de una u otra forma,
  contribuyeron en la elaboración de esta tesis,
  les expreso mi más sincero agradecimiento.



                                                 v

                                               Índice de contenidos




Carátula....................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor ......................................................................ii

Declaratoria de originalidad del autor ......................................................................... iii

Dedicatoria .................................................................................................................iv

Agradecimiento .......................................................................................................... v

Índice de contenidos ..................................................................................................vi

Índice de tablas ......................................................................................................... vii

Índice de figuras ....................................................................................................... viii

Resumen ....................................................................................................................ix

Abstract ...................................................................................................................... x

I. Introducción ........................................................................................................... 1

II. Metodología ........................................................................................................ 13

III. Resultados .......................................................................................................... 17

IV. Discusión ............................................................................................................ 23

V. Conclusiones ...................................................................................................... 28

VI. Recomendaciones .............................................................................................. 29

Referencias .............................................................................................................. 30

Anexos




                                                                                                                               vi

                                               Índice de tablas


Tabla 1 Frecuencias descriptivas: Autoestima y sus dimensiones……….…….17
Tabla 2 Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y sus dimensiones.... 18
Tabla 3 Prueba de normalidad de las variables Autoestima y Desempeño
             docente …………………………………………………………..………19
Tabla 4 Correlación entre Autoestima y Desempeño docente ........................ 19
Tabla 5 Correlación entre Autoestima y Preparación para el aprendizaje.......20
Tabla 6 Correlación entre Autoestima y Enseñanza para el aprendizaje .........20
Tabla 7 Correlación entre Autoestima y Participación de los docentes en
la gestión de la escuela ..............................................................................21
Tabla 8 Correlación entre Autoetima y Desarrollo de la profesionalidad y la
identidad del docente ....................................................................................... 21




                                                                                                                   vii

                                Índice de figuras


Figura 1. A Niveles porcentuales de la variable Autoestima y sus dimensiones..17
Figura 2.A Niveles porcentuales de la variable Desempeño docente y
sus dimensiones………………….………………………………………………..........18




                                                                                   viii

                                      Resumen


El presente estudio, titulado "Autoestima y desempeño docente en una institución
educativa pública, El Agustino 2025", tuvo como objetivo determinar la relación entre
la autoestima y el desempeño docente en una institución pública del distrito de El
Agustino. Este trabajo se enmarca en el ODS educación de calidad, que busca
garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad, promoviendo
oportunidades de aprendizaje a lo largo de la vida. También se plantearon como
objetivos específicos explorar esta relación en cada una de las dimensiones del
desempeño docente: preparación para el aprendizaje, enseñanza, participación en la
gestión escolar y desarrollo de la identidad profesional. Se empleó un enfoque
cuantitativo, de tipo básico, con diseño no experimental, correlacional y de corte
transversal. La población estuvo conformada por 70 docentes de los tres niveles de
la Educación Básica Regular. Se aplicó un cuestionario validado y el análisis de datos
se realizó mediante estadística descriptiva e inferencial, utilizando el coeficiente de
correlación de Pearson. Los resultados indicaron niveles predominantemente
“buenos” tanto en autoestima como en desempeño docente. Se concluye que una
autoestima elevada influye positivamente en un mejor desempeño docente, lo que
resalta la necesidad de fortalecer las habilidades socioemocionales del profesorado.

Palabras clave: Autoestima, gestión educacional, enseñanza, aprendizaje,
evaluación docente.




                                                                                     ix

                                       Abstract


The present study, titled "Self-Esteem and Teaching Performance in a Public
Educational Institution, El Agustino 2025", aimed to determine the relationship
between self-esteem and teaching performance in a public institution in the district of
El Agustino. This work is aligned with the SDG Quality Education, which seeks to
ensure inclusive, equitable, and quality education, promoting lifelong learning
opportunities. Specific objectives also included exploring this relationship in each of
the dimensions of teaching performance: preparation for learning, teaching,
participation in school management, and development of professional identity. A
quantitative approach was used, of a basic type, with a non-experimental,
correlational, and cross-sectional design. The population consisted of 70 teachers
from the three levels of Basic Regular Education. A validated questionnaire was
applied, and data analysis was carried out using descriptive and inferential statistics,
with Pearson’s correlation coefficient. The results indicated predominantly “good”
levels in both self-esteem and teaching performance. It is concluded that high self-
esteem positively influences better teaching performance, highlighting the need to
strengthen teachers’ socio-emotional skills.

Keywords: Self-esteem, educational management, teaching, learning, teacher
evaluation




                                                                                       x

  I.    Introducción
       Desde mi perspectiva de subdirector he podido observar diversas conductas de
colegas que se podrían describir como actitudes tímidas o cohibidas; dentro del aula,
mostraban inseguridad y poco asertividad para moderar las conductas de sus
estudiantes. Por otro lado, mostraban comportamientos de ansiedad y temor frente a
las disposiciones de los directivos, lo que impedía el acercamiento o trato
democrático. De igual forma con sus pares, aunque estas conductas se mostraban
con mucha incidencia en pocos, existían ciertos niveles de conductas en la mayoría
de docentes que parecían estar relacionados al autoestima o valoración que tienen
de sí mismos, lo cual afectaba su desempeño docente y en consecuencia los
resultados favorables de desarrollo en sus estudiantes.
        La percepción que los docentes tienen de sí mismos, tanto en términos de valía
personal como de capacidad profesional, influye significativamente en la calidad de
su desempeño en instituciones educativas, sean estas públicas o privadas. Diversas
investigaciones han abordado las dificultades vinculadas con la autoestima en el
ejercicio docente, así como sus implicancias en el quehacer pedagógico. Evidencias
recientes revelan que aquellos docentes que poseen un alto nivel de autoeficacia
demuestran mayor confianza en sus competencias didácticas, lo que favorece su
capacidad para incentivar e influir positivamente en sus estudiantes. En este sentido,
Romero et al. (2025) sostuvieron que la autoeficacia tiene un impacto muy importante
en la efectividad del proceso de enseñanza y en los resultados educativos. No
obstante, una carga laboral excesiva puede generar niveles elevados de estrés, lo
cual tiende a disminuir la autoestima y afecta negativamente el rendimiento
profesional del docente (Hidayah et al., 2023).
        Podríamos señalar también que un elemento trascendental que repercute en
su trabajo educativo y en la calidad de los aprendizajes que brindan, es la autoestima
de los docentes (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
y la Cultura [UNESCO], 2017).
        Cuando los docentes presentan una autoestima baja, pueden experimentar
desmotivación y agotamiento emocional, lo cual repercute negativamente en su
habilidad para comprometerse con sus estudiantes y fomentar un clima escolar
favorable. Esta disminución en la autoestima puede ser consecuencia de diversos
factores, como la ausencia de respaldo institucional, la presión constante por alcanzar



                                                                                     1

altos estándares educativos y la insuficiencia de recursos. Tales condiciones no solo
afectan al docente, sino que también tiene impacto en el trabajo académico de
estudiantes, generando un ciclo de desinterés y bajo rendimiento en el entorno
educativo (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos [OCDE]
2018).
         Se puede señalar que existe un déficit de formación. Muchos docentes no han
podido recibir una formación adecuada en competencias socioemocionales lo que ha
traído consigo una inadecuada autoconciencia y autoestima. La carencia de
programas en la formación docente que centren su atención en estas habilidades
limita su capacidad para manejar el estrés y establecer relaciones empáticas en el
aula. Lo señalado puede influir negativamente en el componente emocional, en su
bienestar y en el logro de enseñanza de calidad (Alejandro et al., 2024).
         En el ámbito nacional también se visualizó la problemática en tratamiento, Así
tenemos que la autoestima de los docentes en nuestro país, se ha visto afectada por
diversos factores, donde se puede tomar en cuenta principalmente: la falta de
reconocimiento profesional, condiciones laborales inadecuadas y la presión social por
los resultados educativos. Según el Ministerio de Educación en el Perú
(MINEDU,2018), muchos docentes enfrentan un entorno laboral en el que no le dan
un valor adecuado a su esfuerzo, lo que puede traer consigo una disminución en su
autoestima y, en consecuencia, a un desempeño con poca efectividad en el aula.
         Se puede considerar que las consecuencias de una autoestima baja en los
docentes afectan su bienestar personal, pero también tiene consecuencias en el
resultado académico de los niños o jóvenes estudiantes. Algunas miradas de la
problemática han comprobado que docentes con una buena autoestima tienden a
generar un ambiente de aprendizaje más positivo y motivador, lo que trae consigo
mejores resultados para los estudiantes (Pérez & López, 2019). Por otro lado, la
carencia de apoyo institucional y la escasa formación continua suman a perpetuar
este problema, dando lugar a un ciclo de insatisfacción y bajo rendimiento que
repercute negativamente en todo el sistema educativo (MINEDU, 2018).
         Además, podemos considerar que el adecuado desempeño del docente resulta
fundamental para alcanzar aprendizajes efectivos en los estudiantes. En el caso del
sistema educativo peruano, el desempeño es un elemento principal para garantizar
una enseñanza de alto nivel y alcanzar resultados significativos. Entre las diversas
variables que pueden incidir en dicho desempeño, la autoestima ha sido reconocida


                                                                                     2

como un factor psicológico relevante, ya que tiene influencia directa en la motivación,
la confianza y la eficacia del docente dentro del entorno escolar (Benites & Luján,
2021).
         En la institución pública donde laboro en el distrito de El Agustino, seleccionado
para la investigación, he podido observar que algunos docentes presentaban
dificultades en su trabajo educativo, en el proceso pedagógico, esto podría estar
relacionado con aspectos emocionales como la baja autoestima, manifestada en
inseguridad para asumir liderazgo, limitada iniciativa pedagógica y baja confianza
profesional.
         En algunos casos se pudo observar docentes que han alcanzado un bajo
desempeño, en los monitoreos. A dichos docentes se les nota muy reservados,
temerosos e inseguros, su conducta en el aula suele ser muy permisiva con los
estudiantes y de sumisión ante los directivos. Al parecer un factor importante en esta
situación es la baja autoestima que se puede percibir en los colegas. Considero que
el comportamiento de algunos colegas que tienen dificultades para socializar con los
directivos, con sus pares y con los estudiantes puede deberse a problemas de
autoestima y esto repercute en el desempeño de su labor y resultados de
aprendizajes de los estudiantes.
         De lo expuesto, en las líneas anteriores, podemos entender que la autoestima
está relacionada al desempeño docente; la buena percepción de sí mismo, una
autoestima adecuada en el docente, permitirá que su desempeño mejore, sus
capacidades podrán expresarse de mejor manera en las diferentes funciones y
responsabilidades, en su centro de trabajo. Esto está vinculado con el ODS Educación
de calidad, que está centrada en asegurar una educación de alto nivel con inclusión
y equidad y en brindar mayores oportunidades de aprendizaje para todos a lo largo
de la vida, cuya línea de responsabilidad social universitaria es: Apoyo a la reducción
de brechas y carencias en los diferentes niveles educativos.
         De acuerdo con la problemática descrita de párrafos precedentes se puede
plantear la pregunta central en esta propuesta de investigación ¿Existe relación entre
la autoestima y el desempeño docente en una Institución Educativa (IE) pública de El
Agustino? De igual forma cabe hacer preguntas específicas como ¿Qué relación
existe entre la autoestima y la Preparación para el aprendizaje de los estudiantes, la
enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes, la participación para la gestión de



                                                                                         3

la escuela articulada a la comunidad y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad
docente?
       Desde lo teórico, la investigación enriquecerá el cuerpo de conocimientos para
el campo de la psicología educativa, específicamente en lo concerniente a los factores
personales que tienen incidencia en el rendimiento profesional. En el aspecto práctico,
los resultados podrán ser utilizados por los responsables de gestión institucional para
implementar talleres o programas de fortalecimiento docente. En el aspecto
metodológico se utilizará el enfoque cuantitativo, de diseño correlacional, puesto que
pretende analizar la relación existente entre las variables propuestas, por un lado, la
autoestima y por otro, el desempeño docente, Se usó un diseño no experimental.
       Proponemos como objetivo general: establecer la relación entre Autoestima y
desempeño docente en una institución educativa pública del distrito de El Agustino,
2025. Además, se propone como objetivos específicos: Identificar la relación que
existe entre autoestima y la preparación para el aprendizaje de los estudiantes, la
enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes, la participación para la gestión de
la escuela articulada a la comunidad y el desarrollo de la profesionalidad y la
identidad, en una institución educativa pública del distrito de El Agustino.
       Acerca de la propuesta de investigación, podemos citar diversos antecedentes
a nivel internacional. Con respecto a nuestro tema, Corral-Guerrero, et al, (2024)
expusieron La autoeficacia en los docentes del nivel superior representa un factor
clave que influye tanto en su desempeño profesional como en los logros de
aprendizaje. La finalidad del trabajo fue hacer un análisis de la relación entre la
autoeficacia del profesorado y la formación recibida en aspectos pedagógicos,
disciplinares y tecnológicos. La muestra estuvo conformada por docentes de distintas
especialidades académicas. Los resultados evidenciaron que las diferencias en el uso
y frecuencia de las tecnologías en el aula guardan relación con el nivel de autoeficacia
que perciben los maestros.
       Otro estudio que podemos considerar es el realizado por Suárez Escobar
(2018), En un estudio realizado, el autor se propuso examinar la relación entre la
autoeficacia docente y la autoestima. El estudio mostró una correlación significativa
entre las puntuaciones globales de ambas variables. Asimismo, se identificaron
relaciones positivas significativas entre la autoestima del docente y las dimensiones
de instrucción y gestión de la autoeficacia, así como entre la autoeficacia y las
dimensiones de identidad y comportamiento de la autoestima. Además, se expuso


                                                                                       4

que ciertas variables, como la edad, los años de experiencia profesional, el nivel
educativo alcanzado, el género y el estado civil, influyeron en las variables principales
del estudio, así como en algunas subescalas y en las correlaciones observadas entre
los constructos.
       Podemos citar también el estudio de Bolat (2023) planteó como objetivo la
repercusión de la autoestima en las creencias de liderazgo docente a través de
análisis correlacionales y experimentales, puesto que la autoestima es considerada
un antecedente fundamental del liderazgo. El autor realizó tres estudios separados.
Adoptó un diseño experimental intraparticipante basado en escenarios donde se
manipula el nivel de autoestima de los docentes. El resultado demostró
experimentalmente que la autoestima es un antecedente importante del liderazgo
docente. Este estudio contribuyó a la literatura sobre liderazgo docente al
proporcionar un vínculo causal entre la autoestima y el liderazgo docente.
       También con el estudio de Gavín-Chocano et al. (2024) que evidenciaron cómo
la autoestima, el optimismo y la inteligencia emocional, influyen en el desarrollo
profesional de futuros docentes. Encontraron que la inteligencia emocional se
relaciona positivamente con la autoestima y que el optimismo actúa como mediador
en esta relación. Estos resultados destacan la relevancia de fomentar la autoestima y
el desarrollo de la inteligencia emocional en la formación docente.
       Citamos además el estudio hecho por Gómez-Jorge & Díaz-Garrido, (2023),
con docentes, la investigación evaluó la relación entre la autoestima y la productividad
en investigación y labor docente mediante análisis de regresión y ANOVA. Se logró
identificar correlación significativa entre autoestima y productividad laboral. En la
conclusión señalaron que elevar la autoestima de los docentes universitarios favorece
la enseñanza y también la investigación, aportando a la calidad educativa.
       Recogemos también el estudio de Moon, M. S., & Pan (2022). Es un
documento publicado en actas, este estudio correlacional encontró que la eficacia
docente y la autoestima impactan positivamente en el desempeño laboral de los
profesores. El uso de escalas validadas permitió visualizar efectos directos fuertes de
la autoeficacia y autoestima en la calidad del desempeño de los profesores. Se
sugiere que intervenciones orientadas a mejorar ambas dimensiones pueden elevar
el desempeño
       Entre otros antecedentes del tema tratado podemos citar Autoestima
profesional en docentes de Miranda et Al. (2013), analizaron la vinculación entre la


                                                                                       5

evaluación del desempeño docente y la autoestima profesional de los maestros de
educación primaria. En este trabajo se identificó que, de manera anticipada, la
autoestima de los docentes se ve influenciada por los posibles resultados de la
evaluación, lo cual impacta directamente en la gestión de programas de formación
continua para el profesorado a nivel nacional.
       Es importante también en el contexto nacional, dentro de los antecedentes de
nuestro estudio citar a Martos-Huamán (2024), sostuvo que el desempeño docente
representa un elemento clave y determinante para garantizar una educación de
calidad en el contexto actual. En función de ello, el estudio ha tenido como objetivo
examinar el rendimiento profesional de los docentes de la Educación Básica Regular
(EBR). Los resultados evidenciaron que muchos de los participantes presentan un
nivel de desempeño moderado o regular. Asimismo, se identificaron múltiples factores
asociados, como la gestión educativa, el liderazgo del directivo, el clima institucional
y las habilidades digitales. A partir de estos hallazgos, se recomienda implementar
acciones orientadas a la mejora continua y a la planificación de estrategias
pedagógicas, alineadas con los cuatro dominios propuestos en el Marco del Buen
Desempeño Docente (MBDD).
       Además, podemos citar a Valero, Huamán et Al (2021) y el estudio realizado
con 45 docentes del nivel inicial, usó los cuestionarios de autoestima profesional e
identidad profesional. Empleó correlación de Pearson encontrando una relación
positiva moderada. Los resultados determinan que una alta autoestima profesional,
se relaciona con una sólida identidad profesional, favoreciendo más compromiso y
mejor desempeño en el aula. Se concluye que fortalecer la autoestima impulsa la
consolidación de una identidad efectiva y un desempeño docente óptimo.
       Para el presente estudio con respecto a la variable autoestima, se ha tomado
como referencia a Coopersmith (1967), en su teoría de la autoestima, pues es una de
las más reconocidas en el campo de la psicología y ha sido utilizada con amplitud
para estudiar el comportamiento humano en contextos educativos. El autor definió la
autoestima como la valoración que la persona hace de sí, basada en las experiencias
de aceptación, respeto y reconocimiento recibidas desde la infancia. Esta percepción
se construye a partir de interacciones significativas, especialmente con figuras de
autoridad como padres y maestros, y se refleja en la confianza, el autorrespeto y el
sentido de competencia del individuo. Según el autor, la autoestima no es una
característica innata, sino una estructura aprendida y modificable a lo largo del tiempo.


                                                                                       6

Coopersmith identificó cuatro dimensiones esenciales que conforman la autoestima:
significación, competencia, virtud y poder. En el ámbito educativo, estas dimensiones
resultan clave, ya que un docente con una autoestima elevada tiende a
desempeñarse con mayor seguridad, compromiso y eficacia en su labor pedagógica.
       Si bien la teoría original de Coopersmith en 1967 y sus posteriores ediciones,
plantea la autoestima como una valoración global del yo basada en dimensiones
como significación, competencia, virtud y poder, diversas adaptaciones realizadas en
el contexto educativo latinoamericano han reorganizado su medición en áreas más
específicas para facilitar su aplicación en escolares. En este sentido, Prewitt & Díaz
(1984) y otros investigadores han propuesto una estructura basada en cuatro áreas:
autoestima general, referida a la percepción global del individuo sobre sí mismo;
autoestima social, vinculada a las relaciones interpersonales y la aceptación en su
entorno; autoestima familiar, que refleja la valoración personal dentro del núcleo
familiar; y autoestima escolar, asociada a la percepción del desempeño académico y
la integración en el contexto educativo. También se hace una revisión del cuestionario
original de Coopersmith en Miranda & Enríquez, (2011). Esta adaptación ha
demostrado ser útil para el análisis psicológico y pedagógico de estudiantes en etapa
escolar, ya que permite identificar áreas específicas de fortalecimiento emocional que
repercuten en los resultados académicos y la socialización escolar
       En referencia a la autoestima existen una diversidad de autores de teorías,
podemos citar aquí a Nathaniel Branden (1994), actualizado en 2022. Sostiene que
la autoestima es la experiencia de sentirnos competentes para desenvolvernos frente
a los desafíos cotidianos y aceptar que merecemos felicidad. El autor propone dos
dimensiones: el sentido de eficacia personal, es decir la confianza en la capacidad
para pensar, aprender, tomar decisiones y adaptarse a las situaciones, y el respeto
por uno mismo, entendiéndolo como la convicción profunda de ser digno de éxito y
felicidad.
       Por otro lado, Orth & Robins (2019) proponen que la autoestima se desarrolla
dinámicamente a lo largo del ciclo vital, influenciada por logros académicos, laborales
y relaciones interpersonales. Sostienen la existencia de tres dimensiones, así cita: la
Autoevaluación global, expresada como la valoración general de uno mismo; la
Satisfacción con la vida, comprendida como el sentimiento de bienestar relacionado
con la percepción del propio valor; y las Relaciones sociales donde se expresa la



                                                                                     7

percepción de aceptación o rechazo social como base para fortalecer o debilitar la
autoestima.
      También a nivel nacional podemos citar a Salas & Huamán (2022) quienes
señalan que la autoestima en adolescentes de contextos urbanos marginales
peruanos se configura mediante factores relacionados con la familia, escuela y
sociedad. De tal forma que plantean tres dimensiones para la autoestima: el
Reconocimiento social, es decir la validación y valoración positiva por parte de los
demás; la Estabilidad emocional entendida como la capacidad de mantener un estado
emocional positivo sobre uno mismo ante situaciones adversas; y la Autovaloración
académica que viene a ser la percepción positiva de la propia capacidad y logros
escolares.
      Acerca de autoestima existen diversos autores que han elaborado definiciones,
así tenemos a Leary et al (1999). Señaló que la autoestima se refiere a cómo siente
una persona, su propia valía, o al grado en que una persona se valora, aprueba,
aprecia, estima o se agrada a sí misma.
      Entre otros encontramos a Zeigler-Hill y Shackelford (2020) que en su
explicación consideran la autoestima como un sistema de monitoreo social, esta
funciona como una alarma interna destinada a regular las conductas que favorecen
la inclusión social. De esta manera, una autoestima saludable favorece y hace más
fácil la adaptación social y el mantenimiento de relaciones positivas.
      Citamos también, aunque contradice lo planteado por Coopersmith acerca de
la temporalidad de la autoestima, a Susuki & Shunsuke (2020) que sostuvo que la
autoestima es “una evaluación cognitiva positiva del yo” que se mantiene constante
en el tiempo y que impulsa la acción y adaptación social. Para estos autores, una alta
autoestima implica un juicio positivo sobre uno mismo que favorece tanto la salud
mental como el ajuste social.
     En el caso de Boulton & Macaulay (2023) encontramos que describen la
autoestima "auténtica" como evaluaciones positivas del yo basadas en experiencias
internas y autonomía, que surgen de enfrentarse y superar desafíos personales. Esta
definición enfatiza que el valor propio proviene de logros internos genuinos y no de
aprobaciones externa.
      Tenemos autores nacionales del concepto de autoestima. Podríamos empezar
por Salas, L., & Huamán (2022) que nos dicen que la autoestima en adolescentes



                                                                                    8

peruanos se entiende como la percepción de su propio valor basada en el
reconocimiento social, la estabilidad emocional y el sentido de logro personal.
      Otro autor que podemos citar es Pacheco (2021), que nos explica que La
autoestima en contextos escolares peruanos es un constructo clave que potencia la
motivación académica, el sentido de autoeficacia y la interacción social positiva.
      Citaremos también a Benites y Díaz (2021) que sostienen que la autoestima
tiene como función ser un elemento importante en logros de aprendizaje de los
jóvenes de secundaria. Alcanzar una autoestima alta promueve la motivación, el
esfuerzo y la persistencia frente a los retos escolares, contrariamente una autoestima
baja puede restringir el desarrollo académico.
      Finalmente, citamos aquí a Rodríguez y Poma (2020), donde analizan la
autoestima como un predictor de las habilidades sociales en adolescentes. Sostienen
que una autoestima elevada mejora y permite desarrollar competencias como la
comunicación asertiva, la empatía y la resolución de conflictos, aspectos básicos para
la integración social en contextos urbanos de Lima Metropolitana.
      Así pues, el presente estudio ha tomado como referencia la teoría de la
autoestima de Coopersmith (1967) que definió la autoestima como la valoración que
una persona hace de sí misma, basada en las experiencias de aceptación, respeto y
reconocimiento recibidas desde la infancia. Esta percepción se construye a partir de
interacciones significativas, especialmente con figuras de autoridad como padres y
maestros, y se refleja en la confianza, el autorrespeto y el sentido de competencia del
individuo. Según el autor, la autoestima no es una característica innata, sino una
estructura aprendida y modificable a lo largo del tiempo. Coopersmith identificó cuatro
dimensiones esenciales que conforman la autoestima: (a) significación, que se refiere
a sentirse valorado y amado por otros; (b) competencia, que implica la percepción de
ser capaz y eficaz en distintas áreas; (c) virtud, que alude a la congruencia entre el
comportamiento personal y los valores morales internalizados; y (d) poder, se
comprende como la capacidad de influir en el entorno y en la propia vida.
      En el caso de nuestra segunda variable referida al desempeño docente existen
diversas teorías, pero consideramos de la propuesta de Perrenoud citado en el Marco
del Buen Desempeño Docente (MINEDU, 2012) es la que orienta mejor el objetivo de
nuestra investigación, señala que el buen desempeño se basa en habilidades,
conocimientos, actitudes y valores para resolver situaciones pedagógicas complejas.
Se precisa que los desempeños son acciones que podemos observar explicadas y


                                                                                     9

evaluadas para dar a conocer las habilidades del docente. Para esta variable en este
estudio, se tomó como dimensiones los dominios, competencias y desempeños
establecidos en el documento normativo mencionado.
       Con respecto a otras teorías que fundamentan el desempeño docente está la
Teoría de la Eficacia aplicada en áreas como la educación o también en psicología y
la salud, mostrando cómo las creencias de autoeficacia pueden mejorar la
productividad y el bienestar. Esta teoría tiene como actividad principal conocer como
las personas o grupos notan su capacidad para alcanzar sus metas o superar
obstáculos en diferentes contextos, así también sostiene que la autoeficacia tiene que
ver fuertemente con el comportamiento, la motivación y en la toma de decisiones.
Entendiéndose la autoeficacia como la creencia personal en la capacidad para
organizar y tener la disposición de realizar tareas difíciles para alcanzar los objetivos
deseados, esto es un factor fundamental para alcanzar el éxito y el aprendizaje.
(Bandura, 1997).
       Con respecto a las definiciones del desempeño docente podemos citar a
Zaldivar y Quintal (2021) conciben el desempeño docente como la integración de
acción, función, capacidad y rol profesional. Ponen énfasis en que este desempeño
deja ver evolución profesional continua, abarca desarrollo pedagógico permanente y
define el docente como protagonista clave en la mejora educativa
       Por su parte, en Murillo (2006), se sostiene que el desempeño docente está
referido al quehacer profesional del docente en el aula, además del cumplimiento de
sus responsabilidades pedagógicas y administrativas. Aquí se resaltó que el buen
desempeño se ve expresado en la planificación efectiva, la evaluación continua y la
gestión del aula orientada al aprendizaje. Orientado en esta línea, el desempeño no
sólo debe evaluarse por los resultados de logros de aprendizaje, sino por un enfoque
integral de la labor cotidiana del docente.
       También consideramos lo que proponen Agreda y Pérez (2020) que en su
definición consideraron que el desempeño docente se basa en la reflexión
autorregulada sobre su labor realizada cotidianamente. Ponen énfasis que la
capacidad de reconocer fortalezas y debilidades favorece el desarrollo de
competencias docentes y mejora la calidad del aprendizaje.
       Podemos tomar también la definición de Cash (2016), que sostuvo que el
desempeño docente es el impacto demostrado en el aprendizaje de los estudiantes,



                                                                                      10

determinado a través de sus resultados académicos, prácticas pedagógicas
observadas o encuestas a empleadores o estudiantes.
       Otra definición a tomar en cuenta es la de Mendoza et al. (2020) definieron el
desempeño docente como un conjunto de acciones y roles profesionales que se
caracterizan por estilos de enseñanza, conocimientos prácticos y recursos cognitivos,
que se van desarrollando en un contexto cultural en constante cambio. Este
desempeño no solo consiste en la transmisión de contenidos, sino también el
desarrollo de habilidades reflexivas y sociales que responden a las exigencias de una
demanda de educación de calidad.
       Entre otras definiciones conceptuales de desempeño docente tenemos a
Ávalos (2002), que comprende el desempeño docente como todas las actividades
que los docentes realizan para hacer más fácil el aprendizaje de los estudiantes, en
ellos suma tanto sus competencias pedagógicas como su compromiso ético y
profesional. Considerando que, no sólo incluye la transmisión de conocimientos, sino
además la capacidad de propiciar un buen ambiente en el aula, promover la
participación y adaptación de las estrategias de enseñanza a las necesidades de los
estudiantes, de tal manera que el desempeño docente se convierte en un elemento
esencial para brindar una educación de calidad.
       Asimismo, citamos el aporte donde Chiavenato (2002), le da un enfoque más
organizacional, porque establece relación entre el desempeño con la eficiencia y la
productividad laboral. Aunque su mirada no está centrada en lo educacional, sus
resultados permiten considerar que el desempeño docente se puede evaluar también
en función de la eficacia con la que se logran los objetivos educativos, considerando
el entorno institucional y los recursos disponibles.
       En cuanto al autor de referencia se tiene al MBDD, del MINEDU (2012),
documento normativo en el ámbito educativo, se incluye 4 dominios, los que se han
asumido como dimensiones de nuestra segunda variable: (a) Preparación para el
aprendizaje de los estudiantes, es decir conocer al estudiante y sus contextos y
trabajan oportunamente la planificación curricular; (b) Enseñanza, para el aprendizaje
de los estudiantes, donde se requiere generar un clima propicio para el aprendizaje,
propiciar la buena convivencia, optimizar el proceso de enseñanza y evaluar los
aprendizajes; (c) Participación de la escuela articulada a la comunidad, donde se debe
participar activamente en la gestión de la escuela y se tiene que relacionar con la
comunidad y (d) el Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente es decir


                                                                                   11

desarrollar su identidad y desempeñar con responsabilidad profesional y ejercicio
ético, la profesión.
       La autoestima y el desempeño docente son variables que están relacionadas
e involucradas de manera directa en la calidad educativa, en el ámbito del sector; en
este caso nos interesa el contexto de las instituciones educativas públicas, donde las
condiciones y necesidades estructurales, sociales y económicos, suelen ser más
evidentes. La autoestima, comprendida como la autovaloración siendo consciente de
sus cualidades y sus capacidades, teniendo en cuenta cómo se encuentra la persona
en la actualidad, influye notablemente en su desempeño tanto dentro como fuera del
aula. Un maestro con una buena autopercepción, una adecuada o alta valoración
personal no solo cumple con sus funciones, sino que va más allá, tiende a mejorar
sus estrategias pedagógicas, a involucrarse activamente en la formación holística de
sus estudiantes y promueve una cultura en busca de calidad continua. Al contrario,
docentes con baja autoestima puede derivar en prácticas monótonas, deficiente
desempeño profesional, inseguridad, carencia de liderazgo, generando un impacto
negativo en la educación. Es por esta razón que fortalecer la autoestima resulta
imprescindible para hacer mejor el desempeño docente y así garantizar una
educación pública con equidad y calidad para la transformación social.
       A continuación, como posibles soluciones, se propone como hipótesis general:
Existe relación significativa entre la autoestima y el desempeño docente en las
instituciones educativas pública de El Agustino. También, se plantea las hipótesis
específicas: Existe relación significativa entre la autoestima y el desempeño docente
y sus dimensiones: (a) Preparación para el aprendizaje de los estudiantes, es decir
conocer al estudiante y sus contextos y trabajan oportunamente la planificación
curricular; (b) Enseñanza, para el aprendizaje de los estudiantes, donde se requiere
generar un clima propicio para el aprendizaje, propiciar la buena convivencia,
optimizar el proceso de enseñanza y evaluar los aprendizajes; (c) Participación de la
escuela articulada a la comunidad, donde se debe participar activamente en la gestión
de la escuela y se tiene que relacionar con la comunidad y (d) el Desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente tiene que ver con desarrollar su identidad y
desempeñar con responsabilidad profesional y ejercicio ético, la profesión.




                                                                                   12

 II.   Metodología
       La investigación desarrollada fue de tipo básica. Consideramos el aporte de
Inacio (2019) que define la investigación básica como un tipo de investigación que
pretende generar conocimiento nuevo sobre un hecho o un objeto. La investigación
básica busca comprender principios fundamentales y teorías que pueden tener
aplicaciones posteriores.
       El enfoque aplicado es cuantitativo, acerca de este enfoque estamos en
concordancia con Arbulú (2021) en su definición señala que la investigación
cuantitativa es un enfoque que busca comprobar hipótesis, generalizaciones o teorías
de manera objetiva, empírica, deductiva y reproducible. Usa mediciones numéricas y
análisis estadísticos para observar la causalidad de fenómenos, requiriendo muestras
representativas y métodos estrictos.
       El diseño trabajado ha sido no experimental, considerando lo expuesto por
Merchán (2021) que explica que los diseños no experimentales, incluidos dentro del
enfoque cuantitativo, se utilizan cuando no es posible intervenir sobre las variables.
Se limitan a observar fenómenos tal como ocurren, son pertinentes en estudios
exploratorios y de diagnóstico en campos como telecomunicaciones y educación.
       Aplicamos el paradigma positivista teniendo en referencia a Merchán (2021)
que describe el paradigma positivista como un enfoque cuyo propósito es explicar,
predecir y controlar fenómenos mediante la verificación de teorías y leyes. Este
paradigma tiene como base la observación objetiva y la medición cuantitativa, siendo
especialmente importante en varias disciplinas.
       El método usado para el presente estudio ha sido el hipotético – deductivo
tomando en cuenta a Merchán (2021), que lo considera fundamental en el enfoque
cuantitativo de la investigación, pues permite establecer hipótesis que pueden ser
comprobadas o refutadas teniendo en cuenta la observación y el análisis de datos.
Este método está fundamentado en la lógica deductiva y es ampliamente utilizado en
disciplinas como las telecomunicaciones, donde se busca explicar fenómenos a
través de la formulación y prueba de hipótesis
       En el presente trabajo se ha considerado dos variables, asumiendo que una
variable es una característica que tiene la posibilidad de adquirir diferentes valores y
cuya variación es posible de medir u observar en un fenómeno o contexto
determinado. En investigación científica, las variables permiten establecer relaciones
entre conceptos, formular hipótesis y explicar fenómenos. Las variables representan


                                                                                     13

atributos que pueden cambiar y cuya medición es fundamental para el análisis
cuantitativo, ya que permiten comparar, asociar o predecir comportamientos o
resultados dentro de un estudio (Hernández et al., 2021).
      Así asumimos como primera variable la autoestima y hemos tomado como
referencia la teoría de la autoestima de Coopersmith (1967) definió la autoestima
como la valoración que una persona hace de sí misma, basada en las experiencias
de aceptación, respeto y reconocimiento recibidas desde la infancia. Considera que
la autoestima no es una característica innata, sino una estructura aprendida y
modificable a lo largo del tiempo. El autor identificó cuatro dimensiones esenciales
que conforman la autoestima: significación, que se refiere a sentirse valorado y amado
por otros; competencia, que implica la percepción de ser capaz y eficaz en distintas
áreas; virtud, que alude a la congruencia entre el comportamiento personal y los
valores morales internalizados; y poder, entendido como la capacidad de influir en el
entorno y en la propia vida.
      En el caso de la variable desempeño docente, hemos tomado como referencia
el MBDD, que define esta variable como un conjunto de competencias,
conocimientos, actitudes y prácticas profesionales de un docente con la finalidad de
lograr el aprendizaje de sus estudiantes. Este desempeño del docente debe fomentar
una enseñanza reflexiva, inclusiva y comprometida al mejoramiento continuo. Este
documento normativo incluye 4 dominios, las cuales se han tomado como
dimensiones de la variable desempeño docente (Minedu, 2012).
      En cuanto a la población, según Hernández y Mendoza (2018), se define la
población o universo como un grupo total de personas, elementos, sucesos o casos
que coinciden en una o más propiedades comunes y acerca de las cuales se puede
generalizar los resultados de la investigación. En el contexto elegido, la población,
objeto de estudio, estuvo conformada por 70 docentes de una I.E. de El Agustino. Se
establecieron ciertos criterios para su selección: profesores de Educación Básica
Regular (EBR) de la I.E. que expresaron disposición de participar. Se excluyó a
directivos y docentes que no mostraron una buena actitud frente al trabajo de
investigación.
      En el caso de la técnica a emplear, se eligió la encuesta considerando lo
expuesto por Hernández y Mendoza (2018) que definen las técnicas de investigación
como los procedimientos específicos que se emplean para recolectar, procesar y



                                                                                   14

analizar datos, con el fin que den respuesta a las preguntas de investigación y se
puedan alcanzar los objetivos propuestos.
       En el trabajo de investigación se ha optado por aplicar una encuesta, así para
Hernández y Mendoza (2018) la encuesta es una técnica de recopilación de
información que consiste en aplicar un cuestionario elaborado acorde a una muestra
representativa de la población, con el motivo de conseguir información sobre
determinadas variables, de interés para la investigación. Esta técnica nos ha permitido
obtener los datos que requería nuestra investigación.
       Para desarrollar nuestra investigación se elaboró un cuestionario teniendo
como referencia lo sostenido por Hernández y Mendoza (2018) que definen el
cuestionario como un instrumento que contiene una serie de preguntas
estandarizadas, diseñadas con la intención de recopilar información de manera
sistemática y precisa, con la finalidad de lograr los objetivos del estudio. Asociado a
ello, la validez de un instrumento de investigación, Medina et al. (2023), hace
referencia que un instrumento es válido cuando sus mediciones representan de
manera exacta y adecuada el constructo teórico, permitiendo de esta manera
resultados pertinentes y confiables para la investigación. En este estudio, se realizó
la validación de contenido usando el juicio de expertos, que se define como un
proceso mediante el cual se evalúa si los ítems de un instrumento representan
apropiadamente todas las dimensiones del constructo que se quiera medir, esta
validación debe realizarse con el juicio de expertos, quienes analizan la coherencia,
importancia, claridad y suficiencia de los ítems en relación al objetivo del instrumento.
(Medina et al., 2023). El instrumento es considerado confiable si los resultados son
los mismos o similares en diferentes mediciones, esto nos señala que mide de forma
coherente el constructo que se desea evaluar. En esta investigación se aplicó el Alfa
de Cronbach, que es una medida estándar en este tipo de análisis. La muestra piloto
tomada fue de 20 docentes que no estaban en la lista de la muestra de estudio. Los
resultados fueron los siguientes: en la variable Autoestima alcanzó 0, 837 y en
desempeño docente la fiabilidad arrojó 0.963 como se puede evidenciar en los anexos
(6 y 7).
       Con respecto, al análisis de datos, cabe señalar el concepto de estadística
descriptiva como el conjunto de métodos que permiten recolectar, ordenar, presentar
y calificar la información obtenida con el objetivo de hacer fácil su entendimiento e
interpretación; y la estadística inferencial que permite realizar generalizaciones,


                                                                                      15

valoraciones y pruebas de hipótesis de la población a partir del estudio de una
muestra específica; así también, el concepto de prueba de normalidad como un
proceso estadístico que puede definir si la distribución de los datos se ajusta a una
curva normal, esto es esencial para la autenticidad de las inferencias estadísticas.
(Bussab & Morettin, 2017). El presente estudio, se llevó a cabo usando estadística
descriptiva tratada con el software SPSS, cuyos resultados se representaron en
gráficos y tablas (incluidos en el capítulo de resultados) que hicieron posible la
interpretación de los descubrimientos del estudio realizado. Al mismo tiempo se utilizó
estadística inferencial para evaluar las hipótesis, en el que se usó el coeficiente de
correlación r de Pearson como método principal.
       Finalmente, teniendo en cuenta el elemento ético, en la Universidad César
Vallejo se proponen los principios de integridad de investigación científica. Estos
principios insertan la integridad en las actividades de investigación científica y gestión,
la honestidad intelectual en todas las facetas del ámbito investigativo, la objetividad y
la imparcialidad en las relaciones laborales y profesionales. Así también, se impulsa
la responsabilidad en la administración de la investigación, en que la comunicación
de los resultados sea transparente y el respeto por los derechos y bienestar de los
integrantes en los estudios. Es importante hacer notar que esta guía fortalece la
responsabilidad social, fomenta la transparencia en la comunicación de los objetivos
y los resultados de la investigación.




                                                                                        16

III.      Resultados
          Resultados descriptivos

   Tabla 1
   Frecuencias descriptivas: Autoestima y sus Dimensiones
       Niveles            Autoestima             Significación         Competencia              Virtud            Poder
                           f       %              f           %         f       %           f         %      f            %
       Bueno              70      100            49          70,0      69      98,6        70       100,0    66          94,3

       Regular            0        0,0           21          30.0       1       1,4        0          0,0     4          5,7

       Deficiente         0        0,0           0           0.0        0       0,0        0          0,0     0          0,0

       Total              70      100,0          70      100,0         70      100,0       70       100.0    70      100.0
  Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
    Figura 1
  Niveles porcentuales de la variable Autoestima y sus dimensiones

                                          AUTOESTIMA Y DIMENSIONES
       120,0%
                 100,0%                                             98,6%              100,0%
       100,0%                                                                                               94,3%


        80,0%                            70,0%

        60,0%

        40,0%                                30,0%

        20,0%
                                                                                                                  5,7%
                      0,0% 0,0%                       0,0%              1,4% 0,0%              0,0% 0,0%                 0,0%
         0,0%
                 V1: AUTOESTIMA     D1: SIGNIFICACION D2: COMPETENCIA                   D3: VIRTUD           D4: PODER

                                                 BUENO             REGULAR    DEFICIENTE



  Nota: Datos analizados de la encuesta – Excel (2025)

          De la tabla 1 y la figura 1 se puede evidenciar el 100% que supera el rango
establecido como bueno para esta variable, lo cual nos manifiesta que existe un nivel
bueno de la variable autoestima. Con respecto a las dimensiones específicas se
revela un 70% en nivel bueno y 30% en nivel regular en la dimensión Significación; la
dimensión competencia nos muestra un alto número de encuestados en nivel bueno
constituyendo un 98,6% y 1,4% en nivel regular; la dimensión virtud nos expone un
100% en nivel bueno y la dimensión Poder evidencia un 94,3% en nivel bueno y 5,7%


                                                                                                                                17

en nivel regular. Finalmente podríamos señalar que el porcentaje más bajo de nivel
bueno está en la dimensión Significación.
Tabla 2
Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y sus dimensiones
                   Desempeño       Preparación para el Enseñanza para el Participación en la                   Desarrollo de la
 Niveles
                    Docente           aprendizaje         aprendizaje    gestión de la escuela                 profesionalidad

                       f    %         f           %             f            %              f          %        f            %
 Bueno             55      78,6       57         81,4           59          84,3        53         75,7         45          64,3

 Regular           15      21,4       13         18,6           11          15,7        17         24,3         24          34,3

 Deficiente        0        0,0       0           0,0           0            0,0            0          0,0       1           1,4

 Total             70      100,0      70         100,0          70          100,0       70         100.0        70          100.0

Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
Figura 2
Niveles porcentuales de la variable Desempeño Docente y sus dimensiones


                           DESEMPEÑO DOCENTE Y DIMENSIONES
 90,0%                        81,4%                     84,3%
           78,6%                                                                    75,7%
 80,0%
 70,0%                                                                                                       64,3%
 60,0%
 50,0%
 40,0%                                                                                                              34,3%
 30,0%         21,4%                                                                    24,3%
                                   18,6%                    15,7%
 20,0%
 10,0%             0,0%                   0,0%                       0,0%                       0,0%                    1,4%
  0,0%
           V2: DESEMPEÑO    D1: PREPARACIÓN     D2: ENSEÑANZA     D3: PARTICIPACIÓN D4: DESARROLLO DE
              DOCENTE            PARA EL            PARA EL      EN LA GESTIÓN DE LA LA PROFESIONALIDAD
                           APRENDIZAJE DE LOS APRENDIZAJE DE LOS       ESCUELA          Y LA IDENTIDAD
                              ESTUDIANTES        ESTUDIANTES       ARTICULADA A LA         DOCENTE
                                                                     COMUNIDAD

                                      BUENO           REGULAR          DEFICIENTE




Nota: Datos analizados de la encuesta – Excel (2025)
      De la tabla 2 y figura 2 podemos describir la existencia de un 78,6% de
encuestados se encuentran en nivel bueno, mientras un 21,4% evidencian un nivel
regular. De las dimensiones de esta variable tenemos que la Preparación para el
aprendizaje expone un 81,4% alcanza un nivel bueno y 18,6% alcanzan el nivel
regular; la enseñanza para el aprendizaje alcanza 84,3% en nivel bueno y 15,7% en
nivel regular; la dimensión Participación en la Gestión de escuela articulada a la


                                                                                                                                   18

comunidad se muestra proporcionalmente inferior con un 75,7% en nivel bueno y
24,3% en nivel regular; finalmente en Desarrollo de la personalidad e identidad
docente, nos evidencia el porcentaje más bajo de las cuatro dimensiones con un
64,3% en nivel bueno, 34,3% en nivel regular y 1,4% en nivel bajo o deficiente.

Análisis inferencial
Prueba de normalidad
Tabla 3
  Prueba de normalidad de las variables Autoestima y desempeño docente
                                                Kolmogorov-Smirnova
                                               Estadístico             gl             Sig.
  Autoestima                                            ,098                  70         ,091*
  Desempeño docente                                       ,092                70          ,200*
Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
      La tabla 3 evidencia un p-valor de 0,091 para la variable 1 y de 0,200 para la
variable 2; ambas presentan un nivel de significancia superior a 0,05. Teniendo en
cuenta los resultados, se aplicará el método estadístico Pearson para el desarrollo de
la prueba de hipótesis.
Prueba de hipótesis
      Las variables de estudio tienen una medida ordinal y la muestra utilizada es
superior a 50, por lo que consideramos pertinente, para hallar la correlación entre
éstas, el método estadístico Pearson.
Hipótesis general:
      H0: No existe relación significativa entre la Autoestima y el desempeño docente
en una institución pública de El Agustino, 2025.
      H1: Existe relación significativa entre la Autoestima y el desempeño docente
en una institución pública de El Agustino, 2025.
Tabla 4
Correlación entre V1 y V2
                                          Correlaciones
                                                                                   Desempeño
                                                                 Autoestima         docente
AUTOESTIMA                  Correlación de Pearson                            1               ,656**
                            Sig. (bilateral)                                                   ,000
                            N                                                 70                 70




                                                                                                 19

Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
       En la tabla 4 se puede evidenciar que existe una correlación fuerte con un valor
r = 0,656 y la significancia con un valor de 0,000. De estos datos podemos señalar
que existe relación fuerte entre las dos variables, si es buena la autoestima es bueno
el desempeño docente. También nos permite aceptar la hipótesis alterna, que es la
que proponemos. Se puede establecer que es importante el desarrollo o mejora de la
autoestima para mejorar el desempeño docente.
Hipótesis específica 1:
Tabla 5
Correlación entre V1 y D1 V2
                                         Correlaciones
                                                                         Preparación para
                                                          Autoestima      el aprendizaje
   Autoestima                   Correlación de Pearson               1                   ,607**
                                Sig. (bilateral)                                     ,000
                                N                                   70                   70


  Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
     En la Tabla 5 podemos observar correlación positiva fuerte con valor r = 0,607
y nivel de significancia de 0,000. De aquí podemos señalar que existe relación fuerte
entre V1 y la D1 de la V2, de igual forma se acepta la hipótesis específica propuesta
del presente estudio. Este resultado permite establecer la importancia de una buena
autoestima docente para mejorar la preparación para el aprendizaje de los
estudiantes.
Hipótesis específica 2:
Tabla 6
Correlación entre V1 y D2 V2
                                      Correlaciones
                                                                    Enseñanza para el
                                                                    aprendizaje de los
                                                   Autoestima          estudiantes.
  Autoestima            Correlación de                          1                  ,620**
                        Pearson
                        Sig. (bilateral)                                            ,000
                          N                                70                            70

Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)



                                                                                              20

       En la tabla 6, se puede observar una correlación positiva fuerte, con un valor
de r = 0,620 y el nivel de significancia es igual a 0,000. Se puede afirmar que hay una
relación significativa entre V1 y D2 V2, por otro lado, el nivel de significancia permite
aceptar la hipótesis alterna, debemos tomar en cuenta que la buena autoestima se
relaciona con mejorar la calidad de la Enseñanza para el aprendizaje de los
estudiantes.
Hipótesis específica 3:
Tabla 7
Correlación entre V1 y D3 V2
                                     Correlaciones
                                                            Participación de los docentes
                                           Autoestima        en la gestión de la escuela.
  Autoestima            Correlación de                  1                            ,539**
                        Pearson
                        Sig. (bilateral)                                               ,000
                         N                        70                           70
Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
      En la tabla 7, se expone una correlación fuerte, con un valor de r = 0,539 y la
significancia es igual a 0,000. Podemos afirmar que hay relación fuerte entre V1 y D3
V2; el nivel de significancia permite aceptar la hipótesis propuesta, de aquí se
desprende que se debe tener en cuenta que la Autoestima se relaciona
considerablemente con una mejor Participación de los docentes en la gestión de la
escuela articulada a la comunidad, es importante tener en cuenta el desarrollo de la
autoestima para alcanzar una mejor participación del docente.
Tabla 8
Correlación entre V1 y D4 V2
                                     Correlaciones
                                                            Desarrollo de la profesionalidad
                                           Autoestima           y la identidad docente.
  Autoestima            Correlación de                  1                            ,626**
                        Pearson
                        Sig. (bilateral)                                               ,000
                         N                    70                       70
Nota: Análisis estadístico SPSS_v26. (2025)
      La tabla 8 expone, una correlación fuerte con un valor de r = 0,626 y
significancia igual a 0,000. Demuestra que hay una relación fuerte entre la V1 y la D4
V2; el nivel de significancia permite aceptar la hipótesis alterna. Se muestra que la



                                                                                               21

Autoestima se relaciona significativamente con un mayor Desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente.




                                                                      22

IV.   Discusión
      En este capítulo se tiene como propósito analizar y hacer interpretación de los
principales resultados obtenidos en el proceso de la investigación que planteaba
determinar la relación entre la autoestima y el desempeño docente en una institución
educativa del distrito de El Agustino. La evaluación de los resultados obtenidos está
en función a los objetivos y las hipótesis formuladas.
      A partir de los resultados, se procedió a discutir los datos obtenidos en relación
con estudios revisados; también se trata de contrastar las similitudes y diferencias
con recientes investigaciones afines. Asimismo, se reflexiona sobre las posibles
implicancias teóricas pues permiten enriquecer el campo de la psicología educativa,
poniendo relevancia a la importancia de fortalecer la autoestima docente como medio
para mejorar su desempeño profesional y, con ello, los aprendizajes de los
estudiantes. La discusión que sigue permite contextualizar los hallazgos en el marco
de la educación en nuestra realidad y de las necesidades actuales en el ejercicio
docente.
      En lo que corresponde al objetivo general, los resultados del análisis
descriptivo nos permiten evidenciar que el 100% supera el rango establecido como
bueno para la variable, lo cual nos manifiesta que existe un nivel bueno de la variable
autoestima. Con respecto a las dimensiones específicas se revela un 70% en nivel
bueno y 30% en nivel regular en la dimensión Significación; la dimensión
competencia nos muestra un alto número de encuestados en nivel bueno
constituyendo un 98,6% y 1,4% en nivel regular; la dimensión virtud nos expone un
100% en nivel bueno y la dimensión Poder evidencia un 94,3% en nivel bueno y 5,7%
en nivel regular. En tanto al análisis descriptivo de la variable Desempeño docente
encontramos el 78,6% de los encuestados en nivel bueno, mientras un 21,4%
evidencian un nivel regular. De las dimensiones de esta variable tenemos que la
Preparación para el aprendizaje expone un 81,4% en nivel bueno y 18,6% en nivel
regular; la enseñanza para el aprendizaje alcanza 84,3% en nivel bueno y 15,7% en
nivel regular; la dimensión Participación en la Gestión de escuela articulada a la
comunidad se muestra proporcionalmente inferior con un 75,7% en nivel bueno y
24,3% en nivel regular; finalmente en Desarrollo de la personalidad e identidad
docente, nos evidencia el porcentaje más bajo de las cuatro dimensiones con un
64,3% en nivel bueno, 34,3% en nivel regular y 1,4% en nivel bajo o deficiente. Los
resultados expuestos nos permiten establecer que existe una correlación fuerte con


                                                                                     23

un valor r = 0,656 y la significancia con un valor de 0,000. De estos datos podemos
señalar que existe relación positiva directa entre ambas variables, entendiendo que,
si es buena la autoestima, es bueno el desempeño docente y viceversa. La presencia
de una relación directa entre ambas variables, nos permite comprender que existe
interdependencia entre la autoestima y el desempeño docente, la correlación fuerte y
directa entre ambas variables nos permite señalar como conclusión que el desarrollo
de la autoestima permite desarrollo de las capacidades de desempeño de los
docentes.
      Los datos obtenidos coinciden con algunos antecedentes tomados como
referencia en el presente trabajo, podemos citar el realizado en colegios colombianos
por Suárez Escobar (2018), cuyo estudio permitió identificar relaciones positivas
significativas entre la autoestima del docente y las dimensiones de instrucción y
gestión de la autoeficacia, así como entre la autoeficacia y las dimensiones de
identidad y comportamiento de la autoestima. También con el estudio de Gavín-
Chocano et al. (2024) que evidenciaron cómo la autoestima, el optimismo y la
inteligencia emocional, influyen en el desarrollo profesional de futuros docentes.
Encontraron que la inteligencia emocional se relaciona positivamente con la
autoestima y que el optimismo actúa como mediador en esta relación. Estos
resultados destacan la relevancia de fomentar la autoestima y el desarrollo de la
inteligencia emocional en la formación docente. Además, podemos citar a Valero,
Huamán et Al (2021) en el estudio realizado con docentes del nivel inicial, en los
resultados determinan que una alta autoestima profesional, se relaciona con una
sólida identidad profesional, favoreciendo más compromiso y mejor desempeño en el
aula. Se concluye que fortalecer la autoestima impulsa la consolidación de una
identidad efectiva y un desempeño docente óptimo
      En concordancia con lo teórico y nuestro autor de referencia los resultados
verifican lo que se sostiene: la autoestima no es una característica innata, sino una
estructura aprendida y modificable a lo largo del tiempo. Coopersmith identificó cuatro
dimensiones esenciales que conforman la autoestima: significación, competencia,
virtud y poder. En el ámbito educativo, estas dimensiones resultan clave, ya que un
docente con una autoestima elevada tiende a desempeñarse con mayor seguridad,
compromiso y eficacia en su labor pedagógica (Coopersmith,1967). De igual forma se
condicen con lo expuesto con Orth y Robins (2019) que sostienen que la autoestima
sigue un patrón de desarrollo a lo largo de la vida: tiende a ir creciendo desde la


                                                                                    24

adolescencia hasta la adultez media, llegando a su punto máximo en la mediana edad
y va decreciendo en la vejez. Argumentan que la autoestima está vinculada con
importantes logros que pueden ser académicos, laborales y también con relaciones
interpersonales satisfactorias.
       Con respecto al primer objetivo específicos podemos comenzar señalando que
se puede observar correlación fuerte con un valor r = 0,607 y nivel de significancia de
0,000. por lo que podemos señalar que hay relación significativa, fuerte, entre la V1 y
D1 V2. Este resultado permite establecer la importancia de una buena autoestima
docente para alcanzar mejoras en la preparación para el aprendizaje de los
estudiantes. En este sentido se puede coincidir con Corral-Guerrero, et al, (2024)
exponen que la autoeficacia en los docentes es un elemento esencial que impacta en
su desempeño y en los resultados académicos de los estudiantes. También el estudio
de Moon, M. S., & Pan (2022), documento publicado en actas, es un estudio
correlacional que encontró que la eficacia docente y la autoestima impactan de
positivamente en el desempeño laboral de los docentes. El uso de escalas validadas
permitió visualizar efectos directos fuertes de la autoeficacia y autoestima en la
calidad del desempeño de los docentes. Se sugiere que intervenciones orientadas a
mejorar ambas dimensiones pueden elevar el desempeño. Se puede establecer que
los resultados están en la misma línea de lo expuesto por la teoría de nuestro autor
de referencia.
       En el caso del segundo objetivo específico muestra una correlación positiva
fuerte, con un valor de r = 0,620 y el nivel de significancia es igual a 0,000. Se puede
afirmar que hay una relación significativa entre la V1 y la D2 V2, lo que nos lleva a
considerar que es importante tener en cuenta que la buena autoestima se relaciona
con mejorar la calidad de la Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes.
Citamos además el estudio de Gómez-Jorge & Díaz-Garrido, (2023) la investigación
evaluó la relación entre la autoestima y la productividad en investigación y labor
docente mediante análisis de regresión y ANOVA. Se logró identificar correlación
significativa entre autoestima y productividad laboral. En la conclusión señalaron que
elevar la autoestima de los docentes favorece la enseñanza y también la
investigación, aportando a la calidad educativa. También consideramos lo que
proponen Agreda y Pérez (2020) que en su definición consideran que el desempeño
docente se basa en la reflexión autorregulada sobre su labor realizada
cotidianamente. Ponen énfasis que la capacidad de reconocer fortalezas y


                                                                                     25

debilidades favorece el desarrollo de competencias docentes y mejora la calidad del
aprendizaje.
       Analizando el tercer objetivo a la luz de los resultados tenemos que nos
muestra una correlación fuerte, con un valor de r = 0,539 y nivel de significancia igual
a 0,000. Permitiéndonos afirmar que hay una relación significativa entre la V1 y la D3
V2; lo cual nos lleva a sostener que la Autoestima se relaciona considerablemente
con una mejor Participación de los docentes en la gestión de la escuela articulada a
la comunidad. De aquí encontramos coincidencia en estudios como el de Martos-
Huamán (2024), que sostuvo que el desempeño docente representa un elemento
clave y determinante para garantizar una educación de calidad en el contexto actual.
En función de ello, el estudio ha tenido como objetivo examinar el rendimiento
profesional de los docentes de la Educación Básica Regular (EBR). Los resultados
evidenciaron que muchos de los participantes presentan un nivel de desempeño
moderado o regular. En concordancia con los resultados encontramos la definición de
Pacheco (2021), que nos explica que la autoestima en contextos escolares peruanos
es un constructo clave que potencia la motivación académica, el sentido de
autoeficacia y la interacción social positiva. En Chiavenato (2002), encontramos un
enfoque más organizacional, porque establece relación entre el desempeño con la
eficiencia y la productividad laboral. Aunque su mirada no está centrada en lo
educacional, sus resultados permiten considerar que el desempeño docente se puede
evaluar también en función de la eficacia con la que se logran los objetivos educativos,
considerando el entorno institucional y los recursos disponibles.
       Finalmente, el análisis descriptivo de la cuarta variable nos expone como
resultado una correlación fuerte con un valor de r = 0,626 y un nivel de significancia
igual a 0,000. Se puede afirmar que hay una relación significativa entre la V1 y la D4
V2, comprobando que la Autoestima se relaciona fuerte y significativamente con un
mayor Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente. Así encontramos en
Bolat (2023) que coincide con nuestra cuarta dimensión del desempeño docente; en
uno de sus estudios encontró que los docentes que fueron preparados para tener alta
autoestima eran más propensos a adoptar creencias de liderazgo. El resultado
demostró experimentalmente que la autoestima es un antecedente importante del
liderazgo docente. Este estudio contribuye a la literatura sobre liderazgo docente al
proporcionar un vínculo causal entre la autoestima y el liderazgo docente. En otro
estudio tenemos a Gavín-Chocano et al. (2024) que muestra cómo la autoestima, el


                                                                                     26

optimismo y la inteligencia emocional, influyen en el desarrollo profesional de futuros
docentes. Encontraron que la inteligencia emocional se relaciona positivamente con
la autoestima y que el optimismo actúa como mediador en esta relación. Estos
resultados destacan la relevancia de fomentar la autoestima y el desarrollo de la
inteligencia emocional en la formación docente. De estos resultados podemos
proponer que es esencial la formación y desarrollo de la Autoestima en el desarrollo
de la profesionalidad de los docentes. Tenemos en cuenta lo que exponen Zaldivar y
Quintal (2021) conciben el desempeño docente como la integración de acción,
función, capacidad y rol profesional. Ponen énfasis en que este desempeño deja ver
evolución profesional continua, abarca desarrollo pedagógico permanente y define el
docente como protagonista clave en la mejora educativa.




                                                                                    27

 V.   Conclusiones

      El presente estudio llegó a algunas conclusiones:
      Se puede evidenciar que existe una correlación fuerte con un valor r = 0,0656
y la significancia con un valor de 0,000. De estos datos podemos señalar que existe
una relación directa entre las dos variables, si es buena la autoestima es bueno el
desempeño docente y viceversa. Se puede establecer que es importante el desarrollo
o mejora de la autoestima para mejorar el desempeño docente.
      Con respecto a la V1 y la V2 D1 podemos observar correlación positiva fuerte
con valor r = 0,0607 y nivel de significancia de 0,000. De aquí podemos señalar que
existe relación significativa, fuerte, entre la Autoestima y la primera dimensión del
desempeño docente. Este resultado permite establecer la importancia de una buena
autoestima docente para mejorar la preparación para el aprendizaje de los
estudiantes.
      El análisis descriptivo de la V1 y V2 D2 muestra correlación positiva fuerte, con
valor de r = 0,620 y una significancia igual a 0,000. Se puede afirmar que hay una
relación significativa entre la Autoestima y la segunda dimensión de la variable 2, Se
puede sostener con este dato que la buena autoestima se relaciona directamente con
mejorar la calidad de la Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes.
      En cuanto a la V1 y V2 D3, evidencia una correlación fuerte, con un valor de r
= 0,539 y el nivel de significancia es igual a 0,000. Se puede afirmar que hay una
relación significativa entre la Autoestima y la tercera dimensión de la variable 2;
teniendo en cuenta que existe relación en este sentido, es importante tener en cuenta
el desarrollo de la autoestima para alcanzar un mejor desempeño, una mejor
participación en la gestión articulada a la comunidad.
      En cuanto a la V1 y V2 D4, muestra también, una correlación fuerte con un
valor de r = 0,626 y un nivel de significancia igual a 0,000. Se puede afirmar que hay
una relación significativa entre la Autoestima y la cuarta dimensión de la variable 2;
Los resultados que se advierten nos indican que hay que tomar en cuenta que la
Autoestima se relaciona significativamente con un mayor desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente, por lo cual debe brindarse un espacio de
formación en el pregrado de formación docente.




                                                                                    28

VI.   Recomendaciones


       De las conclusiones podemos extraer información importante que nos lleva a
sugerir como recomendación lo siguiente:
      A nivel personal se puede recomendar a los docentes de la Institución
participar e involucrarse en charlas, conferencias y actividades que permitan
desarrollar habilidades socioemocionales y de inteligencia emocional para mejorar su
autoestima y desempeño lo que les permitirá encontrar oportunidades de alcanzar
nuevos y mejores espacios profesionales en la Institución educativa u otros
escenarios educativos. Gavín-Chocano et al. (2024).
      Con respecto a la IE en la que se realizó el estudio se le recomienda promover
y organizar talleres, charlas y actividades destinadas a desarrollar capacidades de
desempeño docente, trabajando el desarrollo de capacidades pedagógicas y de su
autoestima, lo que redundará en la preparación para el aprendizaje y la enseñanza
de los estudiantes, es importante y necesario planificar y ejecutar actividades en las
semanas de Gestión o días que puedan exceder al tiempo mínimo de labores
académicas establecido por norma, dentro de la calendarización. Corral-Guerrero, et
al, (2024) la autoeficacia en los docentes es un elemento esencial que impacta en su
desempeño y en los resultados en los aprendizajes.
      Consideramos que los resultados del presente estudio debieran considerarse
a nivel de órganos intermedios educativos y universidades e institutos de formación
docente, establecer o fortalecer dentro de las mallas curriculares no solo formación
pedagógica sino también espacios para el desarrollo de la autoestima y debieran
considerarse estos aspectos en la planificación de las actividades de la UGEL. Es
importante que en la formación del pregrado y de formación continua se desarrollen
habilidades socioemocionales y de inteligencia emocional. Gavín-Chocano et al.
(2024) cómo la autoestima, el optimismo y la inteligencia emocional, influyen en el
desarrollo profesional de futuros docentes, el optimismo actúa como mediador en esta
relación. Estos resultados destacan la relevancia de fomentar la autoestima y el
desarrollo de la inteligencia emocional en la formación docente.




                                                                                   29

                                 Referencias
Agreda, V., & Pérez, L. (2020). [Reflexión y desempeño docente]. Desempeño
      docente en la calidad educativa. https://doi.org/10.37177/UNICEN/EB30-273
Alejandro, A., et al. (2024). Programa de formación de autoconciencia social para
      mejorar el desempeño docente. Universidad, Ciencia y Tecnología, 28(124),
      48–58 https://doi.org/10.47460/uct.v28i124.843
Arbulú Jurado, C. E. (2021). Definición de investigación cuantitativa. ResearchGate.
      https://www.researchgate.net/publication/374811076_Definicion_de_investiga
      cion_cuantitativa
ARK: https://n2t.net/ark:/13683/pY8w/w8Y
Banco Mundial. (2018). La calidad de la educación: Un enfoque centrado en el
      docente. https://www.worldbank.org/en/topic/education/publication/quality-
      education-teacher-centered-approach
Benites, D. A., & Díaz, M. P. (2021). Autoestima y su relación con el rendimiento
      académico en estudiantes de secundaria. Revista Científica de Psicología
      Educacional y Social, 8(2), 45-56.
      https://doi.org/10.33539/educacion.2021.v8n2.456
Bolat, Ö. (2023). The impact of self-esteem on teacher leadership: An experimental
      design. International Electronic Journal of Elementary Education, 16(1), 99–109
      https://www.iejee.com/index.php/IEJEE/article/view/2108
Boulton, M. J., & Macaulay, S. (2023). Does authentic self-esteem buffer the negative
      effects of bullying victimization on social anxiety and classroom concentration?
      British Journal of Educational Psycholog. https://doi.org/10.1111/bjep.12573
Cash, A. H. (2016). What is Teacher Performance. En Handbook of Research on
      Professional Development for Quality Teaching and Learning (Cap. 26). IGI
      Global. https://doi.org/10.4018/978-1-5225-0204-3.ch026
Coopersmith, S. (1967). The antecedents of self-esteem. W.H. Freeman. ISBN: 0-
      7167-0912-0
Corral-Guerrero, A., Hernández-Martínez, S., Sotelo-Valencia, D. & Vera-Noriega, J.
      (2024). Autoeficacia    en   docentes    de   educación superior y su relación
      con la capacitación docente disciplinar, pedagógica y tecnológica. Revista
      Tecnológica-Educativa         Docentes         2.0,      17(2),       276-285.
      https://doi.org/10.37843/rted.v17i2.545A.




                                                                                     30

Inacio,      E.J.H.     (2019).   Método    de    investigación.   Dirección    estable:
      https://www.aacademica.org/edson.jorge.huaire.inacio/78
Gabriel-Ortega, J. (2017). Cómo se genera una investigación científica que luego sea
      motivo de publicación. Revista de la Sociedad de Investigación Selva
      Andina, 8 (2), 145-146. https://doi.org/10.36610/j.jsars.2017.080200155
Gavín-Chocano, Ó., Checa Domene, L., & Valdivia-Casas, M. (2024). The impact of
      self-esteem, optimism and emotional intelligence on the professional
      development of future primary and pre-school teachers. Teacher Development,
      28(5). https://doi.org/10.1080/13664530.2024.2340651
Gómez-Jorge, F., y Díaz-Garrido, E. (2023). La relación entre autoestima y
      productividad: Un análisis en instituciones de educación superior. Fronteras en
      psicología, 13, 1112437. https://doi.0.3389/fpsyg.2022.1112437
Hernández, R., Fernández-Collado, C., & Baptista, P. (2018). Metodología de la
      investigación (6.ª ed.). McGraw-Hill Education.
      https://doi.org/10.22201/fesc.20072236e.2019.10.18.6
Hidayah, R., Wangid, M. N., Wuryandani, W., & Salimi, M. (2023). The Influence of
      Teacher Efficacy on Education Quality: A Meta-Analysis. International Journal
      of Educational Methodology, 9(2), 435-450.
          https://doi.org/10.12973/ijem.9.2.435
Hoo, H. T., et al. (2024). Self-efficacy in teacher performance and educational
      productivity. Malque Publishing.
      https://malque.pub/ojs/index.php/mr/article/view/6476
Leary, M. R. (1999). Making sense of self-esteem. Current Directions in Psychological
      Science, 8(1), 32–35. https://doi.org/10.1111/1467-8721.00008
Martos-Huamán, I. (2024). Desempeño docente en educación básica regular en Perú:
      una             revisión     sistemática. Revista       Tribunal, 4(8),      265-
      285. https://doi.org/10.59659/revistatribunal.v4i8.56
Mendoza, D. J., Flores, E. M., Revilla, L. S., & Navarro, M. (2020). Práctica
      pedagógica de la educación ecuatoriana en el siglo XXI. Edetania. Estudios y
      propuestas socioeducativas, 57.
      https://doi.org/10.46583/edetania_2020.57.437
Merchán Rodríguez, V. (2021). Definiciones de los enfoques cuantitativo y cualitativo
      en la investigación aplicada a las Telecomunicaciones. ResearchGate.
      https://www.researchgate.net/publication/350239410_Definiciones_de_los_en


                                                                                     31

      foques_cuantitativo_y_cualitativo_en_la_investigacion_aplicada_a_las_Telec
      omunicaciones
Ministerio de Educación del Perú. (2018). Informe sobre la situación de la educación
      en Perú. Lima: Ministerio de Educación.
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/6104
Ministerio de Educación del Perú. (2012). Marco del Buen Desempeño Docente
      [Resolución Ministerial N.° 0547-2012-ED].
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/3096/marco
      %20del%20buen%20desempe%C3%B1o%20docente.pdf
Miranda, C., Wilhelm, K., Martin, G., Arancibia, M., & Osses, S. (2013). Autoestima
      profesional en docentes beneficiarios del Programa de Postítulo de
      matemáticas en el contexto de la evaluación docente. Estudios pedagógicos
      (Valdivia), 39(1), 129-142.
      https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S071807052013000
      100008
Miranda Esquer, J. B., Miranda Esquer, J. F., & Enríquez Valdenebro, A. L. (2011).
      Adaptación del Inventario de Autoestima Coopersmith para alumnos
      mexicanos de educación primaria. Praxis Investigativa ReDIE, 3(4), 5–14.
      Recuperado de https://www.academia.edu/112109618
Moon, MS y Pan, Z. (agosto de 2022). Los efectos de la eficacia docente y la
      autoestima en el desempeño laboral. En la 7.ª Conferencia Internacional
      IEEE/ACIS sobre Big Data, Computación en la Nube y Ciencia de Datos (BCD)
      de     2022 (pp.      196-198).      IEEE.       https://acisinternational.org/wp-
      content/uploads/2022/08/BCD-2022-Program_ver.2.2.pdf
Morales, P., & Bautista, R. (2018). Sobre el uso adecuado del coeficiente de
      correlación de Pearson: definición, propiedades y suposiciones. Archivos
      Venezolanos      de   Farmacología     y      Terapéutica,    37(5),    587–595.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55963207025
Murillo, N. A. (2024). Factores asociados al rendimiento académico en educación
      secundaria: una revisión sistemática. Asociación de psicología y educación
      facultad   de   educación-cfp   universidad    complutense     de   madrid,   73.
      https://doi.org/10.23923/rpye2024.02.252




                                                                                     32

OECD. (2018). Manual de Frascati 2015: Guía para la recopilación y presentación de
      información sobre la investigación y el desarrollo experimental. OECD
      Publishing, París/FEYCT, Madrid. https://doi.org/10.1787/9789264310681-es
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      (UNESCO).      (2017). Educación para         todos: Informe   de seguimiento
      2017. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000246490
Organización Internacional del Trabajo (2019). El futuro del trabajo en la educación:
      Un enfoque sobre el bienestar docente.
      https://www.ilo.org/global/publications/books/WCMS_711000/lang
      es/index.htm
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD). (2018).
      Teachers' Well-Being: A Global Perspective.
      https://www.oecd.org/education/teachers-well-being-9789264300000-en.htm
Orth, U., & Robins, R. W. (2019). Development of self-esteem across the life span.
      Annual Review of Psychology, 70, 417–440. https://doi.org/10.1146/annurev-
      psych-010418-103005
Pacheco, E. (2021). Relación entre autoestima y rendimiento académico en
      estudiantes de secundaria en Lima Metropolitana. Revista de Psicología
      Educativa, 13(2), 45–58. https://doi.org/10.20511/rpe.v13i2.761
Pérez, A., & López, R. (2019). Relación entre la autoestima docente y el rendimiento
      escolar en estudiantes de secundaria. Journal of Educational Research, 15(2),
      123-135 (Restringido)
Prewitt-Díaz, J. O. (1984). Inventario de Autoestima de Coopersmith: Adaptación y
      validación para contextos hispanohablantes.
      https://psicopedagogia.weebly.com/uploads/6/8/2/3/6823046/coopersmith.pd
Rodríguez, C. A., & Poma, K. E. (2020). Relación entre autoestima y habilidades
      sociales en adolescentes de Lima Metropolitana. Revista de Investigación en
      Psicología, 23(1), 55-68. https://doi.org/10.15381/rinvp.v23i1.18245
Romero, et al. (2025). Self-efficacy in teacher performance and educational
      productivity. Malque Publishing. https://doi.org/10.31893/multirev.2025175
Salas, L., & Huamán, J. (2022). Autoestima y resiliencia en adolescentes de zonas
      vulnerables de Lima. Revista Peruana de Psicología y Trabajo Social, 8(1), 23–
      37. https://doi.org/10.26495/rppyt.v8i1.492



                                                                                   33

Suárez Escobar, S. (2018). Relación entre la autoeficacia docente y la autoestima en
      profesores que laboran en un grupo de colegios colombianos. RIEE | Revista
      Internacional      De      Estudios      En       Educación, 18(1),      46-60.
      https://doi.org/10.37354/riee.2018.179
Suzuki, S., & Shunsuke, K. (2020). Self-esteem. En M. D. Gellman (Ed.), Encyclopedia
      of Behavioral Medicine (pp. 1985–1986). Springer. https://doi.org/10.1007/978-
      3-030-39903-0_428
Valero-Ancco, VN, Huaman-Huaman, L., & Garavito-Checalla, EC (2021). Autoestima
      e identidad profesional de las profesoras de educación inicial. Investigación
      Valdizana, 15 (1), 24-30. https://doi.org/10.33554/riv.15.1.808
Zaldívar, A., & Quintal, M. (2021). [Definición del desempeño docente]. En
      Desempeño docente en la calidad educativa (pp. …). Revista Horizontes.
      https://www.researchgate.net/publication/372307042_Desempeno_docente_e
      n_la_calidad_educativa
Zeigler-Hill, V. (2018). The connections between self-esteem and psychopathology. In
      J. E. Maddux (Ed.), Subjective Well-Being and Life Satisfaction (pp. 63–86).
      Routledge. https://doi.org/10.4324/9781315112955-4
Zeigler-Hill, V., & Shackelford, T. K. (Eds.). (2020). Encyclopedia of Personality and
      Individual Differences: Self-Esteem. Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-
      319-24612-3_489.




                                                                                   34

Anexo 8. Reporte del turnitin




                                71