REVISTA SABERES EDUCATIVOS
Nº 16, ENERO-JUNIO 2026, PP. 1-24
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1875-5770
ISSN 24525014




LIDERAZGO Y DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE EN
LA EDUCACIÓN TÉCNICO
PROFESIONAL: UNA
COMPARACIÓN ENTRE CHILE Y
MÉXICO
LEADERSHIP AND PROFESSIONAL TEACHER
DEVELOPMENT IN TECHNICAL-VOCATIONAL
EDUCATION: A COMPARISON BETWEEN CHILE
AND MEXICO
            Armando Rojas Jara, Oscar Maureira Cabrera
                   y Miguel Angel Díaz Delgado




      Resumen
      Este artículo tiene por objetivo explorar las prácticas de
      liderazgo y desarrollo profesional docente en liceos técnicos
      profesionales de Chile y en planteles de bachillerato
      tecnológico profesional de México. Para este propósito
      se consideran tres categorías de análisis: “calidad de la
      enseñanza”, “cultura de aprendizaje y trabajo en equipo”, y
      “relación con la comunidad”. La investigación se desarrolló
      desde un enfoque mixto. Los participantes fueron docentes
      directivos y de aula de dos liceos técnicos profesionales de
      Chile y dos planteles de bachillerato tecnológico de México,



                                      1

Saberes Educativos 2026




       y la información fue recolectada mediante grupos focales
       y un cuestionario, respectivamente. Los resultados muestran
       que en relación con la categoría “calidad de la enseñanza”
       existe consenso entre directivos y docentes respecto a la
       necesidad de continuar consolidando estas prácticas. En
       lo que respecta a las prácticas de la categoría “cultura de
       aprendizaje y trabajo en equipo”, los directivos perciben que
       aún se debe avanzar en su consolidación, mientras que los
       docentes valoran su implementación. Finalmente, en lo referido
       a la categoría “relación con la comunidad”, los resultados
       muestran que, en tanto los equipos directivos consideran que
       son las prácticas más consolidadas en sus establecimientos,
       los docentes estiman que es donde más se debe avanzar.
       Entre las conclusiones se destaca el consenso entre directivos
       y docentes de avanzar en la consolidación de la calidad
       de la enseñanza.
       Palabras claves: liderazgo, desarrollo profesional docente,
       educación técnico profesional, bachillerato tecnológico.


                                   Abstract

       The objective of this article is to analyze the practices
       of leadership and professional development of teachers
       in technical and vocational education in Chile and in
       professional technological high schools in Mexico. For
       this purpose, three categories of analysis are considered:
       “teaching quality ”, “learning culture and teamwork” and
       “relationship with the community”. The investigation began from
       a mixed approach. The participants were head teachers and
       classroom teachers from 2 professional technical high schools
       in Chile and 2 high schools in Mexico, and the information
       was collected through focus groups and a questionnaire,
       respectively. The results show that in relation to the quality of
       teaching category there is a consensus between directors and
       teachers regarding the need to continue consolidating these
       practices. Regarding the practices of the culture of learning
       and teamwork category, the directors perceive that progress
       must still be made in their consolidation, while the teachers
       value their implementation positively. Finally, regarding the
       category relationship with the community, the results show that
       while the management teams consider that these are the most
       consolidated practices in their establishments, the teachers
       estimate that it is where more progress should be made.



                                      2

                            Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




      Among the conclusions, the consensus between managers
      and teachers to advance in the consolidation of the quality
      of teaching stands out.
      Keywords: leadership, teacher’s professional development,
      technical and vocational education, technological
      baccalaureate.


L  a educación técnico profesional se encuentra en la actualidad en
   un proceso de priorización en las políticas educativas de América
Latina (Sevilla, 2018; Sepúlveda y Valdebenito, 2019; Valdebenito,
2021). En tal sentido, los países de la región latinoamericana han
desarrollado una serie de iniciativas tendientes a enfrentar los principales
desafíos que este tipo de formación representa para sus sistemas
educativos (Zancajo y Valiente, 2019; Sevilla, 2018; Valdebenito,
2021). Entre dichos desafíos se encuentra mejorar la calidad de la
enseñanza, modernizar la gobernanza y la institucionalidad, fortalecer
la vinculación con el mundo profesional y potenciar el desarrollo
profesional docente (Valdebenito, 2021).
   La década de los 1990 representó un crecimiento importante en
la revisión de políticas educativas en torno al nivel técnico-superior
(Barrón, 2005), donde los países de la región desarrollaron iniciativas
para hacer frente a las transformaciones devenidas del liberalismo
global centrado en la producción, el crecimiento económico de los
países y el consumo; elementos que requerían de una preparación
profesional técnica cualificada para recibir emprendimientos de
transnacionales (Moreno, 1995).
   En este contexto, la educación técnico profesional derivó en dos
grandes tipos de reformas. En el primero, algunos países diseñaron
reformas que eliminaron del sistema escolar la formación para
el empleo, promoviendo un único plan de estudio con algunas
asignaturas optativas o modalidades con orientaciones diferentes,
pero sin una formación propiamente profesional. Ejemplos de este
primer caso son países como El Salvador, Panamá y Colombia; el
proyecto de escuelas polimodales de fines de los 90 en Argentina;
y la reforma de 1997 de Brasil que intentó remover la educación
técnica de las escuelas secundarias. Todos estos casos pueden
ser vistos como ejemplos de innovaciones fallidas (Sevilla y Dutra,
2016). En tanto, en el segundo caso se implementaron acciones
que actuaron sin afectar la especificidad de la educación técnico
profesional, creando bachilleratos análogos a los académicos que,



                                       3

Saberes Educativos 2026




al incluir un tronco común de asignaturas generales y paquetes de
materias en campos ocupacionales específicos, habilitaban para la
inserción laboral y para la continuidad de estudios. Este es el caso
de innovaciones como el Bachillerato Tecnológico de Uruguay creado
en 1997 (Sevilla y Dutra, 2016). Adicionalmente, un tercer tipo podrían
ser los casos de México y Chile en los que la educación técnica ha
representado para sus egresados una puerta para la educación
superior o para integrarse a las actividades laborales desde hace
décadas (Martínez, 2019).
   Dos países latinoamericanos destacan por el desarrollo amplio
en políticas sostenidas en torno a la educación profesional técnica
posterior a la expansión latinoamericana de los años 90: Chile y
México. Referentes dignos de ilustración, el primero por la estabilidad
y progresión en las políticas educativas, además de una permanente
búsqueda de armonización entre los niveles educativos y el sector
productivo, y el segundo, por la vastedad y diversidad en la oferta
académica en el nivel, que le ha permitió posicionarse como un
espacio de vinculación con las políticas económicas en los treinta
años posteriores.
   En Chile existen en la actualidad 934 liceos técnico-profesionales
en el país y la matrícula representa el 37% del total de estudiantes
de tercer y cuarto año de educación secundaria de todo el país,
porcentaje que proviene en su mayoría de sectores vulnerables. De
los más de 155 mil jóvenes que estudian en estos establecimientos,
un 52% son hombres y el 47% son mujeres. En términos curriculares,
se imparten 35 especialidades con 17 menciones, que involucran a
alrededor de 6.500 docentes (Mineduc, 2020).
   Por su parte, la Educación Media Superior (EMS) en México es
definida como el nivel educativo posterior a la educación básica,
que incluye el preescolar, la primaria y la secundaria; así mismo,
este nivel es un espacio preparatorio a la licenciatura (Gobierno
de México, 2023). Este nivel está dirigido de manera general a
estudiantes entre 15 y 18 años, pero la atención es bastante
diversa poblacionalmente. Incluye el nivel de bachillerato, los niveles
equivalentes a este y la educación profesional que no requiere
bachillerato o sus equivalentes.
   Entre las distintas modalidades que se ofertan, el bachillerato
tecnológico representa el 35.9% de la matrícula total. Esta modalidad
ofrece educación profesional técnica en esquemas duales; es decir,



                                  4

                           Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




que los estudiantes reciben formación en la escuela y en un sector
productivo (Ley General de Educación, 2019). Datos del Instituto
Nacional de Geoestadística e Informática (INEGI, 2023) señalan que,
durante el ciclo escolar 2022-2023, la matrícula de educación media
superior atendió a 4.985,005 estudiantes en 21,277 planteles a través
de 419,739 docentes, cifras de la infraestructura que rebasaron
exponencialmente aquellas previas al perdiodo de confinamiento
por pandemia.
   Si bien es cierto que Chile y México son estados nacionales
diferenciados geográfica, constitucional, poblacional y políticamente, y
saltan a la vista las complejidades en torno a este objeto de estudio,
sí es deseable encontrar comunes denominadores que permitan la
comparación. En ambos países, la continuidad y diversificación de las
políticas en el nivel, y algunos datos en espacios específicos podrían
contribuir a reconocer qué permite a ambos países lograr esta
consolidación. Uno de los comunes denominadores en la comparativa,
y para este estudio el más importante, parte de la consideración
de que la vinculación entre el docente y el liderazgo directivo son
los factores que más influyen en la calidad educativa (Leithwood
y Riehl, 2005; Leithwood et al., 2020) resulta pertinente levantar
información que permita indagar en cómo -desde la perspectiva
del liderazgo directivo- se están llevando a cabo los procesos de
desarrollo profesional docente en establecimientos técnicos de estos
dos países. De esta manera, el objetivo general que guía la presente
investigación es explorar las prácticas de liderazgo en relación con
el desarrollo profesional docente en liceos técnicos profesionales
de Chile y en planteles de bachillerato tecnológico profesional de
México. Para este propósito se realizaron entrevistas y grupos focales
con directivos y se aplicó una encuesta a una muestra de docentes
de estos centros educativos.
   El estudio se justifica a la luz de reconocer que la formación
técnico profesional en su conjunción con el liderazgo directivo es
un objeto de estudio escasamente abordado en Latinoamérica,
dejando bastantes incógnitas sobre la formación, las trayectorias
profesionales y directivas, la capacitación continua de los directivos
y su evaluación en este nivel.
   El presente estudio comparativo, parte de dos supuestos
fundamentales: a) que en Chile, el liderazgo directivo en la educación
técnico profesional ha sido impulsado por iniciativas gubernamentales
que reconocen la importancia del desarrollo continuo de los docentes,


                                      5

Saberes Educativos 2026




mismas que se han internalizado en la práctica de los liceos y b)
que en el caso de México, los desafíos radican en una ausencia de
continuidad en las políticas educativas, mismas que se convierten
en una barrera significativa para la comprensión del liderazgo en
la educación el técnico profesional.
   Tanto establecimientos educativos en Chile como en México, como
casos de análisis, tendrán mucho que decir, dadas las características
expuestas sobre todo si se reconoce y que los directores desempeñan
un papel clave al fomentar una cultura de aprendizaje colaborativo,
facilitando oportunidades de formación y apoyando la implementación
de innovaciones pedagógicas.


Liderazgo directivo y desarrollo profesional docente

Existe alta consistencia si se revisa la teoría sobre el el liderazgo
directivo, señalándolo como un factor clave de mejora de la eficacia
escolar. Aunque la influencia desde la dirección es frecuentemente
indirecta respecto de sus efectos en oportunidades y calidad de
los aprendizajes, esta se vuelve fundemental si se consideran los
aspectos de acompañamiento a la práctica pedagógica de los
docentes (Hallinger y Heck, 2002; Horn y Marfán; 2010; Leithwood y
Seashore, 2011; Ocde, 2016; Robinson et al., 2014).
   Según la perspectiva del liderazgo centrado en los aprendizajes
de Leithwood (2009), se identifican como dimensiones centrales la
motivación, las condiciones de trabajo y la capacidad, siendo
estas dos últimas las que más impacto tendrían en la mejora de los
aprendizajes. Ambas dimensiones tienen una estrecha relación con
funciones directivas vinculadas al desarrollo profesional docente.
De manera similar, tales relaciones se ven reflejadas también en el
liderazgo centrado en el estudiante (Robinson, 2016) a través de
la dimensión -liderar el aprendizaje y la formación docente-, pues
además de ser la que presenta el más alto tamaño del efecto, dentro
de las cinco de tal modelo, sobre los aprendizajes escolares, esta se
manifiesta, por una parte, en la focalización sistemática del director
en la mejora de la calidad docente y de su enseñanza, y por otra,
en que estos participan activamente con los profesores, adquiriendo
un conocimiento genuino de los requerimientos que necesitan los
profesores para cambiar sus prácticas.




                                  6

                           Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




    El desarrollo profesional docente (DPD), en tanto, hace referencia
al desempeño y aprendizaje profesional que experimentan las y los
docentes durante toda su trayectoria laboral. Vaillant y Marcelo
(2015), afirman que el DPD puede ser definido como la disposición y
la capacidad que tiene el/la docente para mantener su curiosidad
intelectual y profesional, caracterizándose por una actitud permanente
de indagación, de formulación de preguntas y problemas, y la
búsqueda de sus soluciones” (Vaillant y Marcelo, 2015). Este concepto
se complementa con el de Bolívar (2014), quien lo define como “el
conjunto de actividades en que los docentes se implican a lo largo
de su carrera, realizadas tanto para incrementar su competencia
en el oficio como para una mejor vivencia de la profesión”. Afirma el
mismo autor, que este es “resultante de las interacciones significativas
que tienen lugar en el contexto temporal y espacial de su trabajo y
que da lugar a cambios en la práctica docente y en los modos de
pensar dicha práctica” (Bolívar, 2014).
   Más a fondo. Bolívar et al. (2017) adaptaron el Vanderbilt Assessment
of Leadership in Education (VAL-ED) a la realidad española. En
dicho instrumento, se hace referencia a distintas dimensiones de un
liderazgo pedagógico efectivo centrado en el aprendizaje. Estos seis
componentes básicos son [1] los objetivos de aprendizaje elevados,
[2] el currículum riguroso, [3] la calidad de la enseñanza, [4] cultura
de aprendizaje y trabajo en equipo, [5] relación con la comunidad
y [6] responsabilidad por los resultados.
    Centralmente, Bolívar et al. (2017) dan cuenta de los resultados
obtenidos para tres de las seis dimensiones anteriores: “Calidad
de la enseñanza”, “Cultura de aprendizaje y trabajo en equipo”
y “Relación con la comunidad”. Los resultados obtenidos en esta
investigación mostraron que en cuanto a la dimensión “Calidad”,
se reafirma que tal como se destaca en la literatura (Bolívar, 2006)
la dirección escolar tiene escasa capacidad para intervenir en los
procesos de enseñanza en el aula, que quedan al arbitrio de cada
docente. Ahora bien, considerando que el estudio referenciado se
llevó a cabo en educación secundaria, resulta pertinente explorar
sobre el comportamiento de estas tres dimensiones en el contexto de
la educación técnico profesional. Estas fueron las tres dimensiones
tomadas en cuenta en el presente estudio, sobre todo porque en
ambos sistemas educativos -el chileno y el mexicano- aparecen como
prioridades en el DPD, de tal manera que en esta investigación se




                                      7

Saberes Educativos 2026




comprenden como las categorías centrales en el diseño metodológico
expuesto a continuación.


Diseño metodológico del estudio

Para el logro de los objetivos de esta investigación se utilizó el
método comparativo de casos múltiples, exploratorio e instrumental
(Stake, 2010). En la investigación educativa, los estudios comparativos
implican la observación y análisis sistemático de dos o más entidades,
destacando las similitudes y diferencias entre ambos. Dichos estudios
realizan un acercamiento que los muestra de manera relativa entre sí
y generan estrategias tendientes a examinar cómo distintas variables
interactúan en contextos diversos (Piovani, 1998; Chávez Rodríguez
y Pérez Lemus, 2008).
   Se desarrollaron dos tipos de recolección de datos, una cualitativa
y otra cuantitativa. Sin embargo, por su alcance descriptivo, el estudio
no necesariamente se considera una investigación de lógica mixta,
sino que, más bien, conlleva una lógica principalmente cualitativa y
emplea referentes cuantitativos para ilustrar las condiciones de las
instituciones escolares.
     Los datos de tipo cualitativo fueron analizados a través de matrices
analíticas en dónde se clasificaban por categoría los fragmentos
extraídos de las entrevistas y grupos focales. Las matrices dividían
las aportaciones discursivas y, posteriormente, se seleccionaron y
filtraron los fragmentos más importantes para exponer, sintéticamente,
aquellos fragmentos clave para aportar a la comprensión del tema. La
dimensión cuantitativa, por su parte, da evidencia de la constitución
estructural de los establecimientos educativos y su población docente,
siempre mostrándolos de manera comparativa.
   Para la recolección de información cualitativa se realizaron entrevistas
semiestructuradas individuales a directores y grupos focales de jefes
de especialidad, producción o departamentos -aquí enunciados
también como “profesores”-. En este caso, la entrevista semiestructurada
representó una técnica de recopilación de datos cualitativos que
combinó preguntas estructuradas y permitió tetimonios abiertos. Se
preparó, para ello, un cuestionario para aplicar de manera flexible
y se observaron aquellos elementos que pudieran dar cuenta de las
categorías de análisis del estudio, sin descuidar la posible emergencia
de algún elemento complementario no predeterminado.



                                    8

                           Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




   Para la organización de grupos focales, se reunió por muestras
a subdivisiones de participantes de cada contexto, a los que se
les preguntó sobre las mismas categorías de análisis del estudio,
con la diferencia de que, de manera colectiva, pudieron compartir
y reflexionar sobre la indagación. Para el levantamiento de la
información cuantitativa, se aplicó un cuestionario -enviado
electrónicamente- a los docentes de los establecimientos participantes
del estudio. Dicho cuestionario fue previamente probado en un
grupo de sujetos con características similares a los participantes
en el estudio.
   Uno de los aspectos predeterminados en el diseño del estudio fue
la de garantizar el contraste entre la visión de los profesores con
respecto a la de los directivos, presuponiendo que cuando se les
pregunta exclusivamente a los directivos por su propia labor, pueden
presentarse sesgos autoperceptivos.
   Como se dijo anteriormente, la construcción de las preguntas de
las entrevistas, los grupos focales y el cuestionario se orientó por las
tres dimensiones de análisis desarrolladas por Bolívar et al. (2017):
[1] Calidad de la enseñanza; [2] Cultura de aprendizaje y trabajo
en equipo; y [3] Relación con la comunidad.
   Las muestras fueron seleccionadas “por criterio de oportunidad”.
Se buscó que los liceos participantes pertenecieran a la modalidad
de interés: a) Técnico profesional en Chile y Bachillerato Tecnológico
en México; b) que los directores contaran con reconocimiento en
la comunidad; c) que estuvieran de acuerdo en participar; d) que
facilitaran el acceso al equipo directivo; y e) que hubiesen sido
evaluados por lo menos 5 años antes de la aplicación del estudio. No
se discriminó entre planteles públicos o subvencionados, tomando en
cuenta que en ambos países existen diferencias profundas en tanto
al sostenimiento. Finalmente, se contó con la participación de cuatro
centros educativos: dos liceos chilenos y dos planteles mexicanos.
La información correspondiente a los establecimientos participantes
se muestra a continuación.




                                      9

                                                               Tabla 1

                                    Establecimientos educativos participantes en el estudio

                             Tipo de        Categoría de                                  Nombre de               Número de
      Establecimiento                                           Niveles Matrícula
                           sostenedor        desempeño                                  especialidades            docentes
      Establecimiento     Servicio Local      Insuficiente       PK-IV     882              Enfermería           35 docentes
          Público                                                Medio                                           de aula
                                                                                                                               Saberes Educativos 2026




                                           (Evaluación 2019)                                Párvulos
                                                                                           Electricidad
                                                                                          Gastronomía
                                                                                          Administración
      Establecimiento       Particular          Medio            7°-IV     668            Refrigeración          50 docentes
         Particular       Subvencionado    (Evaluación 2019)     Medio                    Administración         de aula




10
      Subvencionado
     Plantel mexicano 1      Público            Nivel 3          Medio     1495           Programación           82 docentes
     Centro de estudios                     (escala 1 al 4)     superior                  Contabilidad
        tecnológicos                       Última evaluación                        Administración de recursos
       industrial y de                           2017                                        humanos
          servicios
                                                                                          Cosmetología.
     Plantel mexicano 2      Público            Nivel 3          Medio     1312     Preparación de alimentos     58 docentes
     Centro de estudios                     (escala 1 al 4)     superior                   y bebidas.
        tecnológicos                       Última evaluación                              Programación.
       industrial y de                           2017                                  Laboratorio clínico.
          servicios
                                                                                        Recursos humanos.

                                                Nota. Fuente: elaboración propia.

                             Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




Para la parte cuantitativa se utilizó un instrumento constituido
por 36 preguntas, el que fue respondido virtualmente. Previo a su
aplicación, se ensayó con el llenado del instrumento para evaluar
su consistencia. La muestra estuvo compuesta por un total de 126
docentes, de los cuales un 24.6% es de nacionalidad chilena y un
75.4% es de nacionalidad mexicana. Ambos grupos provienen de los
mismos establecimientos participantes en el estudio. En lo referido al
género, un 61.3% de quienes respondieron la encuesta en Chile son
mujeres, mientras que en México este porcentaje es de un 38.9%. En
la siguiente tabla se muestran los docentes participantes de manera
comparativa.

                                   Tabla 2

             Participantes en el estudio (nacionalidad y género)

 Nacionalidad       Porcentaje en la           Género            Porcentaje de la
                      muestra (%)                                   muestra (%)
    Chilena               24.6                  Mujer                    61.3
   Mexicana               75.4                 Hombre                    38.9
     Total                100                    Total                   100

                      Nota. Fuente: elaboración propia.
La participación en el estudio contó con una importante gestión
por parte de los investigadores, en primer lugar, para la aceptación
del estudio en los establecimientos educativos y para presentar
previamente los cuestionarios, y difuminar dudas en caso de que
profesores y directivos requirieran hacerlo. Asímismo, se expuso que
la información personal, incluyendo los nombres de los participantes
no serían revelados y que sus datos serían utilizados exclusivamente
para la investigación, de tal manera que las consideraciones éticas
estuviesen salvadas y se pudiera confiar en la confidencialidad de
las respuestas al momento de publicarlas o divulgar los resultados.


Resultados

Tal como en el diseño metodológico, el análisis de los resultados también
se presenta iniciando con los datos cualitativos y posteriormente
cuantitativos. Dentro del análisis cualitativo, se expresan las categorías
analizadas en el discurso de directivos y el profesorado de manera
mezclada, incluyendo fragmentos de entrevistas y de grupos focales;


                                       11

Saberes Educativos 2026




sin embargo, al presentar dichos testimonios, se aclara cuándo la
opinión de los sujetos corresponde al contexto chileno y cuándo al
mexicano para obsevar las diferencias que emergen a la vista.


Análisis cualitativo

Para el caso de Chile, del establecimiento público participaron 2
de los 5 directivos que conforman el equipo completo; en tanto, del
establecimiento particular subvencionado fueron parte del estudio
4 de los 5 integrantes del equipo directivo. Por su parte, del primer
plantel mexicano participaron 6 de los 8 integrantes del equipo
directivo, mientras que, en el caso del segundo plantel, participaron
7 de los 8 miembros del equipo. A continuación, se presentan los
resultados de las categorías, diferenciando los resultados obtenidos
en el levantamiento de cada país, con el fin de poder analizar las
percepciones de los participantes y poder reflejar sus realidades
con mayor detalle.


Calidad de la enseñanza

En primer término, para el caso de Chile, tal como muestran algunos
estudios (Bolívar, 2006; Bolívar et al., 2017), en ambos establecimientos
existe consenso en que aún es necesario avanzar en este punto. Una
de las razones que explicarían esta situación es la concepción del
desarrollo profesional docente como un proceso formativo, centrado
principalmente en la capacitación como instancia central de desarrollo:

       De acuerdo a la formación docente, nosotros hemos estipulado
       que las capacitaciones obviamente son relevantes aquí, y
       las capacitaciones, ya sean en distintas temáticas o para el
       proceso de evaluación docente, sea para una metodología
       en particular como para el aprendizaje basado en problemas,
       se han hecho para todos los docentes de forma igualitaria.
       (Directivo, Liceo PS)

Por otro lado, un segundo elemento destacado por los participantes
-que es coherente con lo anterior- se refiere a las escasas instancias
formativas y de desarrollo que existen para que los docentes del
área técnico profesional puedan mejorar sus prácticas pedagógicas:




                                   12

                            Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




     Desde la formación continua no se les ofrece a ellos [los
     profesores TP] perfeccionamientos que permitan desarrollar el
     área pedagógica, pensando en que muchos de ellos no tienen
     formación de base de profesor, no pasaron por pedagogía
     (…) tampoco hay capacitación que los ponga al corriente
     de lo que está haciendo el sector productivo, de los avances
     tecnológicos en ciertas áreas. Entonces, los profesores están
     huérfanos, por decirlo así, desde la política pública. (Directivo,
     Liceo SLE)

Por último, una tercera idea relevante sobre este punto es cuáles son
las áreas en las que se focaliza el acompañamiento a los docentes.
A este respecto, se observa que en ambos establecimientos existen
instancias de apoyo a sus docentes, pero que aún se deben consolidar:

     Nosotros hemos estado este año enfocados en observar
     las prácticas docentes en el aula, ya sea de forma virtual
     principalmente, y también en algunos casos presencial (…);
     el equipo de gestión analiza la clase y después se hace una
     retroalimentación de dicha clase. La retroalimentación está
     enfocada en apoyar y mejorar ciertas debilidades en ciertos
     puntos que vemos que están disminuidos y puede mejorarse.
     (Directivo, Liceo PS)

No obstante, este análisis se centra más bien en la estructura de la
clase que en la gestión de la enseñanza aprendizaje propiamente tal.

     Nos centramos en la estructura de la clase: que esté bien
     marcada, el inicio, el desarrollo, el cierre; que la actividad
     principal de la clase esté centrada en el estudiante, en lo que
     hace el estudiante, por sobre lo que dice y cómo lo plantea,
     en cuanto a cátedra, el docente. (Directivo, Liceo PS)

Para el caso de México, por su parte, también se considera que
es necesario avanzar en esta categoría. Ello es coherente con los
estudios referidos en la presente investigación (Bolívar, 2006; Bolívar
et al., 2017).
   Para contextualizar, se observa que la supervisión de la calidad
de la enseñanza es una función primordial del Departamento de
Servicios Docentes (SD). El jefe de SD promueve entre el profesorado
el apego a los programas vigentes y la utilización de métodos y
técnicas didácticas apropiadas para cada programa (Secretaría de
Educación Pública [SEP], 2008). El principal espacio para la realización



                                      13

Saberes Educativos 2026




de estas actividades son las sesiones de academia, que consisten
en reuniones de profesores organizados por pares de especialidad.
En las academias

       se da ese intercambio de situaciones que van surgiendo; pero
       también se planean a lo largo del semestre. Desde el inicio del
       semestre hay una reunión de academia previa y durante el
       semestre hay algunas reuniones más donde van analizando
       el resultado, y, finalmente, cuando termina el semestre se lleva
       otra reunión de academia en donde se analiza todo lo que
       se logró y se propone para el siguiente periodo los trabajos
       a realizar. (P2)

En cada academia hay un presidente que se encarga “de dar
seguimiento a cada uno de los docentes” (P6). En este seguimiento
se basa “el plan elaborado en conjunto”, en el que se determinan las
acciones para “poder rescatar al mayor número de alumnos” y decidir
los apoyos complementarios a las estrategias que son necesarios
como, por ejemplo, que “algunas editoriales nos brinden su apoyo
para poder dar a un precio accesible el material de trabajo” (P5).
El presidente también funge como representante en reuniones de
academia a nivel estatal y federal, y se encarga de informar al grupo
local sobre los acuerdos tomados.
    Aunque en las academias los profesores desarrollan proyectos
colectivos, este trabajo suele realizarse desde las lógicas de cada
especialidad y falta “que la academia de matemáticas dialogue
con la academia de química y la de química dialogue con la de
física”; “nos cuesta mucho sentarnos a la mesa y hacer un trabajo
transversal” (P1).


Cultura de aprendizaje y trabajo en equipo

Para el caso de Chile, ambos establecimientos afirman que falta
avanzar en esta dimensión. Ello es coherente con estudios que apuntan
en esta misma dirección (Bolívar, 2006; Bolívar et al., 2017) quienes,
reconocen avances en esta materia, pero apuntan que que aún se
trata de un trabajo incipiente.

       Este proceso de apoyo y colaboración a los equipos y a los
       docentes para mejorar las prácticas de aprendizaje de los
       estudiantes también se da en un ambiente colaborativo en



                                     14

                            Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




      las mismas reuniones del departamento. Yo creo que eso es
      importante de señalar, que existe un coordinador, como un
      mentor, en este caso el coordinador de cada área, que va
      liderando distintos equipos. Y, ahí, también se ve este liderazgo
      distributivo que se ha querido implementar (…) donde el jefe
      de departamento va colaborando y apoyando los procesos
      de monitoreo con el mismo docente (…), el compartir prácticas
      exitosas. (Directivo Liceo PS)

      Estamos de forma incipiente trabajando el aprendizaje
      colaborativo (…). Gastronomía puede trabajar con matemática,
      gastronomía también puede trabajar con historia (…). Tuvimos
      una experiencia que fue bien gratificante, que la profesora de
      gastronomía empezó a enseñar el reciclaje o la comida más
      sustentable (…) y hubo un trabajo con matemáticas porque
      de hecho las matemáticas están en la cocina, o sea cuando
      uno hace pan, obviamente que hay una porción, no es solo
      llegar y echar harina o echar levadura. (Directivo Liceo SLE)

Para el caso de México, la construcción de planes de mejora comunes
y las academias -que son espacios de trabajo en conjunto-, el
trabajo colaborativo no es algo que se encuentre consolidado.
Ello coincide con las investigaciones de referencias de este estudio
(Bolívar, 2006; Bolívar et al., 2017): “nos cuesta mucho trabajar en
equipo (…) y compartir información y llevar a la realidad un proyecto
conjunto” (D1), y “nos cuesta mucho la colaboración, salvo sus honrosas
excepciones, pues somos una cultura que está muy dada a trabajar
desde lo individual” (D1).
   El responsable de coordinar estas acciones es el jefe de planeación
y evaluación, quien gestiona y supervisa el desarrollo conjunto del
programa operativo, las metas y presupuestos (SEP, 2008). Al respecto,
las propuestas que se realizan

      desde el equipo directivo, siempre tienen que tomar en cuenta
      a los docentes que son el primer contacto con los educandos.
      Ellos son finalmente quienes aterrizan todas las propuestas
      que se hacen desde nosotros los directivos; si no se los toma
      en cuenta a ellos en primero término (…) difícilmente nuestras
      propuestas van a ser aterrizadas. (D7)

La cultura de aprendizaje, por su parte, parece estar impulsada
principalmente por mecanismos institucionalizados. El jefe de vinculación
es responsable de establecer convenios con instituciones para la



                                      15

Saberes Educativos 2026




formación de los trabajadores (SEP, 2008). Este “se acerca a las
universidades (…) y hace la pregunta literal ¿qué curso me puedes
ofrecer para mis maestros?” (D1). Los vínculos para la formación
docente con frecuencia son con instituciones privadas:

       fue una crítica que le hice a la vinculadora. Le dije: es que me
       traen muchas propuestas de escuelas privadas y está bien, yo
       no demerito su trabajo; pero necesito también que subamos el
       nivel, que vayamos con un politécnico, que vayamos con una
       [universidad pública]. (D1)

La formación para los profesores también se oferta desde el sistema
federal y estatal. Desde el federal, se ofrecen cursos y diplomados
de contenido general y de extensión variable entre cinco y cuarenta
horas, cuyas convocatorias son promovidas por el equipo directivo.
Si bien, como señala un participante, “en la última convocatoria
que hubo (…) me sorprendió, lo aplaudí y ya nos empezaron a dar
diplomados de 100 horas, de 120 horas en donde el acompañamiento
es más serio, más formal…” (D1), existe un vacío de formación para
los profesores de especialidad.

       está enfocada a un área genérica, (…) y da por hecho de que
       todo el mundo lo necesita; por ejemplo, la comprensión lectora:
       sí, todo mundo la necesita. Las habilidades socioemocionales:
       sí, todo mundo las necesita. La pregunta es ¿qué sucede para
       el contador o para el administrador o para el cosmetólogo
       cuando necesita actualizarse y el propio sistema o subsistema
       no se lo da? La pregunta que se hacen ellos es, ¿y quién me
       capacita en mi área especializada? (D1)

La “coordinación estatal trata de llenar esos huecos que a la
propia coordinación federal se le escapan”. Hacen vinculaciones
con universidades, “por ejemplo, en los periodos vacacionales (…)
y también nos ofertan cursos para que el profesor pueda seguirse
capacitando; considero que ahí también es cuando los profesores
de especialidad tienen la oportunidad de formarse” (D3).
   Otras alternativas de desarrollo profesional son:

       (1) La beca comisión, que consiste en que tú tienes que ser
       trabajador de la Secretaría de Educación Pública, meten sus
       papeles para ingresar a una universidad de prestigio, sobre
       todo, si está enfocado al área de educación. Si te admite la
       universidad (…), la SEP te dice: vete a estudiar los años que



                                     16

                           Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




     sean necesarios. Te seguimos pagando tu salario y no pierdes
     tu puesto porque me interesa tener gente preparada. Esa es
     la beca comisión.

     (2) El año sabático, en el que los profesores son liberados
     de sus responsabilidades docentes manteniendo su salario
     y beneficios laborales para realizar desarrollo profesional o
     completar un proceso de titulación.

     (3) El programa ALIDET, en el que el profesor va a estar
     haciendo investigación educativa dentro de la escuela con
     una descarga que va a ser para que se dedique a hacer esas
     funciones; tiene la oportunidad de ir a congresos estatales,
     nacionales, publicar, si así lo consideran las autoridades que
     su trabajo lo amerita. (D1)


Relación con la comunidad

Finalmente, tanto para el caso de Chile como para el de México,
se observa que esta categoría es -a juicio de los directivos- la de
mayor consolidación, en tanto, ambos establecimientos declaran
tener estrategias concretas para relacionarse con la comunidad. Ello
también es coherente con algunos estudios (Bolívar, 2006; Bolívar
et al., 2017):

     Nosotros tenemos un Consejo Asesor Empresarial. Este Consejo
     Asesor Empresarial nos asesora el vínculo con el sector
     productivo. El foco de análisis del Consejo Asesor Empresarial
     está asociado primero a cuáles son las necesidades laborales,
     en este caso del sector productivo que es lo que requieren
     ellos en realidad de nuestros estudiantes. (Directivo Liceo PS)

     Nosotros tenemos estándares que están asociados a los
     convenios con las empresas y adicionalmente convenios con
     instituciones de educación superior que están asociadas
     principalmente a hacer (...), a articular con algunos módulos y
     asignaturas que nosotros tenemos, y también convenios que son
     colaborativos con nuestro colegio para que las universidades
     lleguen acá o institutos profesionales dicten charlas a los
     estudiantes y a los docentes. (Directivo Liceo PS)

     Hay alianzas con el mundo de la educación superior, pero que,
     sin embargo, no son en el área técnico profesional, entonces,
     como dijo don Oscar, yo estudie en una universidad que tiene



                                     17

Saberes Educativos 2026




       una tradición técnica pero que, sin embargo, no la ofrece a
       la comunidad educativa de un colegio TP, ni las asesorías en
       el área técnico profesionales, ni los acompañamientos en el
       área técnico profesional, teniendo ellos facultades. (Directivo
       Liceo SLE)

Para el caso de México, por su parte, la relación con la comunidad
estudiantil y con el sector productivo han sido aspectos afectados
por la pandemia: “te mentiría si te dijera que ya existe un plan, ahorita
estamos muy preocupados con el regreso de los jóvenes”. Se plantea
retomar acciones realizadas en el pasado: “Seguramente podríamos
replantear lo que alguna vez sucedió: los jefes de grupo, que se
conviertan en líderes, en portavoces del grupo” (D1).
   En lo referente a la relación con el sector productivo,

       ahorita por el año atípico que estamos viviendo pues no
       se llevó a cabo, pero normalmente buscamos y, también, se
       tiene convenio con empresas, escuelas, para que ellos vayan
       desarrollando su servicio social allá y se busca la forma de
       que ellos puedan cimentar mejor la formación académica. (D1)

Estas acciones se realizan desde el departamento de vinculación
con apoyo de otras áreas dentro de la subdirección técnica, “pues
una de las finalidades es reforzar los conocimientos que adquieren
en la propia escuela y darse cuenta de cómo funciona esto en la
vida real” (D3).


Análisis cuantitativo

En lo que respecta a la edad de los docentes, se observa que en
Chile el mayor porcentaje se concentra en el rango entre los 30 y
los 44 años, mientras que, en México, la mayoría se encuentra entre
los 45 y los 60 años. En cuanto a los años de ejercicio profesional,
en Chile se observa que el profesorado en su mayoría (29%) posee
entre 1 a 5 años de experiencia, en tanto en México, casi la mitad
de los encuestados (49,5%) tiene más de 20 años de experiencia.
Finalmente, en lo tocante a los grados académicos obtenidos, se
observa que, en Chile, la mayoría (83,9%) de los docentes encuestados
cuenta con el grado de licenciados y un 12,9% cuenta con magíster.
Ninguno de los encuestados declaró poseer el grado de doctor. Por
su parte, para el caso de México la situación es distinta. Mientras



                                     18

                               Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




que en 53,7% de los encuestados declaró poseer el grado de
licenciado, un 32,6% señaló contar con un magíster y un 9,5% afirmó
haber cursado un doctorado. Esto puede observarse en la tabla 3.

                                     Tabla 3

           Descripción de docentes que respondieron la encuesta

                18-29          30-44           45-60        Más de 60
    País
                 años           años            años          años
   Chile         22,6%         48,4%           16,1%           12,9%
  México         5,3%          32,6%           52,6%            9,5%
              Más de 20                       11 a 15         16 a 20          6 a 10
    País                1 a 5 años
                años                           años            años             años
   Chile         19,4%         29,0%           25,8%            9,7%            12,9%
  México         49,5%         13,7%           13,7%            8,4%            13,7%
                  Nivel                     Magíster o
    País                    Licenciatura                    Doctorado
                técnico                      Maestría
   Chile         3,2%          83,9%           12,9%            0,0%
  México         4,2%          53,7%           32,6%            9,5%

                        Nota. Fuente: elaboración propia.
En cuanto a la categoría Calidad de la enseñanza, los resultados
muestran que para el caso de Chile los docentes perciben que 6
de las 12 prácticas de liderazgo y desarrollo profesional docente
se llevan a cabo “siempre” o “casi siempre” en porcentajes superiores
a 75%, siendo las más altas se dispone del profesorado con la
experiencia necesaria para desarrollar una enseñanza que mejore
el aprendizaje del alumnado (100%) y se planifica la enseñanza
que requiere el alumnado con necesidades especiales a partir de
los datos de evaluación (96.7%). En tanto, para el caso de México
se observa que los docentes de ese país consideran que 9 de 12
de estas prácticas son realizadas en sus planteles “siempre” o “casi
siempre” en porcentajes superiores a 75%. En específico, las prácticas
más valoradas son se planifica un calendario que posibilita una
enseñanza de calidad (93.7%) y se dispone del profesorado con la
experiencia necesaria para desarrollar una enseñanza que mejore
el aprendizaje del alumnado (91.6%).
  En lo que respecta a Cultura de aprendizaje y trabajo en
equipo, los resultados muestran que los docentes chilenos valoran



                                         19

Saberes Educativos 2026




altamente las prácticas relacionadas con esta categoría, puesto
que consideran que todas las prácticas de liderazgo y desarrollo
profesional docente son llevadas a cabo “siempre” o “casi siempre” en
porcentajes superiores a 75%. En particular, las prácticas más valoradas
son se planifica un ambiente favorable en el que el aprendizaje del
alumnado es el eje central, se apuesta por una cultura de aprendizaje
que respeta la diversidad del alumnado y se promueve que los
estudiantes participen en la comunidad escolar, todas ellas con
96,8% de valoración. Por su parte, los docentes mexicanos también
otorgan una alta valoración a las prácticas de esta categoría
(11 de 12 prácticas tiene porcentajes de “siempre” y “casi siempre”
superiores a 75%). En específico, las prácticas más valoradas son se
apuesta por una cultura de aprendizaje que respeta la diversidad
del alumnado (89.5%) y se promueve que los estudiantes participen
en la comunidad escolar (89.5%).
   Finalmente, en lo referido a Relación con la comunidad, tanto los
docentes chilenos como los mexicanos otorgan una baja valoración
a las prácticas de esta categoría. En el caso de Chile, solo tres
de las 12 prácticas son llevadas a cabo “siempre” o “casi siempre”
en porcentajes superiores a 75%. En el caso de Chile, las prácticas
identificadas son se desarrolla programas que atiendan las necesidades
de la comunidad (77.4%), se crea relaciones con las empresas para
apoyar el aprendizaje social y académico del alumnado (77.4%), se
promueve el fomento de mecanismos para llegar a las familias que
están menos implicadas y se crea relaciones con las empresas para
apoyar el aprendizaje social y académico del alumnado (77.4%).
En México solo la práctica se dispone de un plan para impulsar
acciones con la comunidad coherentes con las metas educativas
(76.8%) obtiene una alta valoración.


Discusión y conclusiones

Los resultados de esta investigación son consistentes con otras
investigaciones (Bolívar, 2006; Bolívar et al., 2017) desarrolladas en
contextos de habla hispana, con cultura latina y dan muestra de que
las prácticas de liderazgo en relación con el desarrollo profesional
docente en el nivel técnico, se encuentran en una etapa aún incipiente.
   Desde la óptica de los directivos, de las tres dimensiones en estudio,
se considera que solo una de ellas se encuentra en proceso de
consolidación (Relación con la comunidad). Una posible explicación


                                   20

                           Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




para este fenómeno guarda relación con que se trata de un aspecto
estrechamente vinculado con la gestión y, por tanto, atribuible
especialmente al trabajo directivo.
   Desde la percepción de los docentes, también ocurre que se
considera solo una de las categorías en un adecuado nivel de
afianzamiento (Cultura de aprendizaje y trabajo en equipo), esto
podría ser explicado por cuanto se trata de una variable relacionada
directamente con la gestión de aula y de los procesos de enseñanza
aprendizaje por parte del profesorado.
   De las tres dimensiones, en solo una de ellas existe consenso
respecto a la percepción (baja en este caso) entre directivos y
docentes (Calidad de la enseñanza). Ello podría ser atribuible a la
escasa capacidad por parte de la dirección escolar para intervenir
en los procesos de enseñanza en el aula, que quedan al arbitrio de
cada docente (Bolívar, 2006).
   En una perspectiva comparada, se observa que las percepciones,
tanto de directivos como de docentes en ambos países, son
coincidentes respecto a la valoración otorgada a cada una de las
tres categorías analizadas, lo que estaría mostrando que los desafíos
respecto al desarrollo profesional docente tienen una base común.
Esto sería un reflejo de que las necesidades docentes poseen puntos
de encuentro, independiente de las fronteras en las que se encuentren.
Por otro lado, los resultados muestran que para la categoría Cultura
de aprendizaje y trabajo en equipo, son los docentes quienes le
otorgan la más alta valoración, mientras que los directivos creen que
su nivel de desarrollo se encuentra en un nivel medio.
   Respecto a Relación con la comunidad se aprecia que es la
categoría con mejor percepción por parte de los directivos, pero
es la que tiene más baja percepción según los docentes. Estos
resultados son coherentes con Bolívar et al. (2017), quienes afirman
que los directivos escolares son los que tienen una mejor percepción
del ejercicio de esta práctica de liderazgo eficaz. Asimismo -señalan
los autores- la dirección es quien mejor estima su capacidad, seguida
por los inspectores, quienes realizan una mejor valoración que los
docentes, que resultan ser los más críticos.
   Estos resultados representan, en su conjunto, significativos desafíos
para la política pública. En primer término, la calidad de la enseñanza
-entendida como las prácticas docentes eficaces que maximizan
el aprendizaje académico y social de los estudiantes- posee una



                                     21

Saberes Educativos 2026




baja valoración tanto por parte de directivos como de docentes
y tanto en Chile como en México, por lo cual debiera ser el foco
principal de atención de las políticas de apoyo y orientación hacia
los establecimientos escolares. Esto adquiere mayor relevancia en la
educación técnico profesional, dada la baja formación pedagógica
de un número no menor de quienes enseñan en este tipo de instituciones.
   En lo que respecta a Cultura de aprendizaje y trabajo en equipo
-definida como la construcción de una cultura escolar con normas
y valores compartidos, diálogo reflexivo, interdependencia, práctica
pública y trabajo en colaboración, que coadyuve a incrementar el
“capital profesional” en cada escuela- se observa que, dados los
resultados, -que muestran alta valoración por parte de los docentes
y media por parte de los directivos-, la política debiera avanzar en
proponer estrategias concretas de articulación para fortalecer el
trabajo colaborativo que se desarrolla en los establecimientos técnicos,
especialmente considerando que evidencia reciente muestra que liceos
técnicos profesionales con trayectorias sostenidas de mejoramiento
presentan prácticas de trabajo colaborativo consolidadas (Rojas
at al., 2024).
   Por último, en lo referido a Relación con la comunidad -definida
como la construcción de un sentido de comunidad en el centro escolar
y más ampliamente en la comunidad educativa- se requiere que la
política educativa diseñe estrategias efectivas de apoyo para que
los directivos de los liceos técnico-profesionales sean capaces de
integrar tanto a los docentes como a los estudiantes en instancias
de vinculación con la comunidad, la educación superior y el sector
productivo.
    Atendiendo a los dos supuestos iniciales de esta investigación,
se puede concluir, en el caso de los establecimientos chilenos, que,
al contrario de lo que se pensaba, la consolidación de las políticas
públicas en liderazgo para el desarrollo profesional docente, no
necesariamente han permeado del todo los liceos incluidos en este
estudio, además de los grandes esfuerzos por procurar políticas
públicas hacia la eficiencia. En el caso de los planteles de México, sí
se observa en las opiniones de directivos y profesores cómo identifican
la inconsistencia en las estrategias y enfoques adoptados a lo largo
de diferentes períodos del sistema educativo que han generado
un entorno inestable en los bachilleratos para la comprensión de
programas de desarrollo docente, por lo menos a mediano plazo.



                                  22

                               Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




   Como un pendiente del estudio, es necesario cuestionar en estudios
posteriores de qué manera el liderazgo educativo y las políticas están
respondiendo a las cambiantes demandas del entorno educativo,
comunitario y social, y a los avances tecnológicos de la sociedad
global; y de qué manera se eficienta la inversión en la formación
técnico profesional de ambos contextos.


Referencias

Barrón, C. (2005). Formación de profesionales y política educativa en la
        década de los noventa. Perfiles educativos, 27(108). https://www.scielo.
        org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-26982005000100004
Bolívar, A. (2006). A liderança educational e a direcção escolar em Espanha:
        entre a necessidade e a (im)posibilidade. Administração Educacional,
        (6), 76-93.
Bolívar, A. (2014). Liderazgo educativo y desarrollo profesional docente:
        Una revisión internacional. En J. Ulloa y S. Rodríguez (Eds.), Liderazgo
        escolar y desarrollo profesional de docentes: Aportes para la mejora
        de la escuela (pp. 61-103). RIL Editores.
Bolívar, A. (2017). El mejoramiento de la escuela: Líneas actuales de
        investigación. Revista Portuguesa de Pedagogía, 51, (2), 5-27. https://
        doi.org/10.14195/1647-8614_51-2_1
Bolívar, A., Caballero, K. y García-Garnica, M. (2017). Evaluación multidimensional
        del liderazgo pedagógico: claves para la mejora escolar. Ensaio:
        Avaliação e Políticas Públicas em Educação, 25(95), 483-506. https://
        doi.org/10.1590/S0104-40362017002500780
Chávez Rodríguez, J. A. y Pérez Lemus, L. (2008). Aproximación a la educación
        comparada como ciencia. Educación, (123), 21-26.
Gobierno de México (2023). Oferta Educativa Educación Media Superior,
        Acciones y Programas. https://www.gob.mx/sep/acciones-y-programas/
        oferta-educativa-educacion-media-superior
Hallinger, P. y Heck, R. (2002). What Do You Call People with Visions? The Role
        of Vision, Mission and Goals in School Leadership and Improvement.
        En K. Leithwood y P. Hallinger (Eds.), Second International Handbook of
        Educational Leadership and Administration (pp. 9-40). Kluwer Academic.
Horn, A. y Marfán, J. (2010). Relación entre liderazgo educativo y desempeño
        escolar: Revisión de la investigación en Chile. Psicoperspectivas, 9(2),
        82-104. https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-
        fulltext-116
Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI) (2023).
        Matrícula escolar por entidad federativa según nivel educativo.




                                         23

Saberes Educativos 2026




       Programas de Información. https://www.inegi.org.mx/app/tabulados/
       interactivos/?pxq=ac13059d-e874-4962-93bb-74f2c58a3cb9
Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la
       investigación. Fundación Chile. https://educacion-en-beta.webnode.
       cl/_files/200000210-c31d8c417c/LIDERAR%E2%80%94ESCUELA.pdf
Leithwood, K. y Riehl, C. (2005). What we know about successful leadership? En
       W. Firestone y C. Riehl (Eds.), A new agenda: Directions for research on
       educational leadership (pp. 12-27). Teachers College Press.
Leithwood, K. y Seashore, K. (2011). Linking leadership to student learning. Josey
       -Bass.
Leithwood, K., Harris, A. y Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about successful
       school leadership revisited. School Leadership & Management, 40(1),
       5-22. https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077
Ley General de Educación. Diario Oficial de la Federación, 30 de septiembre
       de 2019. https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGE.pdf
Martínez, T. (2019). Educación tecnológica. Historia, dimensión y presupuesto.
       Centro de Investigación Económica y Presupuestaria, A. C. https://
       ciep.mx/Tv28
Mineduc (2020). Datos abiertos. https://datosabiertos.mineduc.cl/
Moreno, P. (1995). Neoliberalismo económico y reforma educativa. Perfiles
       Educativos, (67), 1-7. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=13206701
Ocde (2016). School leadership for learning: Insights from TALIS 2013. TALIS,
       Ocde Publishing. https://doi.org/10.1787/9789264258341-en
Piovani, J. (1998). Comparative Research Design: life courses impact on the
       disengagement with the political functions of citizenship in contemporary
       Western Europe. [S.l.: s.n.].
Robinson, V. (2016). Hacia un fuerte liderazgo centrado en el estudiante:
       afrontar el reto del cambio. En J. Weinstein (Ed.), Liderazgo educativo
       en la escuela: Nueve miradas (pp. 45-80). Ediciones Universidad
       Diego Portales.
Robinson, V., Lloyd, C. y Rowe, K. (2014). El impacto del liderazgo en los resultados
       de los estudiantes: Un análisis de los efectos diferenciales de los tipos
       de liderazgo. REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia
       Y Cambio En Educación, 12(4), 13-40. https://revistas.uam.es/reice/
       article/view/2835
Rojas, A., Maureira, O; Ahumada, L; y Vidal Muñoz, E. (2024). Colaboración y
       distribución del liderazgo: claves para la mejora en la educación
       secundaria técnico profesional en Chile. Práxis Educativa, 19, 1–19.
       https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.19.22911.009.
Sepúlveda, L. y Valdebenito, M. J. (2019). Educación Técnica Profesional ¿Hacia
       dónde vamos? Políticas, reformas y nuevos contextos de desarrollo.
       Ediciones Universidad Alberto Hurtado.



                                         24

                              Liderazgo y desarrollo profesional docente en la educación...




SEP (2008). “acuerdo número 449 por el que se establecen las competencias
        que definen el Perfil del Director en los planteles que imparten
        educación del tipo medio superior”, Diario Oficial de la Federación,
        2 de diciembre. Disponible en: https:// educacionmediasuperior.sep.
        gob.mx/work/models/sems/Resource/10905/1/images/ Acuerdo_449_
        competencias_perfil_director.pdf
Sevilla, M. P. (2018). Educación Técnica Profesional en Chile: Antecedentes y
        claves de diagnóstico. Ministerio de Educación. https://bibliotecadigital.
        mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/548/MONO-466.
        pdf?sequence=1&isAllowed=y
Sevilla, M. P. y Dutra, G. (2016). La enseñanza y formación técnico profesional
        en América Latina y el Caribe una perspectiva regional hacia
        2030. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
        Ciencia y la Cultura (Unesco). https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
        pf0000260709/PDF/260709spa.pdf.multi
Stake, R. (2010). Investigación con estudio de casos. Morata.
Vaillant, D. y Marcelo, C. (2015). El ABC y D de la formación docente. Editorial
        Narcea.
Valdebenito, M. J. (2021). Estado del arte de la educación media técnico
        profesional en Latinoamérica 2016-2020. Unesco. https://unesdoc.
        unesco.org/ark:/48223/pf0000378122/PDF/378122spa.pdf.multi
Zancajo, A. y Valiente, O. (2019). Evolución de las políticas de ETP en Chile:
        entre el capital humano y el derecho a la educación. En L. Sepúlveda
        y M. J. Valdebenito (Eds.), Educación Técnica Profesional. ¿Hacia
        dónde vamos? Políticas, reformas y nuevos contextos de desarrollo
        (pp. 57-89). Ediciones Universidad Alberto Hurtado.




                                        25