Vol. 24 (2024): 100-107 ISSN 1578-8768
                                                                    ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                   and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                  ne without economical benefit and respecting its integrity.




    Gestión educativa institucional en el desempeño profesional en los docentes
      de una institución educativa con JEC, La Mar, Ayacucho en Perú: un
                                    estudio piloto

                                        Ademir Dionicio Anchayhua Serna1 *


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Ademir Dionicio Anchayhua Serna, aanchayhuas@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 20-12-2023. Publicado: 05-01-2024.)
                                       DOI: 10.59427/rcli/2024/v24cs.100-107

Resumen

El objetivo fue establecer la medida en que la Gestión educativa institucional influye en el desempeño profesional
en los docentes de una institución educativa con JEC, La Mar, Ayacucho 2023. Por lo cual se realizó un estudio de
diseño no experimental, de tipo básica, con un enfoque cuantitativo, de nivel correlacional-causal. La muestra fue
de 132 docentes, a quienes se les aplicó dos instrumentos. La técnica de recolección de datos fue la encuesta, y el
instrumento fue el cuestionario, con escala ordinal, para su validez se empleó la verificación del instrumento con
el Alfa de Cronbach, obteniendo para la primera variable un resultado de 0.892 y la segunda variable 0.842. Como
resultado se evidencia que en su mayorı́a de colaboradores de la entidad pública perciben que la Gestión educativa
institucional tiene un nivel alto con un 60,6 %, ası́ como también el 72 % califica al Desempeño profesional con un
nivel alto. Concluyendo que la Gestión educativa institucional influye en el desempeño profesional en los docentes
de una institución educativa con JEC, La Mar, Ayacucho 2023.

Palabras claves: Gestión educativa institucional, desempeño profesional, educación básica regular, gestión públi-
ca.

Abstract

The objective was to establish the extent to which institutional educational management influences the professional
performance of teachers in an educational institution with a full school day, La Mar, Ayacucho 2023. For this
reason, a non-experimental design study, of a basic type, was carried out. , with a quantitative approach, at a
correlational-causal level. The sample was 132 teachers, to whom two instruments were applied. The data collec-
tion technique was the survey, and the instrument was the questionnaire, with an ordinal scale. For its validity,
verification of the instrument with Cronbach’s Alpha was used, obtaining a result of 0.892 for the first variable
and 0.842 for the second variable. As a result, it is evident that the majority of employees of the public entity
perceive that institutional educational management has a high level with 60,6 %, as well as 72 % rate professional
performance with a high level. Concluding that institutional educational management influences the professional
performance of teachers in an educational institution with a full school day, La Mar, Ayacucho 2023.

Keywords: Institutional educational management, professional performance, regular basic education, public ma-
nagement.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                       101


1.     Introducción
En el contexto mundial, producto de la emergencia sanitaria por el COVID 19 se manifestaron muchos cambios en
los diferentes sectores de la sociedad, el sector educativo sufrió cambios por la implementación de nuevas reformas
y directivas que orientan el desarrollo del año escolar con la finalidad de generar un adecuado acompañamiento
a los docentes y estudiantes que se han reintegrado a las Instituciones educativas de jornada escolar completa
después de dos años y presentan muchas necesidades tanto a nivel socioemocional como sus aprendizajes. Es ası́
que los directivos asumieron un papel importante y tuvieron que priorizar estos aspectos en su gestión. Ası́ pues, la
Unesco (2020), observó en Latinoamérica, donde la inequidad y la exclusión se intensificaron de manera alarman-
te con las dificultades que trajo esta pandemia, la educación se suspendió en diferentes paı́ses. Por consiguiente,
la perspectiva de la educación regular de los estudiantes se vio en continuo peligro porque no se contó con las
habilidades apropiadas para afrontar la realidad. El Banco Mundial (2018), en un informe de la gestión educativa
planteó que los Ministerios de Educación deben contratar personal experto para diseñar e implementar polı́ticas
apropiadas, de igual manera se propuso que todas las autoridades ministeriales y locales deben tener claro sus
funciones y responsabilidades con la finalidad de gestionar eficientemente la prestación de servicios. Además, se
planteó en este informe es que se debe potenciar la labor de los directores de instituciones educativas de jornada
escolar completa para garantizar que cumplan sus funciones y se pueda reducir sus tareas administrativas con el
fin de brindar mayor apoyo pedagógico a los docentes y atender a sus necesidades. En este sentido, los directivos
tienen una función muy importante de conducir y articular todos los procesos pedagógicos, administrativos y
comunitarios en las Instituciones Educativas jornada escolar completa y de esta manera se pueda garantizar que
los estudiantes desarrollen sus competencias. En nuestro paı́s, el Ministerio de Educación, en la RVM 189 – 2021
presentó las disposiciones para el cumplimiento de los compromisos de gestión en las I.E JEC mediante prácticas
observables para garantizar una adecuada gestión en las escuelas. En el compromiso 4 se plantea la Gestión de
la práctica pedagógica orientada al logro de aprendizajes, el cual propone que el equipo directivo debe promover
actividades orientadas a acompañar pedagógicamente a los docentes para potenciar el desarrollo de sus compe-
tencias, generación de espacios de inter-aprendizaje profesional y reuniones de intercambio de experiencias exitosas.

En relación al desempeño docente, en estos últimos años las prácticas pedagógicas han ido cambiado y es ası́
que según el MINEDU (2021), el docente asumió el rol mediador de los aprendizajes, esto supone que el docente
debe desempeñarse profesionalmente en los siguientes aspectos: preparación para el aprendizaje de los estudiantes
planificando su práctica en relación a los nuevos enfoques; enseñanza para el aprendizaje conduciendo este proceso
con profesionalismo y en un enfoque que promueva la atención a la diversidad y la inclusión; participar activamente
en la gestión de la escuela y desarrollar su profesionalidad e identidad docente constantemente. En algunas Institu-
ciones Educativas de jornada escolar completa de la mar, se observó que los directivos no priorizaron los procesos
necesarios para garantizar una adecuada gestión pedagógica. En relación a los aspectos del acompañamiento y del
monitoreo que se les brindó a los docentes, los directivos luego de la observación de las clases no realizaron con
todos los docentes los procesos de reflexión para presentarle los resultados obtenidos de su evaluación y por ello,
no se valoró en algunos docentes sus aspectos positivos, además no todos los docentes establecieron sus compro-
misos de mejora. De igual manera, no se han generado muchos espacios de formación profesional para los docentes
dentro de las escuelas y solo participan de los talleres convocados por la UGEL La Mar. Es ası́ que, algunos
docentes de instituciones educativas de jornada escolar completa, destacan en su labor pedagógica debido a que
ellos constantemente se auto-capacitan de forma personal y realizan un adecuado trabajo colegiado de intercambio
de experiencias que es enriquecedor para fortalecer su desempeño en aula. El problema general planteado en la
investigación fue;¿En qué medida la Gestión educativa institucional influye en el Desempeño profesional en los
docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho,
en el 2023?; ası́ mismo se plantearon los siguientes problemas especı́ficos: ¿En qué medida la gestión institucional
influye en el Desempeño profesional en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa
de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023?, ¿En qué medida la gestión administrativa influye en el
Desempeño profesional en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia
de La Mar, región Ayacucho, en el 2023?, ¿En qué medida la gestión pedagógica influye en el Desempeño profesio-
nal en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región
Ayacucho, en el 2023?, ¿En qué medida la gestión comunitaria influye en el Desempeño profesional en los docentes
de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023?.

Esta investigación se justifica en el ámbito teórico, porque servirá como una base de datos valiosos vincula-
dos al tema tratado, que estuvo orientada a poder desarrollar un trabajo objetivo y confiable de ideas cientı́ficas
en dirección de los inconvenientes vistos en gestión educativa institucional y desempeño profesional. En el ámbito
práctico, se justifica porque la nueva información hallada en esta investigación referente al nivel de las variables
de estudio y al grado de influencia que presentan, ayuda a tomar las medidas pertinentes en el aspecto de la
gestión educativa institucional, lo cual fortalece el desempeño profesional del docente para mejorar sus problemas
y limitaciones existentes. Con respecto al ámbito social, las acciones que se tomaron para mejorar la problemática
existente en la institución es en base a los resultados hallados, los cuales benefician al sector público; ya que

102              Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


al buscar mejorar los procesos de la gestión educativa institucional se permite el cambio cualitativo en el des-
empeño profesional que practica el docente en la institución pública y brindando a los interesados información
real y actualizada. Y en el ámbito metodológico se justificó, ya que se emplearon técnicas de investigación como
instrumentos para determinar la influencia de la gestión educativa institucional en el desempeño profesional, a
través de la aplicación de dos cuestionarios que pasaron por un proceso de validación por medio de jueces expertos
en la materia y de una prueba de confiabilidad de estos instrumentos. Como objetivo general de la investigación
se planteó lo siguiente; Establecer la medida en que la Gestión educativa institucional influye en el Desempeño
profesional en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar,
región Ayacucho, en el 2023. Y como objetivos especı́ficos detallamos a continuación los siguientes: Determinar
la medida en que la Gestión institucional influye en el Desempeño profesional en los docentes de una institución
educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023; determinar la
medida en que la Gestión administrativa influye en el Desempeño profesional en los docentes de una institución
educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023; determinar la
medida en que la Gestión pedagógica influye en el Desempeño profesional en los docentes de una institución
educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023; determinar la
medida en que la Gestión comunitaria influye en el Desempeño profesional en los docentes de una institución
educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023.

Como hipótesis general se planteó las siguientes afirmaciones: La Gestión educativa institucional influye en el
Desempeño profesional en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia
de La Mar, región Ayacucho, en el 2023. Dentro de ellas también hemos formulado las hipótesis de carácter es-
pecı́fico, que se detalla a continuación: La Gestión institucional influye en el Desempeño profesional en los docentes
de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023;
la Gestión administrativa influye en el Desempeño profesional en los docentes de una institución educativa con
jornada escolar completa de la provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023; la Gestión pedagógica influye
en el Desempeño profesional en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la
provincia de La Mar, región Ayacucho, en el 2023; y finalmente, la Gestión comunitaria influye en el Desempeño
profesional en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa de la provincia de La Mar,
región Ayacucho, en el 2023.


2.     Metodologı́a
El presente trabajo de investigación fue de tipo básica, porque según Hernández, Fernández y Baptista (2014),
se origina en un marco teórico y permanece allı́, incrementando los conocimientos cientı́ficos sin contrastar-
los con ningún aspecto práctico. En esta investigación se utilizó el diseño no experimental-transversal, de tipo
correlacional-causal; el nivel del estudio fue explicativo y predictivo. Según Hernández, Fernández y Baptista
(2014), es no experimental porque no se manipula deliberadamente variables en base a la observación del fenómeno
tal y como sucede en su contexto natural para ası́ analizarlo; de corte transversal porque se realiza en un periodo
de tiempo determinado; y causal-correlacional, porque se determina la relación entre causa y efecto, es decir, si
una variable causó la otra.

Las variables y operacionalización de acuerdo a Córdova (2019), son las variables , donde se pueden concep-
tualizar de una manera particular, se según que se presentan los problemas que se debe estudiar o investigar que
se manifiesta a través de su pertenencia, cualidad y particularidad, se debe diferenciar o distinguir mediante un
proceso de un análisis preciso, de personas, grupos personas o sociedades, hechos, métodos y fenómenos sociales
o naturales que se presentan en cualquier lugar de nuestro entorno o en cualquier contexto de nuestra sociedad o
comunidad donde se incorpora de una manera fija en la investigación a tratar de un tema. Donde se La investi-
gación se trabajó o se elaborara de acuerdo a las siguientes variables que se presentan a continuación:

Variable: La gestión educativa institucional es el conjunto de actividades que realiza la dirección de una ins-
titución educativa, influyendo de forma positiva en el proceso educativo, basado en los objetivos pedagógicos,
institucionales y administrativos, facilitando la actividad educativa del maestro, disponiendo de todos los recursos
para el aprendizaje de los estudiantes y su desarrollo emocional (Alvarado, 2018).

Variable: El desempeño profesional es la competencia para transmitir conocimientos y poseer el criterio para
obtener el máximo provecho de los recursos educativos que son escasos; pero, la ausencia de los recursos educa-
tivos en las aulas no deberı́a ser la excusa para que perciba que la calidad de su desempeño va a ser superior si
tuviera disponible los recursos insuficientes o ausentes (Vidarte, 2005).

La operacionalización donde está considerado en las variables de dimensiones, y se realiza un instrumento para
poder medir las variables gestión educativa que se distribuyó en 04 dimensiones:

                  Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                    103


-Dimensión Gestión institucional.
-Dimensión gestión administrativa.
- Dimensión gestión pedagógica.
- Dimensión gestión comunitaria.

estas dimensiones a la vez han sido divididas en indicadores.

El mismo procedimiento se realizó para la variable desempeño profesional donde se dividió en 03 dimensiones:

-Conceptual.
-Procedimental.
-actitudinal.

estas dimensiones a la vez han sido divididas en indicadores. Cada instrumento estaba compuesto por 20 ı́tems,
que nos permitió medir las variables utilizando el cuestionario.

Población, muestra y muestreo de acuerdo Córdova (2018), manifiesta con relación a la población de la investi-
gación, que está conformada principalmente por toda clase de elementos (varones o mujeres, animales, objetos
y entre otros objetos de estudios), que son parte de los fenómenos concretos en su conformidad y limitado en el
estudio de la problemática de la investigación; donde se entiende un grupo de personas de la misma o mismo nivel
de grado se entiende que la población cuenta con la particularidad de ser objeto de estudio, medible y también
cuantificada, que lo conocen como el universo.

En cuanto a la población para esta investigación, sobre la gestión educativa institucional en el desempeño profe-
sional de una institución educativa con JEC, La Mar, Ayacucho”. Muestra tanbien Córdova (2018), indica es una
parte o porcion de la población, la muestra es estimada como un pequeño grupo de la población, es importante
mencionar seleccionar la muestra, primero deben delimitarse las diferencias de la población.

La muestra considerada para este trabajo de investigación gestión educativa y el desempeño del tutor virtual
en las instituciones educativas con Jornada Escolar Completa, La Mar, Ayacucho 2021” Muestreo se utilizará el
muestreo aleatorio simple sin reemplazo, donde se eligió al azar determinadas personas de la población objetivo pa-
ra representar sólo una vez a todos los colaboradores; según Hernández, Fernández y Baptista (2014), se decide por
el muestreo aleatorio simple porque es un procedimiento de muestreo probabilı́stico que da a cada elemento de la
población objetivo y a cada posible muestra de un tamaño determinado, la misma probabilidad de ser seleccionado.

Instrumento, Son los instrumentos que se aplicara y que permite recolectar datos del y trabajo de la investi-
gacion y hacer lo que se quiere medir por parte del investigador que utiliza como medio para conservar junto
de los fenómenos y ası́ poder despegar la información valiosa de la investigación. El instrumento para evaluar la
variable de gestión educativa.

La escala de medición será la ordinal, teniendo el siguiente escalafón de valoración: 1 = Nunca, 2= Casi nunca,
3= A veces, 4=Casi siempre, 5= Siempre.

El instrumento para evaluar la variable desempeño del tutor virtual. La escala de medición será la ordinal,
teniendo el siguiente escalafón de valoración: 1= Nunca, 2= Casi nunca, 3= A veces, 4=Casi siempre, 5= Siempre.

Los resultados derivados de la revisión y análisis de la información obtenida, a través de las pruebas que fue-
ron utilizadas en el presente estudio, se explican por medio del análisis descriptivo y el análisis inferencial. Se
realizó el presente análisis de la distribución de frecuencias tomando en cuenta la variable independiente y la va-
riable dependiente en estudio. La confiabilidad La confiabilidad del instrumento se calculó por medio del análisis
del Alfa de Cronbach. Según Córdova (2018), el coeficiente de confiabilidad alfa de cronbach sirve para determinar
el nivel de confiabilidad de un instrumento politónico
Se aplicó una prueba piloto a 20 docentes, en cuanto a los resultados de la confiabilidad se procedió a utilizar la
prueba de Alfa de Cronbach, ya que la escala de nuestro instrumento es politómica con cinco valores, luego de
procesar la información, resultó que la confiabilidad para ambos instrumentos como alta El instrumento que mide
la variable gestión educativa, obtuvo como resultado en el Alfa de Cronbach un 0,95 de confiabilidad(tabla 1). Por
lo tanto, podemos afirmar que el instrumento en mención tuvo una alta confiablidad. El instrumento que mide
la variable desempeño del tutor virtual, obtuvo como resultado en el Alfa de Cronbach un 0,86 de confiabilidad.
Por lo tanto, podemos afirmar que el instrumento en mención tuvo una alta confiablidad.

104              Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


                              Tabla 1: Niveles de confiabilidad de Alfa de Cronbach.

                                            RANGO            MAGNITUD
                                            0.81-1.00     Muy Alta confiabilidad
                                            0.61-0.80       Alta confiabilidad
                                            0.41-0.60     Moderada confiabilidad
                                            0.21-0.40      Baja confiabilidad
                                            0.01-0.20     Muy baja confiabilidad



3.     Resultados
Según los resultados encontrados en la tabla 2 corresponde al análisis descriptivo realizado a la primera variable
en estudio, que es la Gestión educativa institucional en una institución educativa de La Mar, en Ayacucho, donde
se evidencian que el 60,6 % percibe que la entidad tiene una Gestión educativa institucional en un nivel alto,
ası́ mismo el 29,6 % indica que la entidad tiene una Gestión educativa institucional en un nivel regular y por lo
contrario el 9,8 % califica a la Gestión educativa institucional en un nivel muy alto. Por lo tanto, se aprecia que se
percibe de que la Gestión educativa institucional en esta entidad es eficiente y eficaz. En la tabla 2: Distribución
de frecuencias de las dimensiones de la Gestión educativa institucional.

               Tabla 2: Distribución de frecuencias de la variable Gestión educativa institucional.

                               Variable                                        N     Porcentaje
                                                                  Regular      39      29,6 %
                               Gestión educativa institucional   Alto         80      60,6 %
                                                                  Muy Alto     13       9,8 %
                               Total                                           132    100,0 %



Según los resultados de las dimensiones de la variable Gestión educativa institucional, en la tabla 3 se ha encontrado
que en la dimensión Gestión institucional el 48,6 % admite que el nivel es regular, el 43,9 % percibe que el nivel
es alto, el 4,5 % indicó que el nivel es bajo y el 3 % manifiesta que es muy alto en la entidad pública investigada.
En la dimensión Gestión administrativa el 56 % manifestó que el nivel es alto, el 36,4 % expresó que el nivel es
regular, el 3,8 % entiende que el nivel es regular y todo lo contrario ocurre con el 3,8 % quienes expresaron que
el nivel es muy alto en esta entidad mencionada. En la dimensión Gestión pedagógica el 45,5 % manifestó que el
nivel es alto, el 32,6 % expresó que el nivel es regular, el 18,9 % entiende que el nivel es bajo y todo lo contrario
ocurre con el 3 % quienes expresaron que el nivel es muy alto en esta entidad. Por último, en la dimensión Gestión
comunitaria el 33,3 % consideró que el nivel es muy alto, el 32,6 % menciona que el nivel es regular, el 25,8 %
define que el nivel es alto, y finalmente el 8,3 % sentencian que el nivel es bajo en la entidad pública en estudio

         Tabla 3: Distribución de frecuencias de las dimensiones de la Gestión educativa institucional.

                               Dimensiones                               N       Porcentaje
                                                            Bajo          6            4,5 %
                                                            Regular      64           48,6 %
                               Gestión institucional
                                                            Alto         58           43,9 %
                                                            Muy Alto      4            3,0 %
                               Total                                     132         100,0 %
                                                            Bajo          5            3,8 %
                                                            Regular      48           36,4 %
                               Gestión administrativa
                                                            Alto         74           56,0 %
                                                            Muy Alto     5             3,8 %
                               Total                                     132         100,0 %
                                                            Bajo         25           18,9 %
                                                            Regular      43           32,6 %
                               Gestión pedagógica
                                                            Alto         60           45,5 %
                                                            Muy Alto      4            3,0 %
                               Total                                     132         100,0 %
                                                            Bajo         11            8,3 %
                                                            Regular      43           32,6 %
                               Gestión comunitaria
                                                            Alto         34           25,8 %
                                                            Muy Alto     44           33,3 %
                               Total                                     132         100,0 %

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                        105


Según Para el análisis descriptivo, en la tabla 4 que corresponde a la segunda variable, que es Desempeño profe-
sional, el 72 % lo considera como un nivel alto, el 14,4 % indica que tiene un nivel muy alto, el 12,1 % lo percibe
como un nivel regular y el 1,5 % lo interpreta como un nivel bajo. Por lo tanto, existe la percepción de que es
muy productivo el trabajo que realizan los profesionales en esta entidad pública. La evaluación de la bondad del
ajuste se aplicó para analizar si la influencia de la Gestión educativa institucional en el Desempeño profesional
en los docentes de una institución educativa con jornada escolar completa, en la provincia de La Mar, región de
Ayacucho, durante el año 2023, sigue un patrón especı́fico de distribución o si se puede observar que existe una
conexión importante entre ambas variables.

                    Tabla 4: Distribución de frecuencias de la variable Desempeño profesional.

                                Variable                                N       Porcentaje
                                                           Bajo           2          1,5 %
                                                           Regular       16         12,1 %
                                Desempeño profesional
                                                           Alto          95         72,0 %
                                                           Muy Alto      19         14,4 %
                                Total                                   132        100,0 %


Según los resultados obtenidos en la tabla 5, en el análisis estadı́stico realizado mediante esta técnica, con respecto
a la prueba de bondad de ajuste a la variable Gestión educativa institucional, se evidencia que el grado de
significancia es superior a 0,05 de Chi Cuadrado en todos los casos, dando a entender que el procesamiento
de la información se ha realizado mediante un análisis paramétrico, para conocer la influencia que se realizará
más adelante para en el análisis de la hipótesis trazada en esta investigación. Se procedió a determinar si las
disparidades observadas entre las medias de los grupos tienen una relevancia estadı́stica o si simplemente son el
resultado de la variabilidad aleatoria inherente a los datos.

                               Tabla 5: Prueba de bondad de ajuste de las variables.

                                              Chi-cuadrado         gl    Sig.
                                            Pearson     2,124      4    0,713
                                            Desvianza 2,618        4    0,624


Según los resultados obtenidos en En relación a la tabla 6, es evidente apreciar el Pseudo R cuadrado, el cual indica
el porcentaje de dependencia del Desempeño profesional en el coeficiente de Nagelkerke, donde la variabilidad
alcanza un 30,2 %.

       Tabla 6: Prueba de variabilidad de la Gestión educativa institucional y el Desempeño profesional.

                                                                  Desempeño profesional
                                                                  Cox y snell 0,246
                               Gestión educativa institucional   Nagelkerke 0,302
                                                                  McFadden     0,169



4.     Discusión
La gestión educativa es un elemento importante dentro del sistema educativo, por lo que esta investigación de
tesis en indagar si se relacionaba entre las dos variales. En cuanto a los resultados obtenidos en presente estudio
como parte del proceso estadı́stico, se pudo evidenciar que, en relación al objetivo general de esta investigación.
Las dimensiones de la variable Gestión educativa institucional, en la tabla 3 se ha encontrado que en la dimensión
Gestión institucional el 48,6 % admite que el nivel es regular, el 43,9 % percibe que el nivel es alto, el 4,5 % indicó
que el nivel es bajo y el 3 % manifiesta que es muy alto en la entidad pública investigada.

En la dimensión Gestión administrativa el 56 % manifestó que el nivel es alto, el 36,4 % expresó que el nivel
es regular, el 3,8 % entiende que el nivel es regular y todo lo contrario ocurre con el 3,8 % quienes expresaron que
el nivel es muy alto en esta entidad mencionada. En la dimensión Gestión pedagógica el 45,5 % manifestó que el
nivel es alto, el 32,6 % expresó que el nivel es regular, el 18,9 % entiende que el nivel es bajo y todo lo contrario
ocurre con el 3 % quienes expresaron que el nivel es muy alto en esta entidad. Por último, en la dimensión Gestión
comunitaria el 33,3 % consideró que el nivel es muy alto, el 32,6 % menciona que el nivel es regular, el 25,8 %
define que el nivel es alto, y finalmente el 8,3 % sentencian que el nivel es bajo en la entidad pública en estudio.

106              Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


En sı́ntesis, la gestión educativa institucional en las instituciones educativas con jornada escolar completa de la
provincia de la mar ayacucho es percibida por los docentes como muy eficiente, siendo muy escaso el porcentaje de
docentes que consideran como deficiente. Del mismo modo, los porcentajes en referencia a la variable desempeño
profesional demostraron en el análisis descriptivo, en la tabla 4 que corresponde a la segunda variable, que es
Desempeño profesional, el 72 % lo considera como un nivel alto, el 14,4 % indica que tiene un nivel muy alto, el
12,1 % lo percibe como un nivel regular y el 1,5 % lo interpreta como un nivel bajo. Por lo tanto, existe la percepción
de que es muy productivo el trabajo que realizan los profesionales en esta entidad pública. Es decir que, para
la mayorı́a de docentes el desempeño profesional que se brinda en una institución educativa con jornada escolar
completa de la provincia de la mar es de nivel eficiente y muy eficiente. Analizando estos valores se observa que los
niveles en los cuales se ubica el comportamiento de ambas variables son muy similares y por ende, se puede inferir
la existencia de una correlación. Esta inferencia quedó demostrada con los resultados de la prueba de Spearman
en donde el p-valor es de ,000 < ,050 y se rechazó la hipótesis nula y se infirió que la gestión educativa se relaciona
significativamente con el desempeño profesional de las Instituciones Educativas JEC de la provincia de la mar.
El coeficiente de correlación es de Rho= ,490. Lo cual indica una correlación positiva moderada. De ahı́ que, si
se mejora la gestión educativa institucional es altamente probable que se mejore el desempeño del tutor virtual a
nivel institucional.


5.     Conclusiones
Se demostró un alto nivel la confiabilidad y se confirma que en esta dimensión la motivación, empatı́a y disposición
son fortalezas fundamentales en el acompañamiento que realiza el tutor virtual a fin de evitar deserción o abandono
del programa. diferencia de lo que señala la teorı́a, donde se reconoce como fundamental la experiencia del
desempeño profesional en programas de formación académica, los resultados de la investigación nos indican que
el buen desempeño docente, no necesariamente requiere experiencia laboral en entornos. Para finalizar, A los
directivos y especialistas de educación de las Unidades Educativas Locales, deben darle suma importancia de
la gestión educativa dentro del proceso de formación de los educandos, guiar y apoyar a los docentes mediante
acompañamiento y monitoreo en su desempeño, involucrar a la comunidad educativa en la gestión institucional,
administrativa, pedagógica y comunitaria para una buena toma de decisiones en la mejora de la institución con
una comunicación asertiva. En tal sentido, Valencia (2016) menciona que la Gestión Educativa institucional está
estrechamente vinculado con el proceso de enseñanza y aprendizaje, lo cual es motivo para tomar medidas y
determinaciones adecuadas dentro de una Institución educativa que permitan lograr los objetivos planificados
para el logro de los aprendizajes de nuestros estudiantes.


6.     Referencias bibliográficas
Alvarado, O. (2018). Gestión Educativa. Editorial Universitaria. American Psychological Association. (2014). Ma-
nual de Publicaciones de la APA. Editorial El manual moderno.

Andı́a, W. (2009). Diccionario de gestión pública. Editorial El saber Ausubel, D. P. (1978). In defense of ad-
vance organizers: A reply to the critics. Review of Educational research, 48(2), 251-257.

Botero, C. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista Iberoamericana de Educación, 49(2), 1-
11.

Bush, T. (2003). Theories of Educational Leadership and Managemen. SAGE Publications.

Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina. Reduc.

Cueva, J. E., Figueroa, A. R., Alejos, E. M., Pomari, O. P., & Mendoza, E. U. (2022). La gestión adminis-
trativa y la competencia docente en la institución educativa. Revista Arbitrada del Centro de Investigación y
Estudios Gerenciales, 54(2), 57-69.

Freire, P. (1999). Pedagogı́a del oprimido. Editorial Siglo XXI.

Foskett, N. y Lumbi, J. (2003). Leading and Managing Education. Paul Chapman.

Gallegos, J. (2004). Gestión Educativa en el Proceso de Descentralización. Editorial San Marcos.

Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, M. (2014). Metodologı́a de la investigación. McGraw-Hill.

Lewin, K. (2000). La teorı́a del campo y el aprendizaje. SNEE. Maslow, A. H. (1975). Motivación y

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                       107


Personalidad. Sagitario.

Maza, C. D. (2021). Gestión educativa y el desempeño docente en las instituciones educativas de Castilla, 2015.
Revista Peruana de Educación, 3(5). 11-24.

Meza, L. F., Torres, J. S. & Mamani, O. (2021). Gestión educativa como factor determinante del desempeño
de docentes de educación básica regular durante la pandemia COVID-19, Puno-Perú. Apuntes Universitarios,
11(1), enero-marzo.

MINEDU. (2014). Marco de Buen Desempeño del Directivo. Ministerio de Educación del Perú.

Ministerio de Educación (2014). Marco del buen desempeño docente.

Peñaloza, W. (2005). El currı́culo integral. UNMSM.

Piaget, J. (2006). Construcción de lo real en el niño. Editorial Crı́tica.

Porras, M. M., Cabrejos, J. C., Vargas, G., & Berrocal, S. (2021). Gestión educativa y satisfacción laboral docen-
te en la Institución Educativa República de Chile. Dilemas contemporáneos: educación, polı́tica y valores, 8(3), 11.

Pozner, P. (2000). Gestión Educativa Estratégica. Competencias para la profesionalización de la Gestión Educa-
tiva. IIPE.

Quispe, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente. Revista de Investigación Val-
dizana, 14(1), 7-14.

Quispe, N. (2019). Estilos de gestión educativa y el desempeño docente en la Institución Educativa Saco Oliveros-
Lima, 2018. Scientia, XX(20), 267-282.

Ramón, F. (2022). Estrategias de gestión educativa para fortalecer la ética docente. Revista Cátedra, 5(2), 35-54.

Real Academia Española (2014). Diccionario de la lengua española. Espasa.

Robalino, M. (2005). ¿Actor o protagonista? Dilemas y responsabilidades sociales de la profesión docente. Revista
Prelac, 1(1), 6-23.

Romero, A. (2014). Evaluación del desempeño docente en una red de colegios particulares en Lima. PUCP.

Romero, A. D., & Tillaca, T. (2021). La gestión pedagógica y el desempeño docente especialidad mecánica
automotriz. Revista Conrado, 17(S2), 226-234.

Santiváñez, V. (2013), Diseño curricular a partir de competencias. Ediciones PUCP.

UNESCO. (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas. Ministerio de Educación del
Perú.

Valdés, H. (2004). Desempeño del maestro y su evaluación. Pueblo y educación.

Vega, L. V. (2020). Gestión educativa y su relación con el Desempeño Docente. Ciencia y Educación, 1(2),
2.

Vidarte, E. (2005). Enseñanza y sacrificio. Lexis.

Vigotsky, L. S. (1988). Interacción entre enseñanza y desarrollo. Selección de Lecturas de Psicologı́a de las Edades
(I), 3.

Watson, J. (1973). ¿Qué es el conductismo? Paidós.

Yépez, R. G. (2021). Gestión educativa y desempeño. Estudio correlacional en la provincia de Recuay, Perú.
Revista peruana de investigación e innovación educativa, 1(3), 12.

Zubirı́a, M. (2002). Estructura de la pedagogı́a conceptual. Fondo de publicaciones BHM.