Artículo original. Revista Killkana Sociales.Vol. 7, No. 3, pp. 37 - 50 , septiembre-diciembre, 2023.
                            p-ISSN 2528-8008 / e-ISSN 2588-087X. Universidad Católica de Cuenca




Análisis comparativo entre los estánda-
res de calidad del Ministerio de Educa-
ción y del Consejo de Aseguramiento de
la Calidad de la Educación Superior

Comparative analysis between the quality standards
of the Ministry of Education and the Higher Education
Quality Assurance Council

   Minchala - Bacuilima, Wilson Rene¹,³,*; Pulla - Abad, Cristina Alexandra¹,⁴; Moscoso - Bernal, Santiago Arturo¹,⁵;
   Castro - López, Doris Priscila²,⁶

   1 Universidad Católica de Cuenca
   2 Ministerio de Educación
   3 https://orcid.org/0009-0008-5803-9449
   4 https://orcid.org/0000-0003-3186-8227
   5 https://orcid.org/0000-0002-7647-1111
   6 https://orcid.org/0000-0002-1850-9900

   * wminchala@ucacue.edu.ec

   DOI: https://doi.org/10.26871/killkanasocial.v7i3.1406

   Resumen

   En el presente trabajo se desarrollará concepciones respecto al concepto de calidad
   educativa tanto desde una perspectiva del Ministerio de Educación (MINEDUC¹) como del
   Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CACES²). Para posterior,
   realizar un análisis comparativo entre los indicadores del estándar de gestión escolar del
   MINEDUC y los elementos fundamentales del Modelo de Evaluación Externa de Universidades y
   Escuelas Politécnicas del CACES que contempla ejes de: docencia, investigación, vinculación
   y condiciones institucionales. A través de este análisis se busca verificar la estructura de
   estos entes rectores, así como sus objetivos y propósitos a alcanzar; para posteriormente
   desarrollar las similitudes y diferentes entre los indicadores y los elementos fundamentales
   respectivamente. Para lo cual, se incorporó criterios de expertos compuestos por: i) docentes
   del Ministerio de Educación y ii) académicos con experiencia en torno a procesos de
   acreditación y aseguramiento de la calidad, los cuales contribuyeron a desarrollar y analizar


   ¹ MINEDUC: Ministerio de Educación.
   ² CACES: Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.


                            Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

38                                                                Minchala - Bacuilima, Wilson Rene y col.



una tabla de doble entrada, que relaciona los estándares de los dos organismos. Finalmente,
se obtendrá resultados que permiten tener una visión holística del grado de articulación de
los estándares de calidad educativa que compone el sistema educativo ecuatoriano. Con el
resultado de este análisis tanto el MINEDUC como el CACES podrán emprender las acciones
de cambio y alineación entre los dos estándares permitiendo dar continuidad en el proceso de
mejora constante de la calidad educativa.

Palabras claves: Sistema de Educación, Estándares de calidad; Calidad Educativa; educación
básica y bachillerato, educación superior.

Abstract
In this study, the conceptions regarding educational quality will be developed from the
perspective of the Ministry of Education (MINEDUC by its Spanish acronym) and the Council
for Quality Assurance of Higher Education (CACES by its Spanish acronym). Subsequently, a
comparative analysis was carried out between the MINEDUC school management standard
indicators and the fundamental elements of the External Evaluation Model for Universities
and Polytechnic Schools of CACES, including the following axes teaching, research, linkage
and institutional conditions. Through this analysis, we seek to verify the structure of
these governing bodies, their objectives and goals to be achieved, and to later develop the
similarities and differences between the indicators and the fundamental elements. For this
purpose, expert criteria were incorporated, involving i) teachers from the Ministry of Education
and ii) academics with experience in accreditation and quality assurance processes, who
contributed to developing and analyzing a double-entry table that relates the standards of
both organizations. Finally, results will be obtained that allow a holistic view of the degree of
alignment between educational quality standards within the Ecuadorian educational system.
With the result of this analysis, both MINEDUC and CACES will be able to undertake actions for
change and alignment between their standards, allowing continuity in the process of constant
improvement of educational quality.

Keywords: Education System, Quality Standards; Educational quality; basic and high school
education higher education.


1. Introducción
         La globalización ha sido un factor determinante para el crecimiento de la sociedad,
se ha generado avances en diversas áreas en las que se desarrolla el ser humano; en el campo
de la educación surge la necesidad de ofrecer un servicio de calidad integrando todos sus
actores y componentes, para lo cual es importante producir nuevos conocimientos, consolidar
procesos de enseñanza - aprendizaje acordes a la realidad social y fortalecer el accionar de
las instituciones educativas (Vega, 2001).
         Las instituciones de educación a través de una estructura institucional consolidada
tienen como propósito brindar excelencia académica lo que se traduce en un grado máximo
de calidad educativa. De esta manera, se hará referencia al concepto de calidad educativa
que según Barba & Delgado (2021) es un constructo multidimensional que abarca políticas,


                   Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

Análisis comparativo entre los estándares de calidad del Ministerio de Educación y
del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior                           39



estrategias y prácticas que definen si el proceso educativo cumple o no con los preceptos
sobre los cuales está constituido, resulta indispensable la participación coordinada de todos
los actores de la comunidad educativa en el proyecto educativo que se instaura.
          El sistema educativo en Ecuador está compuesto por diversos niveles: i) educación
inicial, básica y bachillerato los que regenta el MINEDUC, ii) la educación técnica, tecnológica,
grado y posgrado regenta por el Sistema de Educación Superior (SES³); cada uno de ellos
propone lineamientos y metas para otorgar una educación de calidad, en el primer caso se
promueve los estándares de calidad educativa del MINEDUC de cumplimiento obligatorio para
todas las instituciones y en el caso de la educación superior el Modelo de Evaluación Externa
de Universidades y Escuelas Politécnicas emitidas por el CACES (Inga & Moscoso, 2022).
          Para lo cual, el trabajo tiene como objetivo realizar una comparación para determinar
las similitudes y diferencias entre los estándares de calidad educativa aplicables tanto por
el MINEDUC como por el CACES dirigidas tanto para las unidades educativas como para las
instituciones de educación superior respectivamente, para dicho análisis se considera el Manual
para la Implementación y Evaluación de los Estándares de Calidad Educativa del año 2017 y el
Modelo de Evaluación Externa de Universidades y Escuelas Politécnicas del año 2019, de los
cuales se examina criterios, procesos de evaluación que se aplican para uno u otro caso, por
lo cual es imperioso que ambos organismos rectores de la calidad en cada uno de sus niveles
se articulen y aúnen esfuerzos para construir calidad como un sistema integral. Para ello, se
realiza un análisis comparativo a través de una tabla de doble entrada para poder examinar la
relación entre las dos variables de estudio: i) Estándares de Calidad del MINEDUC en cuanto
a la gestión escolar, ii) Estándares del CACES en cuanto a sus ejes, de manera que se podrá
visualizar cómo se relacionan o difieren las variables en estudio (Aponte & Rodríguez, 2010).


2. Marco teórico
2.1 MINEDUC

         El Ministerio de Educación de Ecuador desarrolló el Manual para la Implementación
y Evaluación de los Estándares de Calidad Educativa, en el que establece estándares de
calidad educativa que orientan, apoyan y monitorean la gestión del sistema educativo para
su mejoramiento continuo. El MINEDUC otorga un concepto multidimensional de calidad
educativa, que abarca desde la normativa, los procesos y acciones que son operativizado
por los actores para alcanzar las metas institucionales. Además, el manual tiene como
finalidad proveer al personal directivo y docente de un conjunto de criterios que orientan la
consecución de los estándares de gestión escolar y desempeño profesional (Ministerio de
Educación de Ecuador, 2017)
         En este sentido, Suasnabas & Juárez (2020) indica que el propósito de los estándares
de calidad es generar una guía y apoyo para quienes se encargan de impartir educación
contribuyendo así a una mejora continua, de esta manera se generan decisiones para alcanzar
un nivel máximo de la calidad del sistema educativo. El estándar de calidad educativa de
MINEDUC es la descripción de logros esperados de las partes actoras del sistema educativo
y se dividen en: i) gestión escolar: incluye los procesos de gestión y prácticas institucional


³ SES: Sistema de Educación Superior


                        Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

40                                                               Minchala - Bacuilima, Wilson Rene y col.



que contribuyen al correcto funcionamiento de la institución permitiendo que alcancen sus
metas institucionales. ii) desempeño profesional directivo: comprende las acciones para
la optimización de la labor directiva, abarca la gestión administrativa, gestión pedagógica,
convivencia y seguridad escolar. y iii) desempeño profesional docente: determina las
características y las prácticas docentes, incluyendo aspectos disciplinarios, pedagógicos,
ética profesional y perfil del docente para desarrollar procesos de enseñanza-aprendizaje
de calidad (Ministerio de Educación de Ecuador, 2017)
        Cada estándar tiene las siguientes dimensiones: i) gestión administrativa: aspectos
administrativos implementados en las instituciones educativas ii) gestión pedagógica:
consideraciones relacionados a la planificación y ejecución de acciones que permitan llevar a
cabo las practicas pedagógicas, evaluación y refuerzo pedagógico; iii) gestión de convivencia,
participación escolar y cooperación: contempla aspectos que orientan la relación de las
personas que conforma la institución educativa permitiendo un trabajo colaborativo de
sus actores y la vinculación con la sociedad iv) seguridad escolar: especifica los aspectos
necesarios para prevenir los riesgos de quienes integran la comunidad educativa frente a
eventos naturales, permitiendo una atención integral a personas vulnerables (Ministerio de
Educación de Ecuador, 2017)
        Para el estándar de gestión escolar, bajo sus dimensiones continente componentes
enmarcados en: i) dimensión de gestión administrativa: organización institucional,
desarrollo profesional, información y comunicación, infraestructura, equipamiento y
servicios complementarios. ii) dimensión de gestión pedagógico: enseñanza y aprendizaje,
consejería estudiantil y refuerzo académico, iii) dimensión de convivencia, participación
escolar y cooperación: convivencia y participación escolar, alianzas estratégicas de
cooperación para el desarrollo y iv) dimensión de seguridad escolar: gestión de riesgos y
protección (Ministerio de Educación de Ecuador, 2017)

2.2 CACES

        El Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CACES)
definió el Modelo de Evaluación de Universidades y Escuelas Politécnicas en el año 2019, el
propósito es evaluar a las IES con fines de acreditación verificando el desarrollo de las tres
funciones sustantivas: docencia, investigación e innovación y vinculación con la sociedad;
agregando a ello una dimensión que abarca un cúmulo de condiciones institucionales
con aspectos tangibles e intangibles, que comprende varias dimensiones que permite el
desarrollo de las funciones sustantivas; para lo cual se definen estándares de. planeación,
ejecución y resultados. Los estándares son: siete en docencia, cuatro en investigación, tres
en vinculación y seis en condiciones institucionales. Alvarado & Valverde (2020).
        Diz & Rodríguez (2014) manifiesta la necesidad de alcanzar la calidad continuamente
desde todos los estamentos en un país. Los modelos planteados por los dos organismos
definen a la calidad como:

        i.  MINEDUC: Son descripciones de los logros esperados correspondientes
            a los diferentes actores e instituciones del Sistema Nacional
            de Educación (Ministerio de Educación de Ecuador, 2017)
        ii. CACES: se fundamenta en el principio de aseguramiento de a calidad, donde
            lo describe como … “El concepto de “aseguramiento de la calidad” alude pues


                  Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

Análisis comparativo entre los estándares de calidad del Ministerio de Educación y
del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior                         41



             a procesos continuos, altamente participativos, proyectados al mediano y
             largo plazo, pues solo la sostenibilidad en el tiempo y el enraizamiento en las
             prácticas académicas y organizacionales de los miembros de una institución,
             pueden garantizar que la calidad realmente se asegure. El aseguramiento de la
             calidad propende a la generación paulatina de una “cultura” de calidad en la vida
             institucional. No se pretende una subordinación de los procesos internos a los de
             evaluación externa y acreditación, sino un círculo virtuoso de carácter permanente
             y progresivo entre procesos externos e internos” (CACES, 2019, pag. 14).

        Agregando a ello, los indicadores de calidad educativa, son medidas que permiten
evaluar el nivel de eficiencia de un sistema, otorgando información sobre diversos
aspectos, permitiendo realizar un seguimiento sobre los resultados obtenidos y alcanzar
el cumplimiento de los estándares de calidad definidos; permitiendo evaluar: rendimiento
académico, desempeño profesional del docente y directivo, etc. (Bürgi & Peralta, 2011)
(López et al., 2020).


3. Metodología
         El presente trabajo se desarrollará mediante un enfoque cualitativo que permita
describir, comprender e interpretar los estándares de calidad educativa propuestos por el
Ministerio de Educación del Ecuador (MINEDUC) y por el Consejo de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Superior (CACES); para ello, se realizó la revisión del Manual para la
Implementación y Evaluación de los Estándares de Calidad Educativa 2017 que comprende:
estándares, dimensiones, componentes, indicadores y el Modelo de Evaluación Externa
de Universidades y Escuelas Politécnicas 2019 que define: estándares para las funciones
sustantivas, componentes, dimensiones y elementos fundamentales. Se complementa la
investigación a través de búsqueda sistemática de información en bibliotecas digitales para
examinar criterios, procesos de evaluación que se aplican para uno u otro caso (Hernández &
Mendoza, 2020) y (Marrero, 2005).
         Se analizaron los estándares de calidad educativa propuestos por el MINEDUC y por el
CACES, se recogió información de manera independiente y conjunta sobre los conceptos o las
variables a las que se refieren.
         Se realizaron entrevista semiestructuras a docentes del ministerio de educación
y académicos con experiencia en torno a procesos de acreditación y aseguramiento de la
calidad para desplegar los estándares donde se incluya la intencionalidad, el objetivo y
la característica de cada uno de ellos; finalmente, se utilizó un análisis comparativo para
correlacionar entre los dos estándares de calidad educativa analizados, mediante una tabla de
doble entrada en donde la columna representa los estándares del MINEDUC y la fila representa
los estándares del CACES; la valoración se realizó mediante los resultados obtenidos producto
del juicio de expertos (dos docentes de bachillerato y dos expertos de evaluación de la calidad
de universidades), mediante tres escalas definidas: completamente, parcialmente y ninguno
relación (Hernández-Sampieri & Mendoza, 2020).

        La estructura de la tabla de doble entrada se representa esquemáticamente en la
siguiente figura:


                    Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

42                                                                                                                                                                                                                                         Minchala - Bacuilima, Wilson Rene y col.



Figura 1.
Tabla de doble entrada para correlacionar estándares MINEDUC vs CACES

                                                                                                                                                                                                                      Estándar 1
                                                                                                                      Dimensión 1                                                            Dimensión 2                                                              Dimensión 3                                                         Dimensión 4

             MINEDUC




                                                                                                                                         Indicador Componente N




                                                                                                                                                                                                                  Indicador Componente N




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Indicador Componente N




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Indicador Componente N
                                                                                             Indicador Componente 1




                                                                                                                                                                    Indicador Componente 1




                                                                                                                                                                                                                                             Indicador Componente 1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Indicador Componente 1
                                                                                                                          ............




                                                                                                                                                                                                 ............




                                                                                                                                                                                                                                                                         ............




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ............
                /
              CACES
                                                                                                                          Indicador




                                                                                                                                                                                                 Indicador




                                                                                                                                                                                                                                                                         Indicador




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Indicador
             función sustantiva 1




                                                                           fundamentales
                                    componentes

                                                  dimensiones



                                                                             Elementos
                                                                Estándar




                                                                                                                                                                  Completa
                                                                                           Ninguna                      Ninguna Ninguna                                    Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna
                                                                                                                                                                  mente
             función sustantiva 2




                                                                           fundamentales
                                    componentes

                                                  dimensiones



                                                                             Elementos
                                                                Estándar




                                                                                                                                                                                                                Parcialm
                                                                                           Ninguna                      Ninguna Ninguna Ninguna                                                Ninguna                   Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna
                                                                                                                                                                                                                ente
Estándar 1

             función sustantiva 3




                                                                           fundamentales
                                    componentes

                                                  dimensiones



                                                                             Elementos
                                                                Estándar




                                                                                           Ninguna                      Ninguna Ninguna Ninguna                                                Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna
             función sustantiva 4




                                                                           fundamentales
                                    componentes

                                                  dimensiones



                                                                             Elementos
                                                                Estándar




                                                                                           Completa                                                                                                                                        Parcialm
                                                                                                    Ninguna Ninguna Ninguna                                                                    Ninguna Ninguna                                      Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna Ninguna
                                                                                           mente                                                                                                                                           ente




4. Resultados
                                    Se han obtenido los siguientes resultados:

        D1.C1.GE1. La oferta del servicio educativo guarda relación con lo que establece el
documento vigente de Autorización de Creación y Funcionamiento de la institución: En el
caso de escuelas y colegios se fundamenta la oferta de servicio educativo en un derecho
fundamental que es el acceso a una educación de calidad, mientras que para las universidades
se traduce en el principio de pertinencia, partiendo de los dominios académicos. Por lo tanto,
no se pueden contrastar los dos estándares, ya que no existe correlación porque tienen
propósitos distintos.
        D1.C1.GE2. Cuenta con el Proyecto Educativo Institucional (PEI) construido
participativamente: El Proyecto Educativo Institucional de las escuelas y colegios es el
documento orientador de todos los actores educativos en el que incluye la identidad
institucional, un diagnóstico y un conjunto de actividades de todos los actores para
alcanzar las metas establecidas, en cambio las universidades cuentan con una planificación
estratégica que da salida a las funciones sustantivas, por lo tanto existe completa relación
entre los dos estándares.
        D1.C1.GE3. Cuenta con procedimientos académicos y administrativos: Tanto los

                                                                                  Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

Análisis comparativo entre los estándares de calidad del Ministerio de Educación y
del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior                         43



estándares de calidad para escuelas y colegios como para las universidades se fundamentan
en la definición y ejecución de procedimientos académicos y administrativos sustentándose
en el modelo de gestión total de la calidad, mismo que engloba a la gestión de procesos para
documentar y organizar el desarrollo de las funciones, mediante acciones que orientan su
quehacer educativo (Moscoso et al., 2022). Por lo tanto, existe relación completa entre
ambos estándares.
         D1.C2.GE4. Se ejecutan actividades de capacitación profesional para el
personal administrativo, directivo y docente en función del diagnóstico de necesidades
institucionales: Las escuelas, colegios y universidades cuentan con estándares e indicadores
que exigen desarrollar procesos de capacitación a los docentes acorde al nivel y a la oferta
académica, así contaran con mejores herramientas en beneficio de los estudiantes, por lo
tanto, coinciden ambos estándares (Pesántez & Moscoso, 2022).
         D1.C2.GE5. Se ejecutan procesos de apoyo y acompañamiento pedagógico a la
práctica docente en función de las necesidades institucionales: El acompañamiento
pedagógico en las unidades educativas se realiza mediante una evaluación y asesoramiento
a través de visitas áulicas a los docentes, de igual manera, en las universidades existe dicho
acompañamiento y asistencia mediante un proceso de evaluación integral del desempeño
docente. Existe correlación entre ambos estándares.
         D1.C2.GE6. Se reconoce los méritos alcanzados por el personal administrativo,
directivo y docente de acuerdo a los lineamientos institucionales: En las unidades
educativas el reconocimiento de méritos se fundamenta en la pertinencia y la motivación por
los logros alcanzados de sus actores, mientras que en las universidades existe un reglamento
de escalafón y carrera docente en el que se establece niveles de ascenso profesional. Así,
se puede determinar que si existe relación entre ambos estándares porque se reconoce los
méritos por parte del personal educativo.
         D1.C3.GE7. Mantiene registros administrativos completos, actualizados y
almacenados de manera segura: Las unidades educativas almacenan la información respecto
al personal académico, así como el registro de calificaciones de los estudiantes, asimismo, las
IES tienen procesos de gestión documental, gestión archivística y conservación documental;
concluyendo que existe correlación entre los dos modelos, ya que ambos almacenan y
procesan información de sus actores.
         D1.C3.GE8. Cuenta con lineamientos para la comunicación oportuna de aspectos
académicos y administrativos entre los actores educativos: Las escuelas y colegios
generalmente no cuentan con sistemas consolidados de comunicación, resultan ser
alternativos, y no oficiales, lo que genera deficiencia en la comunicación interna y externa;
en cambio, las universidades cuentan con plataformas informáticas accesibles, personal
responsable del uso de medios de comunicación; si bien es cierto en las universidades no se
contempla este como un indicador de calidad se ha convertido en un proceso indispensable
en su accionar; por lo que, existe parcialmente una relación entre ambos modelos.
         D1.C4.GE9. Se optimiza el uso de la infraestructura, equipamiento y recursos
didácticos para apoyar los procesos de aprendizaje: Los dos modelos recalcan como
insumo de calidad educativa contar con una infraestructura física y recursos tecnológicos
apropiados y suficientes para el desarrollo de los procesos de enseñanza – aprendizaje,
por lo que coinciden en su totalidad, inclusive desplegándose en planes de mantenimiento,
reposición, etc.

                    Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

44                                                                Minchala - Bacuilima, Wilson Rene y col.



         D1.C4.GE10. Los servicios complementarios que oferta la institución funcionan de
acuerdo a los lineamientos emitidos por la Autoridad Educativa Nacional: en la educación
básica y bachillerato se contempla el desarrollo de actividades extracurriculares como parte
de la formación integral de los estudiantes, en cambio, en las universidades se promueve
como parte del eje de bienestar universitario el desarrollo de actividades: sociales, culturales
y deportivas para garantizar una formación integral de los estudiantes; por lo que este
indicador guarda relación completa en cuanto a sus propósitos y fines.
         D2.C1.GE11. Fundamenta su Planificación Curricular Institucional (PCI) en el Currículo
Nacional y los lineamientos emitidos por la Autoridad Educativa Nacional: El currículo
nacional emitido por el Ministerio de Educación abarca aspectos conciertes a género, inclusión
y diversidad social; mientas que en las universidades se promueve la participación equitativa,
incluyendo principios de paridad y no discriminación. Se relacionan los dos modelos ya que
establecen lineamientos para una inclusión social.
         D2.C1.GE12. Evalúa los aprendizajes del estudiantado de acuerdo a los lineamientos
establecidos en la Planificación Curricular Institucional (PCI): En las unidades educativas
se identifica los niveles de rendimiento académico adaptadas al entorno educativo; en las
universidades, en cambio, se proponen procedimientos del desempeño estudiantil, tutorías
académica acorde al modelo educativo y la modalidad de estudios, por lo que existe una
relación entre los dos modelos debido a que permanentemente hay un control respecto al
desempeño y rendimiento estudiantil.
         D2.C2.GE13. Ofrece un servicio de consejería estudiantil que atiende a las
necesidades socioafectivas y pedagógicas del estudiantado: Las unidades educativas
cuentan con servicios de consejería estudiantil a través del Departamento de Consejería
Estudiantil (DECE) que atenderán necesidades sociales; en las universidades se desarrollan
protocolos para acompañar casos de discriminación, acoso, violencia intrafamiliar, además
de atención a la diversidad, brindando servicios de orientación vocacional y profesional, a
través de los servicios de bienestar universitario . Por lo que, si existe relación porque existe
asesoría, acompañamiento para los estudiantes.
         D2.C2.GE14. Cuenta con lineamientos de refuerzo académico establecidos en
la Planificación Curricular Institucional (PCI): Las unidades educativas elaboran y aplican
lineamientos de refuerzo académico, construidos de acuerdo al contexto institucional;
por otra parte, las universidades cuentan con instancias para dar seguimiento y evaluar
periódicamente los logros alcanzados respecto a su planificación, emitiendo directrices para
el desarrollo y el mejoramiento continuo de las funciones sustantivas. Los dos estándares
cuentan con procedimientos de evaluación respecto al desempeño estudiantil.
         D3.C1.GE15. Se promueve la convivencia armónica de los actores educativos
mediante acuerdos y compromisos consensuados: Las unidades educativas cuentan con
el Código de Convivencia que tiene por objetivo promover el trabajo armónico y colaborativo
entre los actores: autoridades, docentes, estudiantes, padres y madres de familia y sociedad,
interviniendo desde la construcción, monitoreo y propuestas de cambio; en cambio, las IES a
través de la planificación estratégica está obligada a propiciar estrategias para promover la
participación de la comunidad universitaria en todos sus ejes y funciones, por lo que tienen
una relación parcial.
         D3.C1.GE16. Cuenta con los organismos institucionales conformados y se
encuentran en ejercicio de sus funciones: Las unidades educativas regularizarán la
conformación de los organismos institucionales, como: comité de padres de familia, gobierno
escolar, consejo estudiantil, etc.; las universidades, a su vez cuentan con organismos de


                   Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

Análisis comparativo entre los estándares de calidad del Ministerio de Educación y
del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior                        45



representación en el cogobierno mediante la representación de todos los actores: profesores,
personal administrativo, estudiantes, graduados a su máxima instancia como lo es el Consejo
Universitario, además contempla también organizaciones de gobierno estudiantil que de
acuerdo a su estatuto presentan alternancia, representatividad y participación. De esta
manera, existe relación entre los dos modelos ya que establecen una estructura estudiantil
con la intervención de la comunidad educativa.
         D3.C2.GE17. Establece vínculos de cooperación con otros actores, dentro y fuera de
la comunidad, para fortalecer actividades relacionadas con el aprendizaje: En las unidades
educativas se promueve el trabajo colaborativo entre organizaciones de la comunidad para
plantear acciones conjuntas; mientras que en las universidades se planifican y ejecutan
programas de vinculación con la sociedad. Por lo tanto, no existe relación entre ambos
modelos debido a que en las unidades educativas existe colaboración interna mientras que
las universidades se vinculan externamente.
         D4.C1.GE18. Se implementa planes integrales y protocolos que fomentan una cultura
de prevención de riesgos, seguridad y autocuidado: En las unidades educativas se aplican
protocolos, lineamientos para emergencias, planes integrales, charlas de prevención para el
consumo de drogas, asimismo, en las universidades se desarrollan programas de prevención
del consumo de sustancias estupefaciente, además planifica y se aplica lineamientos para
la seguridad, limpieza garantizando así un entorno educativo apropiado. Los dos modelos
guardan relación entre sí ya que plantean los mismos lineamientos en beneficio de la sociedad.
         Finalmente se expone una gráfica que resume la relación entre los estándares
del MINEDUC con los del CACES. La figura consta de dos partes; la primera representa
las similitudes de los ejes del CACES con los estándares del MINEDUC, y la segunda las
dimensiones del MINEDUC con los elementos fundamentales de los ejes definidos por le
CACES. Para ello se identifica con el color verde cuando existe relación completa y el color
amarillo una relación parcial.

Figura 2.
Relación entre estándares MINEDUC - CACES




                    Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

46                                                                Minchala - Bacuilima, Wilson Rene y col.



Figura 3.
Relación entre estándares CACES - MINEDUC




                   Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

Análisis comparativo entre los estándares de calidad del Ministerio de Educación y
del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior                           47




5. Discusión y recomendaciones:

         De la revisión sistemática de información en bases de datos científicas no se
encuentra investigaciones que contrasten los estándares del MINEDUC con los del CACES; tan
solo se evidencia críticas, cuestionamientos, observaciones a cada uno de estos modelos sin
considerar la integración de los mismos, menos aún se evidencia similitudes o diferencias.
         Es asi que, para efectuar la comparación entre los estándares de calidad educativa
del MINEDUC como del CACES ha permitido establecer que existen algunas similitudes como
diferencias en cuanto a ejes, procesos, funciones, estructuras institucionales; evidenciado
que en los estándares de calidad emitidos por el CACES existe una mayor madurez, es decir, un
desarrollo con mayor precisión de procesos y procedimientos respecto a los ejes sustantivos:
profesorado, estudiantado, vinculación con la sociedad y condiciones institucionales, dada
su experiencia y trayectoria ya adquirida en los múltiples procesos ejecutados de evaluación
tanto de manera institucional como de programas de grado y posgrado; en cambio, los
estándares del MINEDUC se encuentra una fase inicial donde se emprende la concientización,
apropiación de los actores y desarrollo en las unidades educativas.
         Mientras exista una mayor relación entre los indicadores propuestos por el MINEDUC
y los elementos fundamentales del CACES se tendrá una adecuada concordancia en todos
los ámbitos que compone el sistema educativo, garantizando altos niveles de calidad. La
adecuada articulación entre el modelo de calidad de educación básica y bachillerato con el
modelo de educación superior, es fundamental para garantizar una transición exitosa y fluida
de los estudiantes de la educación secundaria a la educación superior. Entre los aspectos
importantes a considerar para lograr esta articulación: i) estándares de calidad alineados:
esto implica que los criterios de evaluación utilizados en la acreditación y supervisión de
ambos niveles sean coherentes y reflejen las metas y objetivos educativos del país en general;
ii) continuidad curricular: debe permitir una continuidad curricular adecuada, los programas
de estudio en los colegios deben estar diseñados de manera que preparen a los estudiantes
para el nivel universitario, brindándoles una sólida base de conocimientos y habilidades
necesarios para el éxito académico posterior; iii) evaluación y seguimiento: es importante
establecer mecanismos de evaluación y seguimiento que permitan monitorear la calidad de la
educación en todos los niveles como mecanismo de garantía de calidad de los servicios que
prestan, incluyendo la implementación de evaluaciones de desempeño docente y sistemas de
retroalimentación para identificar áreas de mejora y garantizar que los estándares de calidad
se mantengan en ambos niveles educativos; iv) orientación y asesoramiento: los estudiantes
deben recibir programas de orientación vocacional, asesoramiento académico y servicios
de bienestar en todos los niveles como un mecanismo de apoyo efectivo en su proceso de
formación, y v) unificar políticas que permitan el desarrollo de la investigación con el carácter
de formativa y de buenas prácticas del quehacer docente en el nivel escolar y bachillerato que
permita conectarse con procesos de investigación científica en la universidad, y que esta sea
pertinente y relevante de acuerdo a las necesidades y problemas de la sociedad, permitiendo
así también de manera implícita la vinculación con todos los sectores de la comunidad. De
este modo se logrará una alineación respecto a todos los componentes que conforma el


                    Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

48                                                                Minchala - Bacuilima, Wilson Rene y col.



sistema educativo considerando los lineamientos del MINEDUC y del CACES, debido a que las
dos instituciones persiguen el mismo fin que es brindar un servicio educativo de calidad.
        Finalmente, el desarrollo de este trabajo permite ser referente y un modelo de
orientación para quienes forman parte del sistema educativo, concretamente para las
autoridades de educación quienes son aquellos que implementan los modelos de calidad
educativa, en el que se podrá considerar nuevos puntos de vista y directrices que deben
ser tomadas en consideración al momento de elaborar nuevos modelos. Además, permitirá
investigaciones futuras a través de análisis comparativos e integrales con otros países
respecto a los estándares de calidad educativa aplicables a los niveles de educación dentro
un sistema educativo.



6. Referencias Bibliográficas:

Alvarado, L. B., & Valverde, G. W. (2020). La planificación estratégica y los estándares de calidad
    en la Unidad Educativa Provincia de Cotopaxi, Ecuador 2020. 1–94. https://repositorio.ucv.
    edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/49549/Alvarado_LBL_SD.pdf?sequence=1
Aponte, C., & Rodríguez, Y. (2010). Modelo de Evaluación de la Calidad desde un enfoque
    antropológico para instituciones educativas de básica y media. https://claudiaaponte.com.
    co/wp-content/uploads/2018/12/Tesis-maestri%CC%81a-f.pdf
Barba, L. C., & Delgado, K. E. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para la
    calidad educativa. Revista EDUCARE - UPEL-IPB - Segunda Nueva Etapa 2.0, 25(1), 284–309.
    https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462
Bürgi, J., & Peralta, M. (2011). El concepto de Calidad Educativa en las investigaciones sobre
    educación en Chile. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y Cambio En Educación,
    9, 72–93. http://www.rinace.net/reice/numeros/arts/vol9num3/art4.pdf
CACES. (2019). MODELO DE EVALUACIÓN EXTERNA DE UNIVERSIDADES Y ESCUELAS POLITÉCNICAS
    2019 (Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior )CACES), Ed.; Vol. 1).
Diz Comesaña, M. E., & Rodríguez López, N. (2014). La mejora de la calidad de los servicios
    a través de su medición. Industrial Data, 13(2), 48–55. https://doi.org/10.15381/idata.
    v13i2.6185
Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C. (2020). Metodología de la investigación: las rutas
    cuantitativa, cualitativa y mixta. Mcgraw-hill.
Inga, M., & Moscoso, S. (2022). Educación comparada y resultados de evaluación institucional.
    Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA, VII, 540–561. https://doi.org/http://dx.doi.
    org/10.35381/r.k.v7i2.1968
López, L. S., Zambrano, M. G., Demera, K. C., Alcívar, N. M., & Navarrete, D. A. (2020). Aplicación
    de los estándares de calidad y su contribución al modelo de gestión educativa del Ecuador.
    Polo Del Conocimiento, 5(7), 657–684. https://doi.org/10.23857/PC.V5I7.1544
Marrero, A. (2005). Introducción a la metodología de la investigación de las Ciencias Sociales
    (Universidad de la República, Ed.; Vol. 1). Universidad de la República.
Ministerio de Educación de Ecuador. (2017). Manual para la Implementación y Evaluación de
    los Estándares de Calidad Educativa.- Gestión escolar, Desempeño Profesional Directivo y
    Desempeño Profesional Docente. www.educacion.gob.ec


                   Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023

Análisis comparativo entre los estándares de calidad del Ministerio de Educación y
del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior                              49



Moscoso Bernal, S., Forradelas, R., Tinto, J., Álvarez, O., & Cabrera, H. (2022). Incidencia
   de la implementación de los sistemas de gestión de calidad en los resultados de la
   función sustantiva de investigación de la Universidad Católica de Cuenca. Impact of the
   implementation of quality management systems on the results of the substa. Killkana
   Técnica, 6(1), 1–13.
Pesántez, J., & Moscoso, S. (2022). Indicadores de calidad educativa para la modalidad virtual
   de la Universidad Católica de Cuenca, Ecuador. EPISTEME HOINONIA: Revista Electrónica
   de Ciencias de La Educación, Humanidades, Artes y Bellas Artes, V, 884–902. https://doi.
   org/http://dx.doi.org/10.35381/e.k.v5i1.1979
Suasnabas Pacheco, L., & Juárez, J. (2020). Calidad de la eduación en Ecuador. ¿Mito o
   Realidad? Revista Científica Dominio de Las Ciencias, 6(2), 133–157.
Vega, A. (2001). Educación superior de calidad para el siglo XXI | Revista Educación. Revista
   Educación, 9–17. https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion/article/view/2925/2827



                                                                     Recibido: 19 de abril de 2023
                                                                     Aceptado: 29 de junio de 2023




                    Revista Killkana Sociales Vol. 7, No. 3, septiembre-diciembre, 2023