DOI. https://doi.org/10.47553/rifop.v98i37.3.93879                                    ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791




   El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la
       identidad profesional y su impacto en la organización

                                     Elena HERNÁNDEZ DE LA TORRE
                                           Mariana ALTOPIEDI


Datos de contacto:                             RESUMEN
Elena Hernández de la Torre
Universidad de Sevilla
                                               Este artículo tiene como objetivo describir cómo construyen
eht@us.es                                      la identidad profesional los directores escolares y sus
                                               implicaciones en el desarrollo del liderazgo y la gestión
Mariana Altopiedi                              emocional. La literatura actual señala que la construcción de
Universidad de Osuna
maltopiedi@us.es                               la identidad profesional tiene un gran impacto en el
                                               desarrollo organizativo, el clima y la cultura de los centros.
                                               La construcción de esta identidad, fuertemente ligada al
   Recibido: 20/03/2022
   Aceptado: 07/09/2023
                                               liderazgo, se conforma como un proceso gradual donde
                                               interviene la comunidad educativa en su conjunto. La
                                               información se ha recabado en dos centros educativos,
                                               indagando cómo su funcionamiento y clima se ven
                                               influenciados por la identidad profesional de los directores,
                                               así como por sus habilidades emocionales y la formación
                                               recibida. La metodología, de corte cualitativo, ha empleado
                                               entrevistas abiertas realizadas en distintos momentos y a
                                               distintos informantes de cada comunidad educativa en dos
                                               centros escolares liderados por directoras consideradas
                                               eficaces. Entre los principales resultados destacan la
                                               importancia de la motivación en el acceso al cargo, la
                                               preocupación por el logro de resultados favorables, la
                                               resiliencia para la gestión del estrés, la eficiencia
                                               profesional, la resolución rápida de problemas, la actitud
                                               positiva y la iniciativa para la gestión de Proyectos. Como
                                               conclusión, se aborda la necesidad de una formación en los
                                               procesos de dirección y gestión en las escuelas eficaces y la
                                               importancia de la capacidad de resiliencia como medio para
                                               promover la construcción de una identidad profesional que
                                               contribuya a mejorar el funcionamiento de los centros
                                               escolares en situaciones difíciles.

                                               PALABRAS CLAVE: Dirección Escolar; Gestión Emocional;
                                               Identidad Profesional; Liderazgo; Resiliencia.




ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) 2023), 203-222   203

                                 Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


      Teachers in principal charges: professional identity
    construction and its impact in organizational resilience


    ABSTRACT

     The aim of this paper is to describe the construction of professional identity as school
principal as well as its effects in the development of leadership and emotional management.
Currently, specialized literature highlights the impact of leadership in organizational
development, climate and culture. Identity construction, seen as tightly linked to leadership,
takes place in a process in which the whole educational community intervenes. Data presented
has been obtained from two schools and regards the way their dynamics and climates are
influenced by principals’ professional identities, their emotional abilities and the training
received. Adopting a qualitative methodology, open interviews were developed in different
moments and to diverse organizational actors from two schools governed by efficient principals.
The importance of motivation in the access to the charge, interest in the achievement, resilience
for stress management, professional efficiency, rapid solving of problems, positive attitude and
initiative for the introduction of innovation are highlighted among the findings. In sum, the
necessity of training in management and the impulse to resilience as a resource for the
construction of an identity that contributes to improve of organizational functioning in difficult
contexts are signaled.


   KEYWORDS: School Principals, Emotional Management, Professional Identity,
Leadership, Resilience.




Introducción

    Este artículo aborda la construcción de la identidad profesional y la gestión de las
emociones de quienes ejercen la dirección escolar, atendiendo a su impacto en el
desarrollo organizativo, el clima y la cultura organizativos. Actualmente, se reconoce
la condición situacional del liderazgo, que adopta rasgos de los distintos tipos descritos
por la literatura, en función de las necesidades que se presentan. Sin embargo, cabe
afirmar que los liderazgos transformacionales y para el aprendizaje (Villa, 2019) se
reconocen más adecuados para movilizar procesos de mejora en las organizaciones
escolares.
    En la adopción de estas modalidades de liderazgo inciden factores propios de la
persona que las asume, en tanto conforman su identidad personal y profesional.
Destaca entre ellos una motivación basada en creencias y valores personales, así como
la capacidad para transmitir el compromiso con ellos mediante procesos
comunicativos en los que ganan peso las emociones y su gestión. La construcción de la
identidad como líder educativo es un proceso gradual, al que contribuye el respaldo de
personas competentes en su ejercicio para dar seguridad al directivo novel (Bolívar,

 204      ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

2018). Se hace conveniente promover una formación específica, tanto técnica como
emocional, basada en el acompañamiento más que en una instrucción directa quizás
descontextualizada de la realidad de cada centro escolar.

Revisión de literatura

   Liderazgo escolar e identidad profesional como condicionantes del
desarrollo organizativo

    Aunque indirecta o mediada, la influencia del liderazgo distribuido y centrado en el
aprendizaje es clave en el logro de los objetivos de enseñanza a partir del
establecimiento de metas y expectativas claras y la configuración de un ambiente
ordenado y de apoyo para la enseñanza (Bolívar, 2018b). El reconocimiento por parte
de la investigación educativa de la influencia del liderazgo escolar en el funcionamiento
y los logros de las organizaciones ha conducido a que múltiples organismos
internaciones como la OIE, la OCDE, etc. hayan señalado la importancia de promoverlo.
De hecho, en su informe acerca de la “Mejora del liderazgo escolar”, la OCDE plantea
que se trata de una “prioridad de la política educativa a nivel internacional” (OCDE,
2009, p.9). Este mismo organismo establece que

    Los directores de escuelas desempeñan un papel clave en la gestión escolar. Pueden dar
    forma al desarrollo profesional del profesorado, definir los objetivos educativos de la
    escuela, garantizar que la práctica educativa esté dirigida a alcanzar estos objetivos, sugerir
    modificaciones para mejorar las prácticas docentes y ayudar a resolver los problemas…
    (OCDE, 2017, p.120).

    Paradójicamente, se constata que gran parte del tiempo de la dirección se dedica a
labores administrativas, como reconoce el Informe TALIS (Liu et al., 2018). Se señala,
asimismo, una tendencia al alza en esa proporción, que se ha visto reforzada
últimamente por las medidas adoptadas por las Administraciones a fin de controlar los
contagios de COVID-19 en las escuelas y traducidos en actuaciones especiales a cargo
de quienes las dirigen.
    Lo antedicho justifica una atención a los factores que convierten a los directores
escolares en líderes eficaces y a ello trata de contribuir el estudio del que provienen los
resultados aquí discutidos. Una cuestión central es la construcción de la identidad
como profesional de la dirección, influida por la “formación específica que se necesita
para llevar a cabo las funciones que tienen encomendadas las personas que ya ejercen
la función directiva o que desean acceder a ella” (Silva et al., 2017, p.111). Esta no se
entiende reducida a una preparación puntual, sino incardinada en un proceso de
construcción identitaria que implica un intercambio y reconocimiento que los otros
hacen de la autonomía y la capacidad para tomar decisiones (Bolívar, 2018).
    Desde este punto de vista, el liderazgo supone:

    … una influencia, no impuesta, precisa que sea aceptado y reconocido por su entorno. De
    ahí su vinculación con la identidad profesional: sólo puede ejercer influencia quien se

ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   205

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


   considere con capacidad y competencia para hacerlo (identidad para sí) y que, a la vez, sea
   reconocido por los demás (identidad para otro). Es por ello muy relevante cómo “los otros”
   lo ven y de qué modo suscriben su rol e identidad (Bolívar, 2018, p.5).

   En ese sentido, la relación entre identidad y ejercicio de la función directiva tiene
tanto una dimensión individual como una colectiva (Crow et al., 2017). Como señala De
Dios (2020),

   … el docente que busca una transformación necesita involucrarse en un proceso de
   formación experiencial que le permita cuestionar y modificar el significado de su práctica
   […]. Participar en comunidades docentes de aprendizaje se reconoce como praxis valiosa y
   necesaria para transformar las creencias y convicciones…. (p.75)

    Por otra parte, a la forma de actuación del líder y su aceptación como tal, subyacen
tanto factores propios de cada persona, como también el género, la raza o la
pertenencia social (Crow et al., 2017) o, incluso, la personalidad y la motivación para
el ejercicio de la función directiva. No es lo mismo estar en la dirección de un centro
escolar que ser directivo escolar (Bolívar, 2018), si consideramos esto como el mero
ejercicio de un rol que puede ser diseñado desde afuera (Ryan, 2007). En cambio,
reconocerse como directivo supone cierta “profesionalización” en el ejercicio de esta
tarea, así como al compromiso con una serie de valores personales significativos para
el propio líder (Sullivan, 2013), que permitan la alineación del conjunto en un Proyecto
común (Day et al., 2008).
    La implicación con un conjunto de ideas se evidencia entre aquellos líderes que
contribuyen a la mejora de las organizaciones promoviendo la justicia social. Este tipo
de directivos “intentan tener altas expectativas en el alumnado; mejorar las estructuras
para dar cabida a todos; atender mejor al alumnado y, fundamentalmente, crear
culturas de apoyo y colaboración. Culturas acogedoras que refuerzan el sentido de
comunidad” (Tintoré, 2018, p.112). Sus acciones se orientan al cambio a partir de la
creación de una visión compartida que genere logros rápidos a fin de mantener el
sentimiento de eficacia (Meyers & Hambrick, 2017).
    Coincidentemente, algunas de las prácticas de aquellos líderes de escuelas que
trabajan en y para la justicia social se basan en (Bolívar et al., 2013): identificar y
articular una visión y una cultura centrada en la justicia social, priorizar el desarrollo
personal, social y profesional de toda la comunidad escolar, centrarse en la mejora de
los procesos de enseñanza y aprendizaje, potenciar la creación de comunidades
profesionales de aprendizaje, promover la colaboración entre la escuela y la familia,
potenciando el desarrollo de culturas educativas en las familias y expandir el capital
social de los estudiantes. Esto contribuye a configurar

   … un escenario de encuentro y de práctica reflexiva donde el profesorado tome conciencia
   de las situaciones de injusticia que el sistema educativo reproduce en contextos escolares
   de alta vulnerabilidad, al tiempo, que revise el sentido y alcance de sus ideas y creencias
   sobre la práctica y la relación educativa (Candela et al., 2021, p.239).



 206     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

    Si bien se reconoce que los efectos de un acertado liderazgo son “más notorios en
contextos vulnerables, donde por ello mismo la acción de la escuela puede tener mayor
incidencia” (Bolívar, 2018, p.6), cabe identificar rasgos que promueven su éxito en todo
contexto. Siguiendo la revisión de Hitt y Tukker (2016) y la OIE (2019, p.29) se señalan,
entre ellos, los de establecer y comunicar la visión de la escuela; facilitar una
experiencia de aprendizaje de alta calidad; construir capacidad profesional en el
equipo escolar creando apoyo organizacional y conectar con asociados externos.

    Orientación y liderazgo, su influencia en la mejora educativa

    Superada la visión del liderazgo como derivado de propiedades específicas que
supone una relación diádica entre quien lo ejerce y sus seguidores (Raelin, 2016), ha
ido ganando peso la visión situacional del mismo. Esto supone reconocer que el
contexto influye en el modo en que los líderes persiguen los objetivos de la
organización (Liu et al., 2018). Así, el principal rasgo del líder es su capacidad para
movilizar la construcción conjunta de nuevas realidades organizativas. Se trata de un
liderazgo transformacional que “no es un liderazgo personal, sino que se comparte, que
ayuda a todos los miembros, que se transmite el entusiasmo y se logra una
identificación con la visión” (Villa, 2019, p.320-321)
    El liderazgo se entiende como una práctica enmarcada en procesos continuos y
emergentes de interacción entre los interlocutores en los que se va configurando la
realidad a partir de una construcción compartida y constante de significados (Simpson
et al., 2018). Paralelamente, la propia identidad de los partícipes en esta interacción
adviene como un trabajo progresivo y negociado, configurado a partir de los esfuerzos
de cada uno, de su pasado, presente y su futuro que puede comprenderse en términos
de una construcción narrativa que conecte sus distintas dimensiones (Crow et al.,
2017). Atendiendo a los planteamientos de Simpson, Buchan y Sillince (2018), se
propone asumir una visión dialógica que atiende al papel generativo y creativo de los
flujos de conversación que van perfilando un determinado clima organizativo, a la vez
que son condicionados por él.
    La creación de un clima de trabajo positivo y la profundización de la colaboración
son, junto con la condición de amigable, cercano y resiliente, rasgos identificados por
Noman, Awang y Shaik (2018) en su estudio de un directivo exitoso, como distintivos
de un modo de actuar promotor de la mejora organizativa. El liderazgo no es, por tanto,
sólo una práctica racional, sino que conlleva la puesta en juego de mecanismos y
recursos de orden emocional. El modelo de “liderazgo emocional” contempla, tanto
factores de orden intrapersonal e interpersonal, como capacidades para el manejo y
control de las emociones (Villa, 2019). Así, en el área intrapersonal, hay dos emociones
clave, la autoconciencia y la autoconfianza, en el manejo de emociones, destacan la
empatía y las competencias sociales. En el control de las emociones en el área
intrapersonal, se sitúan la autoevaluación y la habilidad de autocontrol en
determinadas situaciones (Villa, 2019). Similares rasgos señala Buenaventura-Vera
(2018) como relacionados con los procesos de innovación en las organizaciones, a
partir de los desarrollos de las teorías cognitivas y de su estudio empírico: autoeficacia,
esperanza y resiliencia. Estas características permiten al líder proyectar la imagen de
ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   207

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


cuidado que los seguidores necesitan para comprometerse en un Proyecto común
(Asprella, 2015). Se evidencia la relevancia que las emociones y, especialmente, su
manejo y gestión, adquieren en el ejercicio del liderazgo.

   Gestión de las emociones y liderazgo educativo

    En tanto transformadores de la visión compartida, los líderes funcionan como
modelos y modeladores de comportamientos optimistas que facilitan una adaptación
activa y, consecuentemente, la resiliencia (Sanfuentes et al., 2020). Los líderes fuertes
emocionalmente son, pues, fundamentales para que las escuelas sobrevivan a las
turbulencias que producen los cambios y las reformas, generando confianza
(Sutherland, 2017) y promoviendo comportamientos resilientes. La resiliencia se
concibe como la posibilidad de adaptación positiva a situaciones nuevas y
potencialmente amenazantes (Meneghel et al., 2013). Implica la combinación de una
adaptación positiva ante el estrés y la adversidad y la inclinación a recuperarse tras
una experiencia difícil (Lown et al., 2015), es el “resultado de procesos que ayudan a
las organizaciones a mantener los recursos de una forma suficientemente flexible,
sostenible en el tiempo, almacenable, convertible y maleable” (Meneghel et al., 2013,
p.16).
    Las organizaciones resilientes se muestran proclives a verse fortalecidas por las
experiencias adversas (Salanova et al., 2012) y a la adopción de respuestas eficaces
ante las situaciones de dificultad e incertidumbre. Indudablemente, la condición social,
económica o culturalmente empobrecida del entorno es un factor central en la
configuración de este tipo de situación (Pashiardis et al., 2018), que constituye un
marco idóneo para el desarrollo de procesos de liderazgo conducentes a configurar
organizaciones resilientes.
    En esta construcción constante inciden factores diversos. Destaca, entre éstos, la
historia de las crisis atravesadas por la organización (Eaddy & Jin, 2018) y el modo en
que fueron gestionadas. Si bien la reiteración de crisis similares parece reforzar la
vivencia de amenaza poniendo en riesgo la posibilidad de una respuesta adaptativa a
ella, esta tendencia puede verse revertida por un adecuado manejo de la información
sobre la situación (Eaddy & Jin, 2018), en lo que tienen un papel fundamental los
líderes organizativos. En el marco de espacios que permitan, a un tiempo, la
construcción conjunta de significados y la contención emocional puede surgir la
resiliencia (Sanfuentes et al., 2020) y la configuración de estos es un proceso
susceptible de ser promovido desde el ejercicio del liderazgo. El empleo de estrategias
discursivas dirigidas a subrayar las capacidades y potencialidades de los miembros de
la organización contribuye a impulsar cambios desde abajo (Floyd & Preston, 2018) y
promueve la resiliencia organizativa basada en la confianza en la potencia de la
organización. Tanto las modalidades retóricas adoptadas como los recursos
discursivos empleados por los directivos constituyen un medio privilegiado para
generar las necesarias inspiraciones (Sullivan, 2013) y la confianza (Harris, 2013;
Altopiedi, 2010; Moral et al., 2016) así como el reconocimiento de las condiciones en
que se desarrolla la tarea. Esta actitud de “mindfullness” funciona, según Ford (2017),
como mecanismo teórico y de actuación propios de organizaciones adecuadas,
 208     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

proclives a la resiliencia y a la superación de situaciones difíciles para el desarrollo de
la tarea organizativa.

Método

    El objetivo de este estudio es analizar los procesos de construcción de la identidad
profesional de los docentes en el ejercicio de la dirección escolar, así como su relación
con el liderazgo, la gestión emocional y la organización y gobierno de los centros
escolares. A partir de sus resultados, este artículo expone el modo en que tiene lugar la
construcción de esa identidad de dos directoras escolares en dos estudios de caso. Los
datos se han recogido en un CEIP y un IES respectivamente, recabando los datos de sus
procesos de liderazgo y manejo de la gestión emocional en el desempeño de este cargo.
Los datos analizados se corresponden, por tanto, con dos estudios de caso
protagonizados por estas dos directoras de centros escolares de la Comunidad
Autónoma de Andalucía en el marco de un Proyecto Nacional e Internacional I+D+i
denominado “Condiciones de trabajo de los/as directores/as escolares e impacto sobre
su economía emocional. Análisis desde una perspectiva nacional e internacional”
(Programa Estatal de Fomento de la Investigación Científica y Técnica de Excelencia
(Ref. RTI2018-094851-B-I00).
    El enfoque metodológico es de carácter cualitativo, basado en tres entrevistas a dos
directoras de centros públicos consideradas eficaces y a distintos miembros de su
comunidad educativa (otros miembros del equipo de dirección, profesorado del centro
y padres), con el objetivo de triangular los datos mediante el empleo de distintos
informantes. La finalidad de las entrevistas empleadas y centradas en el análisis de esta
gestión directiva por parte de la comunidad educativa es conocer, comprender y
explicar la gestión que desempeñan estas directoras a través de conversaciones y
diálogos con ellas y los informantes clave de su comunidad educativa.
    La muestra de los centros se ha establecido por conveniencia, ya que “el
investigador selecciona a los individuos en función de que puedan aportar la
información necesaria para comprender comportamientos en un determinado
contexto” (Clares, 2016, p.191). Es, asimismo, intencional en base a los criterios de
disponibilidad de los sujetos participantes, su implicación en los centros y la
participación voluntaria en el estudio.
    Las características de las directoras entrevistadas son las siguientes: la directora
del Centro Educativo de Infantil y Primaria (CEIP) de la provincia de Sevilla, centro
público y periférico-urbano de la ciudad de tamaño medio, mujer y 10 años de
experiencia en la dirección del centro; la directora del Instituto de Educación
Secundaria (IES) de la provincia de Sevilla, centro público y periférico-urbano de la
ciudad de tamaño medio, lleva 6 en la dirección del centro.

    Procedimiento

   El procedimiento para la recogida de información ha sido el siguiente: se ha tomado
contacto con cada centro para concertar una entrevista con cada directora con la

ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   209

                                 Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


finalidad de explicar el proceso a seguir en el estudio y que permitiese el acceso a cada
uno de los participantes/informantes (otros miembros del equipo directivo,
profesorado y padres). Asimismo, se ha elaborado un Documento de Consentimiento
para cada uno de los miembros entrevistados, los cuales han firmado de forma
voluntaria en cada entrevista. Los datos se han recogido entre los meses de octubre y
diciembre de 2020 y el orden en la recogida de datos en las entrevistas y los
participantes seleccionados han sido consensuados con las directoras de cada uno de
los centros con el siguiente orden de ejecución: directoras, equipo directivo,
profesorado y padres/madres. Las entrevistas se han llevado a cabo de forma
semiestructurada y oral, presencial y grabadas con consentimiento para ser
posteriormente transcritas y llevar a cabo el análisis de los datos obtenidos.
    Las Fases del estudio han sido las siguientes:
    Fase 1: Toma de contacto con las directoras de los centros y la comunidad educativa
del centro, selección de los participantes
    Fase 2: Elaboración de las entrevistas, selección de dimensiones y códigos de
análisis, estructuración de la información
    Fase 3: Elaboración de la guía de análisis del material, análisis de los datos,
elaboración de conclusiones
    Las entrevistas llevadas a cabo y de las que proviene la información analizada se
indican en la Tabla 1.

Tabla 1
Relación de las entrevistas realizadas

 Casos             /    Directora                 Miembros del               Otros                     Familiares de
 Entrevistas                                      equipo de                  profesores                alumnos
                                                  dirección
 CEIP                   3                         2                          6                         2
 IES                    3                         2                          7                         2

    El análisis de contenido de las entrevistas se ha realizado en base a las dimensiones
y códigos que se detallan a continuación (Tabla 2).

Tabla 2
Dimensiones y códigos de análisis

DIMENSIONES            DEFINICIÓN                                                                              CÓDIGO

Dimensión 1            Acceso al cargo y motivación (por qué se llega al cargo)                                CARMO
Dimensión 2            Clima y cultura del centro (qué logros se obtienen)                                     CLICUL
Dimensión 3            Liderazgo y gestión de las emociones (cómo se desarrolla                                LIDEMO
                       la función directiva)


 210      ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

        El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                     organización

    Estos códigos se han utilizado para identificar, reunir, clasificar y ordenar el análisis
de las narrativas y las diferentes informaciones obtenidas de los participantes,
permitiendo construir significados potencialmente relevantes para clasificar los
fragmentos textuales en las distintas dimensiones en los resultados. Estos resultados,
por tanto, se han analizado para crear hipótesis y teorías que nos permitan reducir la
complejidad de los datos de la realidad educativa respecto a la identidad profesional y
liderazgo, gestión emocional y desarrollo organizativo en la dirección de estos centros
educativos. La información se ha analizado con el Programa de análisis cualitativo
MXQDA 20 con estas dimensiones y categorías anteriormente mencionadas para
concurrir o discrepar en las narrativas analizadas en cada una de las entrevistas.
    A fin de garantizar el anonimato, las entrevistas fueron denominadas con los
códigos que se recogen en la Tabla 3.

Tabla 3
Etiqueta de las entrevistas

 Casos                                                       Entrevistados
                              Directora              Miembros del      Profesorado                           Padres de
                                                      equipo de                                              alumnos
                                                      dirección
                                 8_11                    8_21              8_31                                  8_41
                                 8_12                    8_22              8_32                                  8_42
                                 8_13                                      8_33
 CEIP
                                                                           8_34
                                                                           8_35
                                                                           8_36
                                11_11                   11_21             11_31                                 11_41
                                11_12                   11_22             11_32                                 11_42
                                11_13                                     11_33
 IES                                                                      11_34
                                                                          11_35
                                                                          11_36
                                                                          11_37

    Estas etiquetas otorgadas a las entrevistas surgen de la pertenencia a la
investigación internacional a la que se refiere este estudio citado anteriormente. En
este caso, estos códigos son los que corresponden a estos dos estudios de caso (etiqueta
8 para CEIP y etiqueta 11 para IES). Es decir, código del centro seguido de un guion
bajo seguido del número correspondiente al grupo al que pertenezca la entrevista
(director/a-1, otros miembros del equipo directivo-2, docentes o agentes externos-2,
padres de alumnado-4) seguido de un número que hará referencia, en el caso de la
directora a las tres entrevistas (1, 2, 3) y en el caso del resto de grupos a las diferentes
personas entrevistadas.



ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   211

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


Resultados

   Los resultados del análisis de las entrevistas son los siguientes:

   Caso 1: directora del CEIP

     Acceso al cargo y motivación (CARMO): Esta directora comenzó su trayectoria en
la gestión educativa como coordinadora en un Instituto ubicado en “… una aldea, con
un claustro de tres personas, aquí sin embargo me encontré con un centro de tres
líneas, con grandes profesionales” (8_11). Al llegar, en 2004, se encuentra con un
colegio de infantil y primaria de la provincia de Sevilla y próximo a la capital. A poco de
llegar la Inspección –sin que se conozcan las razones– la propuso como directora, ya
que el Equipo Directivo anterior deseaba dejarlo. Sin embargo, por un fallo en la
normativa, se prorroga un año más la permanencia del anterior director en el centro.
Al año siguiente se nombra a la actual directora que accede al cargo “con mucho
miedo”, sin ayuda por parte del equipo directivo anterior Y, al llegar a la dirección de
manera imprevista, careciendo de formación específica. Comenzó, entonces, a
participar en cursos y en Grupos de Trabajo en los que posteriormente ejerció la
Tutorización de Gestores.
     En el momento de su llegada al centro, el claustro se encontraba dividido porque la
transformación del sistema educativo supuso que otro “centro puntero” en esta
localidad se transformara en Instituto de Secundaria. Consecuentemente, parte de su
profesorado fue desplazado a colegios de la zona como este y eso condujo a la
configuración de dos grupos de profesorado “muy enfrentados […], los que venían de
allí, que se creían lo más, y los de aquí, que decían `yo también y aquí se hacen las cosas
así…´, aquello era una guerra” (8_11).
     El primer año fue muy duro, “temía equivocarme, tenía que hacer las cosas bien”
(8_12). Solo llevaba 5 años en la enseñanza y en este centro se encontró un claustro
experimentado, “me veían con 37 años y era la niña que llega y la podemos manejar”
(8_12); “Me costó mucho imponerme”; “había gente que se tuvo que ir a otro centro
porque la manipulación no se admitió”, “llegó gente nueva y fue más fácil para entender
una nueva organización” (8_12). Pese a las dificultades, se sentía motivada porque le
permitía “hacer otras cosas que no se hacen desde el aula” (8_12). Un ejemplo de ello
es el Proyecto TIC, impulsado desde el inicio de su gestión, con la intención de
“abordarlo innovando desde el aula, trabajar por la educación” (8_12). Desde entonces
fue sucesivamente elegida, aunque su equipo ha ido variando.
     Clima y cultura del centro (CLICUL): Actualmente, la imagen social del centro es
muy positiva, según toda la comunidad educativa (padres/madres, profesorado,
equipo directivo). “La gente dice que tiene muy buen nivel y mucho prestigio, los niños
están contentos, el profesorado estupendo, el ambiente escolar muy agradable” (8_41).
Esta imagen se debe a que se trata de un centro abierto a nuevas tendencias educativas,
digital y, sobre todo, que “atiende a la diversidad con valores de equidad, libertad y
comunidad educativa” (8_31). Esto se refleja en la elevada demanda de la población

 212     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

que obedece, en parte, a la calidad de los resultados que “superan el 85/90% de éxito
académico, en todas las áreas” (8_11). En definitiva, el centro “tiene muy buen nivel,
alto y bastante bueno, saca a los niños adelante, los atienden… “.
    La configuración de un clima agradable y distendido es promovida por una
directora que, de acuerdo con una de las entrevistadas (8_3), “nunca te dice que no” a
una iniciativa de innovación. Por el contrario, cada vez que se le plantea alguna, “¡te
aplaude!” (8_34). Como consecuencia de ello y de la buena disposición del profesorado,
“no paramos” (8_35) y, eso, a veces y a algunas personas, nos satura (8_36).
Consecuentemente, la cultura del centro ha ido cambiando desde una cierta apatía al
lema actual de ser una “escuela que progresa” (8_11), “La dirección siempre tiene un
reto nuevo, cosas nuevas, me gustan los cambios […] estos retos me ocupan mucho”
(8_11). La motivación se basa en el emprendimiento de Proyectos novedosos que le
dan carácter al centro y que lo destacan para la comunidad educativa, es lo que le da
“buena fama”.
    Liderazgo y gestión de las emociones (LIDEMO): Lo que más influye en su dirección
son los valores en que funda su función tales como el servicio a la comunidad, la
eficiencia y la resolución rápida de los problemas, así como la actitud positiva y la
iniciativa. En palabras de la propia directora, un “vámonos que nos vamos” (8_11). Otro
de los valores importantes es “compartir las situaciones estresantes, ya que es mucho
mejor” (8_22), “Es una persona muy sensata y ecuánime y muy buena directora la
verdad” (8_31). El año pasado con el confinamiento “en lugar de transmitir agobio
transmitió calma, dio confianza y se hizo bien y lo más importante, la salud emocional”
(8_31); “nos han dado nuestro lugar y han sabido hacerlo, la participación es
importante” (8_41). Uno de los valores que destaca uno de los profesores es que
“asume muy bien su papel de refuerzos positivos en público; las cosas importantes las
refuerza y les da flexibilidad” (8_32). “La directora tiene fuerza y empoderamiento y
muy resolutiva, no se viene abajo con los problemas, tendría que ser algo muy grande;
con problemas normales reacciona con firmeza y determinación, con
acompañamiento” (8_33).

    Caso 2: directora del IES

    Acceso al cargo y motivación (CARMO): El origen del centro está en un CEIP
reconvertido hace 23 años. De él y de otros dos colegios proviene el alumnado de este
Instituto, situado en una zona “… no en lo malo-malo, pero es regular [la zona]…”
(11_11) de una ciudad de más de 100.000 habitantes que empezó siendo “dormitorio”
de la cercana capital de provincia. En parte por ello, contaba con una mala reputación
que influía en una baja matrícula. Hoy, en cambio, se encuentra al límite de su
capacidad máxima.
    La directora del IES, profesora de Biología y Geología, llegó a él provisionalmente
en el curso 2010/2011. Aunque no se había planteado la posibilidad de ejercer un
cargo directivo, algunos compañeros se lo propusieron debido a sus rasgos personales
y coincidiendo con la finalización del período de dirección del equipo anterior que, en

ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   213

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


contra de lo esperado, renovó su mandato un año más. Debido al deterioro de la
situación del centro, asume ese desafío: “Yo empecé en la dirección por los problemas
tan grandes que tenía el Instituto…” (11_11). Esas dificultades derivaban del tipo de
población proveniente de familias con graves problemas económicos y sociales
(desestructuración familiar, consumo de drogas, etc.). Esto, sumado al estilo permisivo
del equipo directivo de entonces, condujo a un grave deterioro de la convivencia
durante el curso 2014/15 que llevó al claustro a reclamar que se solicitase ayuda a la
Inspección. Como resultado, la directora actual es designada para cubrir el cargo de
jefa de estudios y comienza a aplicar medidas disciplinarias que permitieron recuperar
el orden. A partir de entonces y a causa de los cambios en las reglamentaciones estuvo
tres años “en funciones y, luego, presenté Proyecto” (11_11). Actualmente está en su
tercer año de mandato que piensa renovar por un período más porque, según reconoce,
“… estoy muy cómoda” (11_11). Como no recibió formación específica para el
desempeño de la función hasta el tercer año del ejercicio de la dirección, desarrolló la
tarea “según la intuición”, procurando acercarse hacia el “modelo de enseñanza que
tengo en la cabeza” (11_12).
    Con el transcurso del tiempo y la paulatina obtención de resultados favorables, su
posición en el cargo “ha cambiado, porque tengo más seguridad… pero intentando no
cambiar la concepción de que quiero ser parte del claustro y no una directora de
despacho cerrado” (11_11). Este cambio denota la progresiva construcción de una
identidad profesional en la que inciden factores de orden personal, como su cercanía
emocional y su seguridad en sus convicciones: “Para mí es un referente […] es una
mujer muy segura…” (11_34); “Es una persona que te convence” (11_41).
    Clima y cultura del centro (CLICUL): Su llegada a la dirección representa un hito en
la historia del centro generando tranquilidad y armonía en la convivencia a partir de la
aplicación rígida de normas disciplinarias, “ha transmitido la esperanza al profesorado
de que esto cambiaría y, en seguida, se hizo una piña…” (11_11). Esto dio lugar a la
paulatina recuperación de la ilusión por la tarea que se traduce en nuevos proyectos
pedagógicos y la mejora de las instalaciones, hasta entonces muy deterioradas. Todo
esto produce una transformación de la imagen del centro y un crecimiento de la
demanda de matriculaciones, por lo que “… ya no cabemos y estamos construyendo
más aulas” (11_11). En parte, esto se asocia a que la acción del centro ha ido ganando
visibilidad gracias a la actuación del AMPA que se ocupa de difundirlos tanto a través
de las redes sociales y de la prensa local.
    Actualmente, el clima organizativo es agradable y tranquilo, “trabajas a gusto y ves
que la gente también está a gusto…” (11_37). Se dice de ella, por ejemplo, que “da
tranquilidad” (11_41), “nos da seguridad” (11_34), gracias a su expresa preocupación
por fomentar las buenas relaciones y el compromiso compartido a partir de su propia
implicación: “… ella está siempre delante” (11_36), “si ve que es algo bueno para el
alumnado, apuesta por ello y eso motiva a los demás…” (11_41). Es una persona “con
las ideas muy claras” (11_41) y que siempre se implica en las acciones que propone,
encabezando su puesta en práctica. Ejemplo de esto son Proyectos que se desarrollan
en el centro, como el de Tránsito o el de Cuidado del Aire y la Defensa de la igualdad
 214     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

entre las personas. Todo ello guarda relación con sus valores e ideología, de la que se
declara muy convencida.
    Liderazgo y gestión de las emociones (LIDEMO): Las características de su
personalidad parecen estar también en la base de sus capacidades y competencias
emocionales, que le permiten manejar eficientemente sus energías: “Me gusta tanto mi
trabajo que no me estreso…”, “no me agobio”, aprovechándolas al máximo: “… lo
afronto haciendo” (11_11). Esa misma percepción sobre ella tienen quienes trabajan a
su lado: “yo no la veo estresada en ningún momento” (11_37), aunque “cualquier cosa
que afecta a una parte del centro, la afecta a ella, pero es cierto que enseguida… tiene
la capacidad real de vivirlo de una forma positiva”; “Es una persona que lleva bien eso
[…] pero circunstancias como la del confinamiento, sí…” (11_35). De hecho, aparte de
las demandas administrativas no compensadas por la provisión de los recursos
necesarios, sólo reconoce un momento especialmente difícil en el ejercicio de su cargo:
“Cuando empezó el confinamiento, sí… tuve un herpes… hasta que conseguí poner
orden”; “… en septiembre, ¡perdí 6 kilos!” (11_11; 11_12). Precisamente, esa capacidad
para organizarse y gestionar su tiempo y sus energías de manera eficiente y
proporcionada es uno de los principales recursos de la directora, que se refiere a sí
misma como una persona “resiliente” (11_12). Eso no obsta para que subraye otras
fuentes de apoyo, como las personas con quienes trabaja, en especial, quienes forman
su equipo.
    Aunque se considera a sí misma muy fuerte y profundamente defensora del
feminismo, su comportamiento parecería asociado al papel de género. Como señala
una de las informantes, “es como madre [de los alumnos]” (11_41). Por su parte, la
propia directora sí cree que el género influye en el ejercicio de la dirección en el sentido
de que los hombres reciben mayor reconocimiento y eso, sumado a que su implicación
en la crianza de los hijos suele ser menor, permite que asuman la dirección con
anterioridad a lo que lo hacen las mujeres, más centradas en la familia. En cuanto al
estilo de trabajo, en cambio, no señala diferencias específicas que, en su caso, no
podrían comprobarse porque su antecesora en el cargo era también una mujer.

Discusión y conclusiones

    Acceso al cargo y motivación

    Tal como se expone en los resultados, la llegada al cargo directivo estuvo, en ambos
casos, marcada por dos circunstancias: la situación adversa que se vivía entonces en
los centros y que ese nombramiento fue impulsado desde la Administración educativa.
Habiendo llegado a la dirección de manera imprevista y sin formación para el ejercicio
del cargo, desarrollan su tarea “según la intuición”, procurando acercarse hacia el
“modelo de enseñanza que tengo en la cabeza” (11_12). La motivación en ambos casos
procede por un lado de concretar, a partir de unas ideas muy claras, el abordaje de la
función directiva y, por otro, el “hacer otras cosas que no se hacen desde el aula” (8_12).


ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   215

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


     Tras ese primer momento, ambas directoras fueron consolidándose en su liderazgo
y construyendo su identidad como profesionales de la dirección, al tiempo que iban
produciéndose cambios en los centros. Estas transformaciones, así como su relación
con su modo de liderar, son reconocidas por el conjunto de la comunidad educativa y
contribuyendo a reforzar el compromiso del conjunto con un Proyecto que se mostrara
eficaz. Se confirma así que los líderes educativos desempeñan un papel central en el
funcionamiento de sus centros (Bolívar, 2018b). Se aprecia, asimismo, que el propio
rol va transformándose en el proceso de construcción de una identidad como directivo
que exige la adhesión del sujeto con el cargo, así como el reconocimiento por parte de
los demás (Bolívar, 2018). En palabras de la directora del IES (caso2), conforme su
acción fue modificando las condiciones organizativas, ella fue ganando seguridad en su
capacidad para llevar adelante un Proyecto que tenía muy claro y, por tanto, re-
construyendo su identidad profesional. Pasó así de concebirse como una profesora “de
paso en la dirección porque alguien tiene que dar el paso al frente” a sentirse legitimada
en el ejercicio del cargo en virtud de los logros obtenidos. En este proceso de
construcción de su identidad adquiere relevancia la rapidez en la obtención de logros
(Meyers & Hambrick, 2017) que la comunidad reconoce como indicadores de la
capacidad colectiva para la mejora, tanto como la de la propia directiva apoyada por su
equipo para liderar y dirigir ese proceso.
     Ambas directoras comparten el ser portadoras de valores muy claros que han
sabido transmitir a sus comunidades escolares, haciéndoles partícipes de esa visión
para construir entre todos la organización escolar deseada y mostrando, como
enfatizan Candela, Jiménez y Blanco (2021) el valor de la cooperación y el trabajo en
equipo. Asumen un liderazgo transformacional (Villa, 2019) que, sobre la base del
empleo de estrategias –sobre todo, de orden discursivo (Altopiedi, 2013; Floyd &
Preston, 2018; Simpson et al., 2018)– conduce a una cierta re-culturización de sus
organizaciones.
     Ambos son centros abiertos a nuevas tendencias educativas, a la digitalización de
su funcionamiento, preocupados por atender a la diversidad, desarrollando valores de
equidad, libertad y cooperación en la comunidad educativa. Esta definición de la
identidad organizativa es efecto de la actuación de sus directoras, en contextos que
requerían una transformación orientada a la mejora y la justicia social (Bolívar et al.,
2013; Tintoré, 2018). En el caso del IES (caso 2), éste se caracteriza tanto por su
carácter conflictivo y poco propicio a la tarea educativa como por ser desfavorecido
socioculturalmente, lo que volvía aún más adversa la situación de la organización y de
sus miembros (Pashiardis et al., 2018). Se evidencia la función del centro escolar como
factor de mejora en las condiciones de vida de una comunidad que así lo reconoce, y,
por tanto, el carácter situacional y contextualizado de la atención que los miembros
requieren del líder (Asprella, 2015; Liu et al., 2018).
     Asimismo, el estilo de liderazgo de estas directoras ha repercutido sin lugar a duda
“al logro de mejoras en el centro escolar” (Silva et al., 2017, p.3), asumiendo el estilo de
un liderazgo para el aprendizaje y la convivencia (Bolívar et al., 2013; Villa, 2019). De

 216     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

hecho, en ambas organizaciones se reporta la implantación de múltiples Proyectos
pedagógicos tales como Escuelas Deportivas, Bilingüismo, “Lazarillo” (dirigido a
atender a la diversidad socioemocional) y “Salud sostenible/Creciendo en salud”, entre
otros, que han impactado positivamente en el rendimiento del alumnado, y, como
señalan en ocasiones, el centro “tiene muy buen nivel, alto y bastante bueno, saca a los
niños adelante, los atienden bien y son buenos profesionales” (AMPA1). Revierte,
asimismo, en el desarrollo profesional del profesorado, que ha recobrado el interés y
el compromiso con la tarea, es eficaz en su trabajo y se siente reconocido en su esfuerzo
y logros.
     En definitiva, las dos directoras adoptan una identidad profesional en la que
destacan rasgos que –según los informes de Organismos Internacionales como la OCDE
y la OEI, así como de la literatura al uso– caracterizan a una buena dirección escolar: el
planteamiento de objetivos educativos claros, el impulso a la asunción colectiva de
compromiso con ellos, el trabajo en colaboración que da lugar a la distribución del
liderazgo, el fortalecimiento de los vínculos con el conjunto de la comunidad educativa,
etc.

    Clima y cultura del centro

    Coincidiendo con la literatura actual (Sanfuentes et al., 2020), la condición
resiliente del liderazgo ejercido por las directoras estudiadas repercute, según se
aprecia en los resultados, en la gestión de sus centros. Se percibe en ellos rasgos de las
organizaciones resilientes, como por ejemplo reconocerse fortalecidos por
experiencias adversas (Salanova et al., 2012) como lo han sido los sucesos que dieron
lugar a la propia asunción de las nuevas medidas respecto a la dirección escolar o las
transformaciones organizativas derivadas de la gestión de la pandemia COVID-19.
Entre las características de las directoras para crear cultura y clima positivo de centro
destacan el servicio a la comunidad, la eficiencia y la resolución rápida de los
problemas, así como la actitud positiva y la iniciativa en la gestión de Proyectos
adecuados a las necesidades de los centros. Para lograr cierto grado de tranquilidad y
de armonía en la convivencia en los centros, expresan preocupación por fomentar las
buenas relaciones y el compromiso compartido a partir de su propia implicación en las
acciones que proponen y de las que participan.
    En ambos casos, el vínculo entre la asunción del cargo directivo y las demandas del
contexto resulta evidente por las situaciones excepcionales que se vivían en los
centros. Precisamente, fue la llegada de estas directoras lo que impulsó la superación
de esos períodos críticos ya que desde el primer momento obtuvieron buenos
resultados debido al cambio en su dinámica, que no sólo demostró su pertinencia, sino
que dio lugar a una paulatina pero constante transformación de estas organizaciones
educativas, fundamentada sobre todo en la confianza y en la capacidad de respuesta
del conjunto de la comunidad (Meyers & Hambrick, 2017).


ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   217

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


   Liderazgo y gestión de las emociones

     Entre estos resultados destacan los cambios evidentes en estos centros a partir de
la toma de posesión de estas directoras y su relación con su estrategia de dirección,
reconocida por el conjunto de la comunidad educativa. Los rasgos del liderazgo de
estas directoras corresponden a los que la literatura atribuye a los líderes educativos
eficaces: su preocupación por el logro de resultados favorables tanto para alumnado y
profesorado, no sólo en términos de rendimiento académico sino también de salud
emocional. Se apoyan, para eso, en sus habilidades emocionales que les permiten
gestionar el estrés propio y neutralizar el ajeno mediante estrategias de apoyo. Dada la
profunda vinculación entre estas capacidades y la personalidad que desarrollan, no
resulta extraño que ninguna de las protagonistas de los casos analizados hubiera
requerido formación específica para el ejercicio de cargos directivos antes de asumirlo
con éxito. Esto no obsta para que, en otros ámbitos, hubieran adquirido capacidades
particulares que favorecieron la construcción de su identidad profesional como
directoras. En el caso de la directora del IES (caso 2), su condición de “resiliente” o, en
el de la directora del CEIP (caso 1), su interés en formarse en el ámbito emocional. Esto
indica que, los rasgos de un liderazgo susceptible de promover la mejora van
construyéndose en un proceso dinámico a través de las experiencias vividas en un
marco determinado con el que se interactúa (Crow et al., 2017).
     En ambas directoras se reconocen condiciones para motivar, movilizar y
entusiasmar al conjunto de la comunidad, así como para afrontar el estrés ante las
distintas problemáticas que se presentan en los centros educativos de forma cotidiana.
La comunidad educativa las presenta como resolutivas en la búsqueda de recursos para
conseguir estabilizar al profesorado, a los padres y al propio Equipo Directivo. Se
muestran cercanas cuando afirman que “en mi despacho se ha llorado mucho”,
utilizando “la escucha activa de los problemas”, proponiendo alternativas coherentes,
cercanas, sensatas y manejando situaciones de conflicto de forma positiva. Responden,
pues, a la demanda de empatía y control de las emociones y las relaciones propias de
un liderazgo emocional (Villa, 2019), así como la cercanía, cordialidad y resiliencia
propias de los líderes eficaces en la promoción de la mejora de sus centros (Noman et
al., 2018) y la de cuidado por los demás (Asprella, 2015). De hecho, uno de los puntos
clave para el impacto del liderazgo en la mejora organizativa es la propuesta de
Proyectos que sean eficaces, reales e innovadores en los centros para crear identidad,
“cada centro con su seña de identidad”, y, sobre todo, formar y coordinar al profesorado
para la implementación de esos Proyectos, de modo que sean aceptados por todos,
potenciando un pensamiento colaborativo en que la diversidad de opiniones nutra a
todos (De Dios, 2020).
     Esto pone en evidencia el carácter situacional del liderazgo como proceso
organizativo, caracterizado por la capacidad de resiliencia de la propia dirección para
afrontar el estrés, asesoramiento a la comunidad y organización y disciplina en el
centro, como ejes clave para el impulso de la mejora organizativa. La adquisición de
esas capacidades debe, por tanto, ser una de las metas de una formación orientada a la
 218     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

construcción de identidades profesionales y estilos de liderazgo que promuevan la
mejora en los centros educativos.

Limitaciones y orientaciones para futuros estudios

    Una limitación del estudio es lo acotado de la muestra, sólo disponemos de dos
casos de directoras exitosas en su gestión. Sería oportuno hacer extensiva la
participación a otros directores y directoras, a fin de contemplar también la variable
género y su forma de gestión. Otra posible limitación es el exclusivo empleo de la
entrevista en profundidad en la recogida de datos, por lo que sería necesario el empleo
de distintas técnicas como el biograma o el registro de incidentes críticos surgidos en
la ocupación del cargo. Convendría, asimismo, ampliar la representación de la
comunidad educativa (profesorado y familias), complementando la información con la
obtenida de instrumentos cuantitativos como un Cuestionario de Satisfacción con la
dirección del centro escolar, lo que aportaría también datos interesantes al respecto.


Referencias

Altopiedi, M. (2013). El cambio y la crisis en la escuela. Una aproximación narrativa.
      Colihue.
Asprella, G. (2015). Modelos de gestión en Directivos de instituciones educativas de
      nivel secundario [Tesis Doctoral Inédita]. Universidad de Sevilla.
Bolívar, A. (2018). Una dirección necesitada de identidad profesional. Cuadernos
      de Pedagogía, 490(junio), 60-64.
Bolívar, A. (2018b). Sentido de un Marco Español para la Buena Dirección en la
      problemática actual de la dirección escolar. Organización y Gestión Educativa,
      26(2), 20-23.
Bolívar, A., López, J. y Murillo, F.J. (2013). Liderazgo en las instituciones educativas.
      Una revisión de líneas de investigación. Revista Fuentes, 14, 15-60.
      https://revistascientificas.us.es/index.php/fuentes/article/view/2352
Buenaventura-Vera, G. (2018). The impact of leader self-efficacy on the
      characteristics of work teams. Intangible Capital, 13(4), 824-849.
      http://hdl.handle.net/2117/110784
Candela Soto, P., Jiménez Andújar, E.M. y Blanco García, M. (2021) Del estigma a la
      colaboración docente: la transformación de una ‘escuela extraordinaria’. Revista
      Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 95(35.1), 227-244.
      https://doi.org/10.47553/rifop.v96i35.1.82488
Clares, J. (2016). Metodología de Investigación Educativa. Proyectos de
      investigación. Un abordaje global desde la diversidad sus necesidades e
      intervención. AIECE.




ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   219

                                Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


Crow, G., Day, C. y Møller, J. (2017) Framing research on school principals’
       identities, International Journal of Leadership in Education, 20(3), 265-277,
       http://doi.org/10.1080/13603124.2015.1123299
Day, C., Sammons, P., Hopkins, D., Leithwood, K. y Kington, A. (2008). Research into
       the impact of school leadership on pupil outcomes: policy and research
       contexts.      School    Leadership       &     Management,        28(1),      5-25.
       https://doi.org/10.1080/13632430701800045
De Dios Alija, T. (2020) Transformación de un modelo educativo a través de la
       formación y las comunidades docentes de aprendizaje. Revista Interuniversitaria
       de Formación del Profesorado, 95(34.2), 61-78.
Eaddy, L.L. y Jin, Y. (2018). Crisis history tellers’ matter: The effects of crisis history
       and crisis information source on publics’ cognitive and affective responses to
       organizational crisis. An International Journal, 23(2), 226-241.
       https://doi.org/10.1108/CCIJ-04-2017-0039
Floyd, A. y Preston, D. (2018). The role of the associate dean in UK universities:
       distributed leadership in action? Higher Education, 75(5), 925-943.
       https://doi.org/10.1007/s10734-017-0178-1
Ford, J. (2017) Revisiting high reliability-organizing: obstacles to safety and
       resilience.       An      International        Journal,      23(2)        197-211.
       https://doi.org/10.1108/CCIJ-04-2017-0034
Harris, A. (2013). Distributed Leadership: Friend or Foe? Educational Management
       Administration           &          Leadership,          41(5),           545-554.
       https://www.researchgate.net/publication/258135609_Distributed_Leade
       rship_Friend_or_Foe
Hitt, D. H., y Tucker, P. D. (2016). Systematic review of key leader practices found
       to influence student achievement: A unified framework. Review of
       Educational                Research,                86(2),                531–569.
       https://doi.org/10.3102/0034654315614911
Liu, Y., Bellibas, M.S. y Printy, S. (2018) How school context and educator
       characteristics predict distributed leadership: A hierarchical structural
       equation model with 2013 TALIS data. Educational Management
       Administration           &          Leadership,           46(3)           401-423.
       https://doi.org/10.1177/1741143216665839
Lown, M., Lewith, G., Simon, C. y Peters, D. (2015) Resilience; what is it, why do we
       need it and can it help us? British Journal of General Practice, 65(639), e708-
       10. https://doi.org/10.3399/bjgp15X687133
Meneghel, I., Salanova, M. y Martínez, I.M. (2013) El camino de la resiliencia
       organizacional. Una revisión teórica. Aloma. Revista de Psicología, Ciències de
       la Educació i de l’Esport, 31(2), 13-24.
Meyers, C.V. y Hambrick H.D. (2017) School Turnaround Principals: What Does
       Initial Research Literature Suggest They Are Doing to Be Successful? Journal
       of Education for Students Placed at Risk (JESPAR), 22(1), 38-56.
       https://doi.org/10.1080/10824669.2016.1242070
 220     ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222

       El profesorado en la dirección escolar: la construcción de la identidad profesional y su impacto en la
                                                    organización

Moral Santaella, C., Amores Fernández, F. y Ritacco Real, M. (2016). Liderazgo
       distribuido y capacidad de mejora en centros de educación secundaria.
       Estudios            sobre           Educación,           30,         115-143.
       https://doi.org/10.15581/004.30.115-143
Noman, M., Awang Hashim, R. y Shaik Addullah, S. (2018) Contextual leadership
       practices: The case of a successful school principal in Malaysia. Educational
       Management         Administration      &    Leadership,      46(3)   474-490.
       https://doi.org/10.1177/1741143216665840
OCDE (2009). Mejorar el liderazgo escolar. Herramientas de trabajo. OCDE
       http://www.oecd.org/edu/schoolleadership
OCDE (2017). Panorama de la educación. Indicadores de la OCDE. OCDE
       http://www.oecd.org/edu
OIE (2019). Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia
       y la Cultura. Secretaría General de la OEI.
Pashiardis, P., Brauckmann, S. y Kafa, A. (2018) Let the context become your ally:
       school principalship in two cases from low performing schools in Cyprus,
       School        Leadership        &      Management,         38(5),    478-495.
       https://doi.org/10.1080/13632434.2018.1433652
Raelin, J. (2016) Imagine there are no leaders: reframing leadership as
       collaborative          agency.        Leadership,       12(2),       131-158.
       https://doi.org/10.1177/1742715014558076
Ryan, J. (2007). Dialogue, identity and inclusion: Administrators as mediators in
       diverse school contexts. Journal of School Leadership, 17, 340–369.
Salanova, M., Llorens, S. y Martínez, I. (2012). We Need a Hero! Toward a Validation
       of the Healthy and Resilient Organization (HERO) Model Group and
       Organization                          Management,                       37(6),
       https://doi.org/10.1177/1059601112470405
Sanfuentes, M., Valenzuela, F. y Castillo, A. (2020) What lies beneath resilience:
       Analyzing the affective-relational basis of shared leadership in the Chilean
       miners’          catastrophe.         Leadership,       17(3)        255–277.
       https://doi.org/10.1177/1742715020986061
Silva, P., Del Arco, I. y Flores, O. (2017). La formación de directores escolares en
       Cataluña. Lecciones aprendidas a cinco años del Decreto de Dirección,
       Bordón, 70(1),109-124. https://doi.org/10.13042/Bordon.2017.49427
Simpson, B., Buchan, L. y Sillince, J. (2018) The performativity of leadership talk.
       Leadership, 14(6) 644-661. https://doi.org/10.1177/1742715017710591
Sullivan, T. (2013). School-Site strategy for distributing leadership. Leadership and
       Policy              in             Schools,            12,           181-199.
       https://doi.org/10.1080/15700763.2013.834061
Sutherland, I. (2017) Learning and growing: trust, leadership, and response to
       crisis.     Journal        of      Educational     Administration,      55(1).
       http://dx.doi.org/10.1108/JEA-10-2015-0097


ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222   221

                               Elena Hernández de la Torre y Mariana Altopiedi


Tintoré Espuny, M. (2018) Líderes educativos y justicia social. Un estudio
      comparativo. Perspectiva Educacional. Formación de Profesores, 57(2), 100-
      122.
Villa Sánchez, A. (2019). Liderazgo: una clave para la innovación y el cambio
      educativo. Revista de Investigación Educativa, 37(2), 301-326.
      http://dx.doi.org/10.6018/rie.37.2.365461




 222    ISSN 0213-8646 | E-ISSN 2530-3791 • Revista Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 98 (37.3) (2023), 203-222