TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1


Acompañamiento y saber docente: desafíos de la nueva gestión
                        escolar

                                                                             Abel Pérez Ruiz*
                                                                         Recibido: 23/02/2017
                                                                        Aceptado: 21/06/2017


Resumen
El propósito del presente ensayo es ofrecer algunas reflexiones sobre el acompañamiento
docente y sus implicaciones en la gestión del conocimiento para lograr determinados
objetivos de aprendizaje. A partir de una recuperación documental, se destaca la impor-
tancia de ubicar el acompañamiento como una forma de participación colectiva al inte-
rior de las escuelas que invita a transformar o resignificar la práctica pedagógica. En dicho
proceso, un elemento clave a considerar es la construcción del saber docente a través del
cual se construyen determinadas formas de entender la enseñanza y la aplicación de un
currículo. El artículo concluye con una revisión sobre los desafíos que supone transitar
hacia un esquema deseable de mejoramiento docente en circunstancias históricas e insti-
tucionales poco favorables, tomando como referencia el caso de México.

Palabras clave
Acompañamiento docente, colaboración, saber, escuela.


   Accompaniment and teacher knowledge: challenges of a new school
                           management


Abstract
The purpose of this essay is to offer some reflections about teacher accompaniment and
its implications in the management of knowledge to attain specific learning objectives.
Starting with a documentary recovery, we highlight the importance of accompaniment as
a way of collective participation inside the schools which invites to transform o resignify
the pedagogical practice. In such process, a key element to be considered is the construc-
tion of the teacher knowledge through which specific ways of understanding teaching
and the application of the curriculum are built. The article ends with a review of the
challenges that have to be overcome going towards a desirable framework of teaching
improvement in less favorable historical circumstances, taking as a reference the Mexico
case.

Key words
Teacher accompaniment, collaboration, knowledge, school.



* Universidad Pedagógica Nacional, Unidad 098, México. E–mail: abe28ruiz@gmail.com              59

     			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     1. Introducción
     Al igual que en otros países, en México, las políticas de reordenamiento educativo a nivel
     básico, han centrado las expectativas de mejora de los aprendizajes, esencialmente, en el
     perfeccionamiento de las capacidades docentes y en la incorporación de nuevos esque-
     mas de funcionamiento escolar. Ambos aspectos se presentan como un referente clave
     para garantizar una educación de calidad, eficiente y acorde a los requerimientos forma-
     tivos de nuestro tiempo. Al interior de las escuelas, la posibilidad de contar con mejores
     maestros para atender de manera óptima el programa de estudios, no puede sustraerse de
     la necesidad de gestionar mecanismos de conocimiento compartido para alcanzar una
     finalidad educativa en común. Esto por cuanto el desarrollo del currículum es una empre-
     sa colectiva que requiere formas de participación concertada como parte de un intercambio
     dialógico de experiencias y saberes.

     El carácter, sentido y alcance de este proceso se resume en la noción de «acompañamien-
     to docente»; un término usualmente cargado de contenidos prescriptivos e ilustrativos
     sobre cómo orientar el trabajo de los maestros dentro de una determinada comunidad
     educativa. En términos prácticos, dicho acompañamiento implica incursionar en el terre-
     no de la formación continua sobre la cual cruzan posturas, exigencias y preocupaciones
     de variada índole. De manera que las posibilidades de potenciar o resignificar la práctica
     pedagógica del colectivo docente, desde un principio de colaboración, no están exentas
     de tensiones, incertidumbres o dilemas en tanto los saberes involucrados son resultado
     de construcciones diversas y contrastantes. Ello conduce a mirar el acompañamiento
     como una relación donde entran en juego múltiples saberes acerca de lo educativo, los
     cuales deben converger a partir de ciertos marcos deseables de acción escolar.

     Con base en estas formulaciones preliminares, la intención del presente ensayo es ofrecer
     algunas reflexiones alrededor del acompañamiento docente desde sus implicaciones en la
     gestión del conocimiento para alcanzar propósitos educativos emergentes. Lo anterior
     nos permitirá identificar algunos retos que tienen ante sí las organizaciones escolares,
     tomando como referencia el escenario educativo mexicano. Para ello, el trabajo se divide
     en tres líneas temáticas fundamentales: la primera referida a una revisión sobre el trata-
     miento otorgado al acompañamiento como elemento de acción colaborativa entre pares;
     la segunda relativa a la conformación de los saberes docentes y; finalmente, la tercera
     orientada a destacar los desafíos que tienen en puerta los centros con respecto a esta
     forma de gestión escolar.

     2. Las miradas del acompañamiento
     Una de las preocupaciones más frecuentes dentro de las organizaciones escolares reside
     en cómo instrumentar mecanismos para transformar o potenciar el actuar docente. No
     es algo nuevo decir que la pertinencia de los conocimientos adquiridos en la escuela, en
     buena medida, dependen del tipo de intervención pedagógica emprendida por los maes-
     tros. Lo que sí resulta novedoso, como afirma Dubet (2008), es ver cómo se ha pasado de
     una visión educativa centrada en la vocación del profesor para alcanzar fines trascendentes,
     a una focalizada en el profesional docente a quien se le exigen resultados de aprendizaje me-
     dibles y comparables. En este marco, las escuelas se ven comprometidas institucional-
     mente a producir logros y, para ello, requieren que sus maestros asuman responsabilida-
     des compartidas para forjar mejores escenarios de enseñanza–aprendizaje.

     Dentro de la literatura internacional esta preocupación ha sido abordada desde diferentes
60

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

ángulos. Uno de ellos está centrado en las prácticas colaborativas como un instrumento
de mejora en los procesos escolares. Al respecto, Cosner (2014) destaca que para ser
plausible la colaboración se requiere prestar atención a cuatro elementos clave: 1) el co-
nocimiento de los contenidos por parte de los docentes; 2) una relación de confianza
entre maestros y cuerpo directivo; 3) la creación de una cultura basada en la indagación y,
4) la distribución del liderazgo. Es a través de estos ejes como se pueden cultivar estrate-
gias y herramientas de aprendizaje compartidas que modelen un escenario de mejora-
miento escolar. En la misma postura, Mccomish y Parsons (2013) enfatizan el elemento
dialógico entre docentes durante el proceso colaborativo como una ruta que facilita la
transformación en el aprendizaje a dos niveles: en el plano individual y en el organizacio-
nal.

En otra línea enfocada a analizar las condiciones del clima de la organización y sus efec-
tos en las disposiciones docentes, Cayirdag (2016) sostiene que los resultados académicos
obedecen al tipo de relación entre el individuo y el ambiente escolar; de tal suerte que la
posibilidad de que los miembros potencialicen sus capacidades creativas y adquieran un
elevado sentido de autoeficacia en su labor cotidiana, depende de cómo se genere un
clima social al interior del centro que promueva o habilite sus expectativas de realización.

En materia del carácter que adquiere la transferencia de conocimientos en los centros
educativos, los trabajos de Cheng y Chen (2008) y de Shahadan y Oliver (2016), destacan
la importancia que tiene, por un lado, el papel del directivo en la consecución de las metas
educativas y; por otro, el manejo organizacional de la escuela para la producción, sociali-
zación, aplicación y transformación del conocimiento que reditúe en un aprendizaje más
efectivo entre los estudiantes. En el primer caso, el rol de los directores se presenta como
parte de un «liderazgo curricular», en la medida que el dominio de los contenidos requie-
re formas de participación escolar guiadas o conducidas por el directivo. A través de este
proceso, las principales responsabilidades de esta figura escolar recaen en: “i) desarrollar el
programa curricular, ii) desarrollar la planeación del currículum; iii) crear la misión y la visión del centro
y iv) desarrollar el plan estratégico.” (Shahadan & Oliver, 2016, p. 1787). En el segundo, la
oportunidad de crear un ambiente escolar de aprendizaje está en relación directa con la
voluntad de los docentes por compartir, innovar y usar sus saberes en las actividades de
enseñanza. De este modo, si los métodos emprendidos por los mejores maestros se iden-
tifican y plasman en documentos para referencia de otros docentes, estos últimos podrán
utilizarlos para mejorar o incorporar otro tipo de habilidades pedagógicas para “lograr la
efectividad global de la escuela” (Cheng & Chen, 2008, p. 383).

Dentro del contexto iberoamericano, las aproximaciones al tema han sido parte de los
desafíos de la mejora docente en un escenario de reformas educativas. Destacan básica-
mente dos vertientes: una orientada a poner de relieve el acompañamiento con base en
las exigencias de la profesionalización de los maestros (Castro & Martínez, 2015; Martí-
nez & González, 2010; Salazar & Márquez, 2012; Ventura, 2008); y la otra, enfocada a
ofrecer —a manera de guía— determinados razonamientos para revisar y fortalecer las
prácticas pedagógicas como un proceso integrador de la formación docente (García,
2012; Huayta, León, Leyva & Rimari, 2008; Jugo Cairo, 2014; Vezub & Alliaud, 2012). En
ambos tratamientos, existe el acento de ubicar el acompañamiento como un elemento
organizador de la experiencia educativa a partir de la realización de actividades construi-
das y apropiadas en conjunto. Con ello se remarca el carácter relacional y de participación
compartida que permite movilizar iniciativas para enfrentar los cambios presentes en el                          61

     			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     proceso de escolarización. Esta posibilidad conlleva a distanciarse del componente buro-
     crático basado en el control o la supervisión de las acciones docentes bajo un principio
     vertical de ordenación institucional; en su lugar se alienta la reflexión y conjunción hori-
     zontal de voluntades en torno a preocupaciones genuinas dentro del colectivo escolar
     que inciden en el desarrollo de la función educativa.

     Al margen de estas ideas, un aspecto central en la forma de concebir el acompañamiento
     docente es partir del hecho de que los profesores no se limitan a adaptarse mecánicamen-
     te, más bien se enfrentan de manera regular a una variedad de problemas y dilemas como
     resultado de la dificultad de conciliar sus saberes con las exigencias del sistema escolar.
     De ahí la importancia de revisar el «saber docente» como un componente cardinal que
     influye en las disposiciones e inclinaciones prácticas de los maestros para acometer el
     currículo. Bajo esta premisa, el asunto del acompañamiento no sólo descansa en la nece-
     sidad de integrar o movilizar acciones conjuntas, sino además en entablar una relación
     social en la que se reconozca la existencia de creencias y conocimientos múltiples acerca
     de lo educativo; no como un obstáculo, antes bien como una forma de enriquecer las
     prácticas pedagógicas.

     3. El problema del saber docente
     La actividad del maestro, como cualquier otra relación de servicio, demanda el despliegue
     de conocimientos, aptitudes, valores y habilidades básicas para hacer posible el aprendi-
     zaje a través de un acto de enseñanza dentro de un marco institucional. Tanto en sus
     bases teóricas como en sus consecuencias prácticas, los conocimientos puestos en juego
     en los procesos de enseñanza son provisionales y progresivos; por lo tanto, requieren una
     formación extensa y continuada (Tardif, 2000). Esto, en principio, nos sugiere que el
     quehacer docente se rodea de un conocimiento con un cierto grado de especialización,
     producto de un amplio trayecto formativo, que le permite estar en condición de atender
     las particularidades educativas organizadas alrededor de un currículo. A partir de esta
     circunstancia, se espera que el profesor actúe bajo ciertos criterios que expresen su reper-
     torio de saberes conceptuales y prácticos para satisfacer las necesidades de aprendizaje en
     el salón de clases, pero ¿cómo se da este proceso?

     Es necesario partir del hecho de que el saber movilizado por el maestro es un «saber para
     la acción» en el que se concentran conocimientos, habilidades y actitudes (Tardif, 2004);
     circunstancia que plantea revisar algunos fundamentos alrededor de la enseñanza. Un
     primer plano de análisis en este nivel reside en concebir al docente como un ejecutor de
     procedimientos técnicos, validados por una teoría, o por un conjunto de ellas, para favo-
     recer los aprendizajes. Desde este ángulo, la relación con el currículo es fundamentalmen-
     te instrumental; es decir, la intervención del profesor sigue fielmente un cuerpo de man-
     datos formales, o bien los ajusta dependiendo de las condiciones en las que ejerce su la-
     bor, con el objetivo de cubrir las expectativas de aprendizaje demandadas oficialmente.
     Ya sea que se apegue estrictamente a lo indicado en el programa, o que le realice algunas
     adecuaciones dentro de ciertos límites, su interés está guiado por alcanzar los propósitos
     fijados en el ordenamiento curricular. Esta posibilidad supone, por principio de cuentas,
     que el docente esté consciente de cuáles son las pretensiones de aprendizaje condensadas
     en el currículo junto con las respectivas vías metodológicas para ser concretadas. La en-
     señanza, por tanto, es un acto programado con criterios de conducción pedagógica deli-
     mitados y sujetos a un seguimiento por parte del propio docente para determinar sus al-
62   cances efectivos. Como bien menciona Elliot (2000), el docente se convierte así en un

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

sujeto capaz de recurrir a los fundamentos teóricos sobre los cuales se organiza el apren-
dizaje, utilizando apropiadamente las técnicas para maximizar los resultados.

Frente a esta lectura unidimensional que sitúa el saber docente como la expresión de una
adecuada conjunción entre medios y fines, y donde la teoría es quien gobierna la práctica,
hay aproximaciones orientadas a enfatizar el carácter complejo de los actos de enseñanza.
Shulman (2005), por ejemplo, nos hace ver que no existe una forma única de entender y
aplicar dicho proceso por cuanto la labor del maestro está sujeta a contingencias de dis-
tinto orden; al tiempo que el enseñar se define, en gran medida, por el estilo y el conoci-
miento singularmente construido a lo largo del tiempo. Ello propicia que entre el conte-
nido educativo y la respectiva acción docente, exista una variedad de tratamientos y con-
cepciones con resultados igualmente diversos. Por ende, no hay un cuerpo de saberes
unívoco y homogéneamente codificado para emprender la enseñanza, a tal punto que no
es casual que para algunos docentes les resulte difícil precisar en términos enunciativos
qué es lo que conocen y cómo lo conocen.

En la misma vertiente, Gurm (2013) advierte que las teorías generales pueden no ser
pertinentes para las situaciones particulares debido a que el proceso de enseñanza no es
un sistema cerrado, sino más bien está sujeto a múltiples encuentros y posibilidades. Cada
docente posee, además de un saber formalizado para emprender la práctica, un conocimien-
to personal de carácter subjetivo, concreto y existencial por medio del cual elabora repre-
sentaciones del estudiante, del contenido, de la pedagogía y de sí mismo. En el mismo
sentido, López y Basto (2010) afirman que estas concepciones reflejan la herencia cultural
y biológica de la que el docente se nutre para organizar sus pensamientos, cuya estructu-
ración viene dada, no únicamente, a partir de principios cognitivos formales como resul-
tado de la óptima apropiación de los recursos teórico–técnicos puestos a su alcance, sino
además por los sentidos implícitos que dan cuenta de las representaciones, disposiciones
e intuiciones a través de las cuales acomete la enseñanza. Estos constructos, no entera-
mente conscientes ni verbalizables, constituyen las teorías implícitas con las que también
hace comprensible su relación pedagógica con los alumnos. De igual modo, Mercado
(2012) afirma que las decisiones del maestro y sus estrategias son resultado de una cons-
trucción que se logra, en lo fundamental, por su relación cotidiana con los niños y jóve-
nes y por los procesos histórico–locales desde donde va elaborando un sentido de la en-
señanza.

De estas formulaciones se desprende que el saber docente no sigue una ruta de un solo
sentido ni sus fuentes poseen un origen único, sino más bien, es producto de variados
procesos interrelacionados que vuelven la práctica pedagógica un conglomerado de razo-
nes y sentires de naturaleza muy diversa. En la transmisión y aprendizaje de los conoci-
mientos los maestros hacen uso de distintos recursos para guiar sus acciones como parte
de una condensación de ideas, creencias, tradiciones, concepciones y experiencias para
organizar las diferentes situaciones pedagógicas. En este marco, la relación entre la teoría
y la práctica de la enseñanza no actúa invariablemente como un esquema coherente ni
claramente delimitado en sus principios o fundamentos; antes bien es resultado de meca-
nismos sujetos a la contingencia, la fragmentación y la indefinición. Con ello queremos
decir que el saber desplegado por los maestros no está estructurado a partir de una vin-
culación pulcra y distinguible entre su actuar y la concepción pedagógica correspondien-
te, no al menos en términos de una racionalidad puramente técnica; lo cual permite ad-
vertir en la enseñanza un sistema abierto en función de los contextos histórico–sociales
así como de las orientaciones e intencionalidades de los actores implicados.                   63

     			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     Con base en esta consideración, la acción educativa supone una relación compleja entre
     el contenido y el aprendizaje, debido a que en ella intervienen diversos enfoques, posturas
     y tratamientos en su ejecución práctica. De ahí que los juicios y las decisiones sobre el qué
     y cómo enseñar estén rodeados de un conjunto heterogéneo de «discursos didácticos» más
     allá de las prescripciones normativas orientadas a uniformar criterios de conducción pe-
     dagógica entre los docentes. Para estos últimos, el compromiso con la práctica implica
     generar voluntades alrededor de los aprendizajes así como atender y resolver diferentes
     situaciones cotidianas dentro del aula; para lo cual es necesario discernir entre diferentes
     opciones de acción, hacer ajustes en el proceso, replantear o contextualizar los conteni-
     dos, comprender el tipo de comunicación idónea con los alumnos, etc. Son estos elemen-
     tos los que delinean un actuar docente mediante el cual se hace visible una relación diná-
     mica entre los conocimientos por impartir y los modos de apropiación de sus destinata-
     rios.

     4. Los desafíos
     Derivado de lo anteriormente expuesto, se puede advertir que las demandas de cambio
     educativo, especialmente las referidas al impulso de una nueva gestión escolar en la que
     los participantes asuman responsabilidades compartidas mediante procesos de reflexión
     conjunta, no está al margen de ciertos desafíos que acompañan la posibilidad de mejorar
     el funcionamiento de las escuelas. Para efectos expositivos, se ha decidido enumerar algu-
     nos retos que guardan una relación íntima con el acompañamiento docente y el manejo
     de los saberes para lograr las expectativas educativas actualmente en curso.

     a) La formación continua como instrumento de actualización de la práctica
     En la labor docente, la exigencia de articular eficientemente la formación inicial con la
     formación en servicio, actúa como un requisito indispensable para atender diversas con-
     tingencias que envuelven la práctica profesional. En este punto, se reconoce que los
     procesos formativos adquiridos en un primer momento son insuficientes, tanto en alcan-
     ce como en contenido, para responder a realidades socioeducativas en constante trans-
     formación. De ello se desprende la intención de contar con un maestro flexible, abierto
     a los cambios, preocupado por la revisión continua de sus saberes, y dispuesto a resigni-
     ficar su tarea pedagógica a fin de vincular lo curricular con las situaciones prácticas de la
     vida cotidiana. Lo anterior está ligado fuertemente con la actualización permanente del
     docente, la cual supone transitar de una concepción intuitiva de la enseñanza a una basa-
     da en criterios racionales de conducción pedagógica desde determinados principios teó-
     rico–prácticos que organizan el programa de estudios. Sin embargo, el principal reto
     consiste en romper la inercia de la actualización como simple programación administra-
     tiva por parte de la autoridad educativa sobre consideraciones generales y formales. Se
     necesita más bien una genuina acción de superación docente donde se parta de los reque-
     rimientos reales de los maestros en función de los contextos socioculturales en los que
     cotidianamente laboran. Esto supone comprender la naturaleza de los saberes construi-
     dos por parte de los profesores y lograr su articulación, tanto con el tipo de conocimien-
     to pedagógico demandado en el currículo como con la realidad social en la que se desen-
     vuelven los alumnos.

     b) El logro de aprendizaje significativos en escuelas de jornadas de tiempo com-
     pleto
     En el caso de México, se ha establecido recientemente la necesidad de ampliar la estancia
     escolar como un mecanismo para favorecer las oportunidades de aprendizaje y mejorar
64

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

los resultados de los alumnos. Como parte de la respuesta oficial a los problemas educa-
tivos, la extensión de la jornada se concibe como la vía para que las escuelas hagan un uso
óptimo del tiempo y, con ello, reforzar los aprendizajes en distintos campos disciplinares;
lo cual plantea, en consecuencia, una reorganización del trabajo académico y una resigni-
ficación de la intervención de los maestros en la realización del servicio educativo. Me-
diante este dispositivo institucional se parte del principio de hacer que el estudiante esté
más implicado en acciones relacionadas con el aprendizaje y, por extensión, que el docen-
te le dedique el tiempo suficiente a sus clases para lograr dicho propósito. La directriz
curricular se organiza de tal modo para dilatar el número de horas con el fin de hacer
efectivo el rendimiento del tiempo escolar. Pero la ampliación de la estancia en las aulas
no garantiza un tiempo real de aprendizaje debido a que la distribución de las actividades
académicas, a lo largo de la jornada, presenta limitaciones y discontinuidades; por lo que
el desafío en este punto supone armonizar plenamente el tiempo de escolarización y el
dedicado a la labor académica, sin caer en la saturación de los contenidos y en la carga de
actividades sin sentido.

c) El equipamiento e infraestructura de los centros escolares
Para lograr los propósitos educativos, una exigencia ineludible es que los centros cuenten
con las condiciones de operación necesarias para ofrecer una educación desde ciertos
referentes de calidad. De este modo, el equipamiento de las escuelas constituye un insu-
mo básico para que los estudiantes cuenten con las herramientas y materiales idóneos
con los que puedan hacer posible su aprendizaje. Por otro lado, la infraestructura de los
planteles es también una variable importante por cuanto constituye el espacio físico don-
de las actividades académicas pueden concretarse dentro de un ambiente propicio para la
prestación del servicio educativo. Como es evidente, estos aspectos requieren de la movi-
lización de recursos financieros bajo el convencimiento de que la educación debe ser una
apuesta hacia el futuro para alcanzar un mayor bienestar y progreso entre la población. El
gran reto es alcanzar esta posibilidad en medio de un contexto de restricción presupuestal
por el que atraviesa recientemente México como resultado de la caída internacional en los
precios del petróleo; situación que ha servido para justificar, por parte de las autoridades
educativas, la necesidad de que los centros tengan ciertos grados de autonomía de ges-
tión; entre otras cosas para hacerse de los recursos suficientes para cubrir determinadas
necesidades. Esto entraña endosarle los costos del déficit educativo, en materia de equi-
pamiento e infraestructura, directamente a la sociedad y, particularmente, a los padres de
familia como parte de la intención por hacerlos partícipes activos de las responsabilidades
educativas de los estudiantes.

d) La evaluación del desempeño docente
En los últimos años ha adquirido notoria vigencia el instituir criterios de evaluación para
valorar el desempeño profesional de los docentes. En el caso de nuestro país, esto ha
derivado en una obligatoriedad constitucional para validar el ingreso, la permanencia o la
promoción de los maestros dentro del sistema educativo. Desde la mirada oficial, la me-
dida pretende garantizar la idoneidad de quienes se encuentran al frente de las aulas me-
diante la demostración de las capacidades pedagógicas reales con las que cuentan. Sobre
este principio, se busca establecer una cultura de la evaluación como parte de un nuevo
ethos institucional con el fin de alcanzar la calidad y la mejora continua en el ámbito edu-
cativo (Pérez & Valdés, 2014). Al tener un efecto vinculante con la condición laboral,
especialmente en términos de permanencia en el trabajo, la evaluación sirve de facto como
un instrumento de control y sancionador de los desempeños, lo cual deja a los docentes         65

     			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     en la incertidumbre o la indefinición en cuanto la posibilidad de fincar una estabilidad
     profesional para la realización de su servicio. Para las escuelas, esta situación las enfrenta
     a un dilema; esto es, por un lado alcanzar niveles satisfactorios de rendimiento educativo
     entre su población estudiantil, a partir de indicadores formales de carácter curricular y;
     por el otro, crear condiciones para integrar a los docentes a un esquema de mejora per-
     manente para favorecer los aprendizajes, pero sin darles una garantía institucional que los
     vincule de manera sostenida alrededor de los compromisos académicos.

     5. Una reflexión final
     El proceso de acompañamiento docente constituye una forma de gestionar el conoci-
     miento, al interior de las escuelas, mediante mecanismos de participación e integración
     colectiva; circunstancia que no resulta fácilmente lograble por cuanto supone romper con
     prácticas pedagógicas y formas de entender el saber construidas históricamente. En tal
     perspectiva, el acompañamiento requiere trastocar esquemas de enseñanza arraigados
     institucional y culturalmente entre los maestros, pero además implica resignificar la iden-
     tidad docente en términos de una mayor profesionalización de su labor cotidiana ante
     situaciones educativas en constante cambio. Esto es parte del desafío que enfrentan los
     centros escolares en un escenario de seguimiento y escrutinio público a su desempeño a
     fin de cubrir las exigencias de formación actualmente en curso. Es necesario considerar
     que esta tarea de mejoramiento profesional, en buena medida, implica promover la con-
     formación de liderazgos educativos centrados sustantivamente en lo pedagógico, para lo
     cual se requiere que los docentes, así como las escuelas mismas, tengan la oportunidad de
     compartir experiencias entre sí, de indagar diferentes posibilidades de aprendizaje, de
     contrastar ideas y principios educativos, de abrir espacios de diálogo en relación al currí-
     culo, etc. Sobre estos ejes, es como se puede dotar a las nuevas generaciones de los cono-
     cimientos y capacidades idóneas que les permitan actuar productivamente en sociedad.




     Referencias bibliográficas
     Castro, A. & Martínez, L. (2015). The Role of Collaborative Action Research in Teacher’s
                Profesional Development. Issues in Teacher’s Profesional Development, 18(1), 39–
                54. Recuperado de http://revistas.unal.edu.co/ index.php/profile/article/
                view/49148/54325.

     Cayirdag, N. (2016). The Relationship Among Creative (Mis) Fit, College Culture, Crea-
                tive and Academic Self–efficacy. Educational Research and Reviews, 11(18), 1382–
                1390.

     Cheng, K. & Chen, Y. (2008). The Process of Integrating «Knowledge Management»
               Into Teacher’s «Teaching Resourses» —A Case of Study on the hospitality
               College. Journal of Instructional Psychology, 35(4), 380–386.

     Cosner, S. (2014). Cultivating Collaborative Data Practices as a Schoolwide Improvement
                 Strategy. Journal of School Leadership, (24), 691–724.
66

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

Dubet, F. (2008). ¿Cambios institucionales y/o neoliberalismo? En M. Fernández & E.
           Terrén (coords.). Repensando la organización escolar. Crisis de legitimidad y nuevos de-
           sarrollos. (pp. 41–64). Madrid: Akal/Universidad Internacional de Andalucía.

Elliot, J. (2000). La investigación acción en educación. Madrid: Morata.

García, D. (2012). Acompañamiento a la práctica pedagógica. Santo Domingo: Centro Cultural
           Poveda. Recuperado de http://www.centropoveda.org/IMG/pdf/Acom-
           pan_amiento_a_la_practica_pedagociga-1.pdf.

Gurm, B. (2013). Multiple Ways of Knowing in Teaching and Learning. International Jour-
          nal for the Scholarship of Teaching and Learning, 7(1), 1–7. Recuperado de http://
          digitalcommons.georgiasouthern.edu/ij-sotl/vol7/iss1/4

Huayta, E., León, M., Leyva, L. & Rimari, W. (2008). Guía para el acompañamiento pedagógico
           de proyectos de innovación en las regiones. Lima: Fondo Nacional de Desarrollo de la
           Educación Peruana.

Jugo Cairo, M. I. (coord.) (2014). Protocolo de acompañamiento pedagógico. Lima: Ministerio de
           Educación. Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/opyc/files/Protoco-
           lodelacompanantepedagogico.pdf.

López, B. & Basto, S. (2010). Desde las teorías implícitas a la docencia como práctica
          reflexiva. Educación y Educadores, 13(2), 275–291.

Martínez, H. & González, S. (2010). Acompañamiento pedagógico y profesionalización
          docente: sentido y perspectiva. Ciencia y Sociedad, 25(3), 521–541.

Mercado, R. (2012). Los saberes docentes como construcción social. La enseñanza centrada en los ni-
          ños. México, DF: Fondo de Cultura Económica.

Mccomish, D. & Parsons, J. (2013). Transformational Learning and Teacher Collaborati-
         ve Communities. New Zealand Journal of Teacher’s Work, 10(2), 239–245.

Pérez, A. & Valdés, R. (2014). Evaluación y reforma educativa en México. Fuentes Huma-
           nísticas, 28(49), 207–221.

Salazar, J. & Márquez, M. (2012). Acompañamiento al aula: una estrategia para el mejora-
             miento pedagógico. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 5(1), 11–20.
             Recuperado de http://www.rinace.net/riee/numeros/vol5-num1_e/art1.pdf.

Shahadan, A. & Oliver, R. (2016). Elementary School Leaders’ Perceptions of Their
          Roles in Managing School Curriculum: A Case Study. Educational Research and
          Reviews, 11(18), 1785–1789.

Shulman, L. (2005). Conocimiento y enseñanza: fundamentos de la nueva reforma. Profe-
          sorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado, 9(2), 1–30. Recuperado de
          http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=56790202.

                                                                                                      67

     			                            Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     Tardif, M. (2000). Saberes profissionais dos profesores e conhecimentos universitarios:
                elementos para uma epistemologia da prática profissional dos professores e
                suas conseqüências em relação à formação para o magisterio. Revista Brasileira
                de Educação, (13), 5–24.

     Tardif, M. (2004). Los saberes del docente y su desarrollo profesional. Madrid: Narcea.

     Ventura, M. (2008). Asesorar es acompañar. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de
               Profesorado, 12(1), 1–14. Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.
               oa?id=56717073018.

     Vezub, L. & Alliaud, A. (2012). El acompañamiento pedagógico como estrategia de apoyo y desarro-
               llo profesional de los docentes noveles. Montevideo: Organización de Estados Ibe-
               roaméricanos.




68