Revista Científica ECOCIENCIA



  FACTORES DE CLIMA ORGANIZACIONAL EN UNA INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN
                                SUPERIOR EN CUENCA, ECUADOR

  ORGANIZATIONAL CLIMATE FACTORS IN HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS OF
                                        CUENCA, ECUADOR


                                                                Walter Crespo Crespo, Mgtr.
                                                       https://orcid.org/0000-0002-3261-1119
                                        Universidad Católica de Cuenca, Cuenca, Ecuador.
                                                                   wbcrespoc@ucacue.edu.ec

                                                               Stella Serrano Moreno, Ph.D.
                                                       https://orcid.org/0000-0001-8545-4949
                                        Universidad Católica de Cuenca, Cuenca, Ecuador.
                                                              mstella.serrano@ucacue.edu.ec



ARTÍCULO DE INVESTIGACIÓN
Recibido: 29 de junio de 2022
Aceptado: 28 de agosto de 2022

RESUMEN

El clima organizacional tiene un impacto directo en la efectividad de los procesos de gestión
educativa. El estudio tuvo como propósito realizar un Análisis Factorial Exploratorio (AFE)
como una aproximación a los factores constitutivos del clima organizacional en una unidad
académica, de una Institución de Educación Superior. Se realizó en una población de 54
miembros incluyendo autoridades, docentes y personal administrativo pertenecientes a la
Unidad Académica de Educación, Artes y Humanidades de la Universidad Católica de
Cuenca, Ecuador (UCACUE).         Con la ayuda del software SPSS 25 se realizó un AFE
empleando el método de mínimos cuadrados no ponderados debido al tamaño muestral y a
la falta de una distribución normal de los datos. Los resultados, confirmaron los cinco factores
que se plantearon teóricamente: clima organizacional de la unidad académica de educación,
artes y humanidades; relaciones interpersonales; liderazgo directivo; capacitación
permanente y comunicación asertiva. Igualmente, permitieron demostrar que existe una
estructura adecuada, aunque las cargas factoriales identificadas en algunas dimensiones son
bastante bajas, especialmente en lo que corresponde a comunicación asertiva. En general, la



                            https://doi.org/10.21855/ecociencia.95.703
                                                                                          24

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


situación actual de la UCACUE es bastante favorable en términos de clima organizacional,
debido a la comunicación permanente que promueven las autoridades administrativas y
académicas. Finalmente, se concluye que se requiere mejorar en términos de relaciones
interpersonales que se relacionan con una comunicación asertiva baja entre autoridades,
docentes y personal administrativo.

Palabras clave: clima organizacional, unidad académica educación, comunicación asertiva,
capacitación, liderazgo.

ABSTRACT

The purpose of the study was to perform an Exploratory Factorial Analysis (EFA) as an
approach to the constituent factors of the organizational climate in an academic unit, of a
Superior Education Institution. It was carried out in a population of 54 members including
authorities, teachers, and administrative staff belonging to the Academic Unit of Education,
Arts and Humanities of the Catholic University of Cuenca, Ecuador (UCACUE). With the help
of the SPSS 25 software, an AFE was performed using the unweighted least squares method
due to the sample size and the lack of a normal distribution of the data. The results confirmed
the five factors that were theoretically raised: organizational climate of the academic unit of
education, arts and humanities; interpersonal relationships; managerial leadership; ongoing
training and assertive communication. Likewise, they allowed to demonstrate that there is an
adequate structure, although the factorial loads identified in some dimensions are quite low,
especially in what corresponds to assertive communication. In general, the current situation of
the UCACUE is quite favorable in terms of organizational climate, due to the permanent
communication promoted by the administrative and academic authorities. Finally, it is
concluded that improvement is required in terms of interpersonal relationships that are related
to low assertive communication between authorities, teachers and administrative staff.

Keywords: organizational climate, academic unity, assertive communication, training,
leadership.

INTRODUCCIÓN

   El clima organizacional señala el camino exitoso que espera alcanzar la organización y
representa las percepciones de los funcionarios respecto a las decisiones que toman los
directivos y como éstas impactan en la institución. Decisiones adecuadas repercuten
positivamente en el comportamiento de los funcionarios y por ende, en su desempeño laboral,
lo que da como resultado una producción de bienes y servicios que se ofertan a la sociedad
de manera oportuna y con calidad (Segredo, 2013). Sotelo y Figueroa (2017) afirman que,
para alcanzar un alto nivel competitivo, las organizaciones internamente deben estar en



                           ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                         25

                                    Revista Científica ECOCIENCIA


óptimas condiciones, lo que les permitirá brindar un buen servicio. De ahí que el clima
organizacional es fundamental para fortalecer la razón de ser de las organizaciones, al tiempo
que permite a los directivos tomar aquellas decisiones que conducen a un desarrollo
competitivo.

   Los desafíos que afrontan las instituciones de educación superior (IES) son diversos, entre
los más importantes están los que se relacionan con el cumplimiento acertado de las funciones
sustantivas: docencia, investigación y vinculación con la comunidad. Estas funciones permiten
la identificación de los problemas sociales y darles solución en beneficio de la colectividad.
Para lograrlo, la organización debe estar bien definida y estructurada. Por lo tanto, es
necesario entender al clima organizacional como un factor clave para alcanzar los objetivos
propuestos por la organización, en especial aquellos relacionados con el componente
humano, el cual es clave para gestionar con propiedad las actividades internas y externas
propias de cada institución, así como para identificar necesidades en relación con el futuro
deseado y para trazar las estrategias y acciones pertinentes. Salguero y García (2017)
señalan que las dificultades o facilidades que los funcionarios encuentran al interior de una
organización podrían incrementar o disminuir la producción.

   La Universidad Católica de Cuenca es una institución de carácter privado, localizada en la
ciudad de Cuenca, provincia del Azuay. Su sede principal y rectoral se ubica en la ciudad de
Cuenca; cuenta con sedes en las ciudades de Azogues y en Morona Santiago y con
extensiones en los cantones de Cañar y La Troncal. Actualmente posee una matrícula de
14.200 estudiantes y una planta profesoral de 821 docentes, distribuidos en siete unidades
académicas: Salud y Bienestar, Ingeniería, Industria y construcción, Administración y
Contabilidad, Ciencias Sociales, Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC),
Educación, Artes y Humanidades y Ciencias Agropecuarias. Cada unidad tiene una oferta
académica en las distintas carreras (UCACUE, 2020).

   Por su parte, la Unidad Académica de Educación, Artes y Humanidades, objeto del
presente estudio, cuenta con varias carreras, que se distribuyen de la siguiente manera:
Educación Inicial, Educación Inicial y Parvulario, Diseño de Interiores en la (matriz Cuenca);
Educación Inicial (sede Macas); Educación Inicial (extensión Cañar); Educación Básica y
Pedagogía de la Actividad Física y Deportes (sede Azogues). Cuenta con 53 funcionarios
repartidos entre autoridades, docentes y personal administrativo y dispone de una matrícula
estudiantil de 640 participantes.




                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                        26

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


  En la UCACUE se han realizado al menos dos investigaciones relacionadas con el impacto
de las evaluaciones a las IES del Ecuador referentes al clima organizacional. Para ello se
aplicó una encuesta a 211 funcionarios, distribuidos en: autoridades, administradores,
docentes y servidores de las diferentes sedes y extensiones de la institución. En una escala
de 7 puntos, se demostró que existe una mejora significativa en gestión institucional, retos
individuales e interacción mismas que incrementaron 1 punto en promedio. Aspectos como:
reconocimiento, pertinencia, planificación institucional, trabajo definido y estructurado, retos
individuales, adaptación y estándares de desempeño evidenciaron un progreso bastante
significativo, lo que permitió el avance de la misma y la mejora en el clima organizacional. Sin
embargo, es importante indicar que en otros aspectos relacionados con la interacción entre
los miembros de la comunidad obtuvo resultados medios (Crespo, 2018).

  En la misma línea, Rodas (2016) realizó un diagnóstico del clima organizacional del
personal administrativo de la UCACUE. Para ello se asumió un enfoque cuantitativo, al tiempo
que se aplicó el instrumento de medición del clima organizacional a un total de 407
funcionarios (Ortega et al., 2016). El estudio concluyó que el clima organizacional de la
UCACUE es relativamente bueno, encontrándose un porcentaje cercano a los 5 de 7 puntos
en la escala de Likert. La dimensión que corresponde a las relaciones interpersonales se
calificó como relativamente favorable, mientras que la dimensión liderazgo obtuvo un
porcentaje menos favorable, al igual que estructura y mecanismos de soporte de la gestión y
apoyo. En las dimensiones relacionadas a propósito, objetivos y recompensas se alcanzó un
porcentaje poco favorable. Se concluye que la dimensión liderazgo juega un papel
preponderante en el clima organizacional ya que, todas las otras dimensiones giran en torno
a ésta.

  Los avances progresivos y significativos de la UCACUE en los últimos años, ha dado lugar
a su categorización por parte de los organismos de control. Así mismo, y para satisfacción de
toda la comunidad académica, recibió la acreditación, lo que evidencia que la gestión de
calidad se lleva a cabo de manera acertada. Sin embargo, existe mucho trabajo pendiente
para cumplir con todos los objetivos trazados, particularmente en lo que se refiere a relaciones
interpersonales, liderazgo directivo, comunicación e información, que han sido indicadores
menos favorecidos, tal como se constató en las investigaciones referidas. A su vez, en el caso
puntual de la Unidad Académica de Educación, Artes y Humanidades, no se ha efectuado un
estudio que haya medido su clima organizacional, vacío investigativo que abre la posibilidad
a que puedan originarse ciertas problemáticas y a que no se planteen las soluciones
respectivas.




                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                          27

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


  Respecto a los antecedentes investigativos al presente estudio, se pudo identificar el
trabajo de Ronquillo et al. (2020) sobre el clima organizacional del Instituto Tecnológico
Superior Bolívar de la ciudad de Ambato. Para ello los investigadores implementaron un
diagnóstico a los docentes y estudiantes bajo un enfoque mixto. Los resultados evidenciaron
que, en una escala de cinco opciones, la mayoría señaló que el clima organizacional es bueno
(73%) y muy bueno sólo señaló el 9%, otros aspectos como regular y malo se aproximan al
20% de los datos. Según su perspectiva este clima está atravesado por el liderazgo
organizacional.

  Un ambiente nocivo al interior de las instituciones, repercute en un clima organizacional de
manera negativa, impidiendo que las actividades se cumplan a cabalidad. Espinoza y Vera
(2019) realizaron un estudio en la Escuela Politécnica Nacional del Ecuador, para determinar
si existen diferencias cuando se desagregan los resultados por género, con la participación
de 61 docentes a través de una metodología cuantitativa. En los resultados se evidencia
inconformidad en la mayoría de mujeres con relación al clima organizacional, así como en las
dimensiones analizadas: toma de decisiones, claridad organizacional, liderazgo y motivación.
Según refieren los participantes, sus opiniones casi no son tomadas en cuenta y carecen de
comunicación adecuada sobre todo en temas trascendentes para el establecimiento
educativo. A pesar de los buenos resultados obtenidos, los autores señalan que no hay
suficiente información para cumplir con las responsabilidades por lo que existe una
sobrecarga de trabajo en función del género.

  En Latinoamérica se han desarrollado trabajos sobre el clima organizacional en las IES.
Madrigal y Palomeque (2017), en su trabajo sobre factores predictores de la satisfacción
laboral en docentes de siete universidades privadas latinoamericanas, para conocer si el clima
organizacional y el desempeño del jefe inmediato eran predictores significativos de la
satisfacción laboral, dirigido a 214 docentes, encontraron que, en efecto, el clima
organizacional es la variable, al interior de las IES, que predice en alto grado la satisfacción
laboral. Además, las estrategias administrativas implementadas por los directivos de las
universidades latinoamericanas para establecer un clima organizacional con alto grado de
calidad, sin lugar a duda, podría ser muy significativo en la satisfacción laboral de la planta
docente de las instituciones investigadas.

  Según los resultados de una encuesta aplicada por las Naciones Unidas (UN) a 4.000
funcionarios, mostraron que la Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos sería
el mejor lugar para trabajar. En la encuesta se indagó sobre: satisfacción laboral, desarrollo
de la carrera, calidad de la supervisión, liderazgo, ética y cultura organizacional,
empoderamiento, comunicación interna y balance entre el trabajo y la vida privada. Por su



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                          28

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


parte, los resultados evidenciaron que la CEPAL ocupó el segundo lugar, seguida de la Oficina
de Administración de Justicia, del Mecanismo de las Naciones Unidas para los Tribunales
Penales Internacionales y la Oficina de Asuntos de Desarme de las Naciones Unidas (ONU,
2017).

   Pecíno et al. (2015) llevaron a cabo una investigación sobre clima y satisfacción laboral en
el contexto universitario, dirigido a 318 funcionarios administrativos de una universidad pública
de Murcia, España, y cuyo objetivo era comprobar la relación del clima y la satisfacción laboral
que existe en el interior de la institución. El trabajo se llevó a cabo a través de un análisis
multinivel para evidenciar los efectos transnivel del clima, operacionalizado en las áreas
administrativas, y la satisfacción laboral individual. Los resultados demostraron que el clima
organizacional tiene una relación positiva y significativa con la satisfacción laboral, lo que
redunda en un correcto desarrollo de las prácticas innovadoras al interior del departamento
de talento humano, en donde se patrocina el bienestar colectivo y el compromiso de sus
funcionarios, a su vez, contribuyen al establecimiento de una organización eficiente, saludable
y con responsabilidad social. Definitivamente, se evidencia que el clima organizacional en la
institución funciona correctamente, lo que conlleva a la promoción de un trabajo eficiente en
beneficio de los objetivos institucionales planteados.

   El trabajo de Gómez et al. (2016) sobre clima laboral como factor detonante en la
competitividad de las universidades privadas en Puebla – México, dirigido a directivos,
empleados y administrativos, evaluó el clima organizacional de tres tipos de universidades
particulares: una con enfoque católico (jesuita), una con enfoque evangélico-protestante
(metodista) y otra con enfoque laico; esto a través de una investigación de tipo concluyente -
descriptiva. En la universidad laica se encontró un clima de tipo autoritario, en el que la
dirección no muestra confianza hacia sus empleados y donde, por lo general, las decisiones
se toman desde la cima de la organización y se distribuyen de forma descendente, al tiempo
que se genera una atmósfera de miedo, castigos y amenazas, lo que implica un clima
organizacional completamente negativo, nada recomendable para la institución.

   Por su parte, en la universidad con enfoque evangélico se encontró que el clima es de tipo
autoritario pero paternalista; es decir, se genera cierto grado de confianza, las decisiones se
toman desde la cima, aunque algunas se toman desde los niveles inferiores, a su vez, las
recompensas y los castigos en ciertas ocasiones constituyen mecanismos de motivación para
los trabajadores y se percibe un clima organizacional relativamente bueno. En lo que respecta
a la universidad con enfoque católico, en ella se encontró un sistema administrativo de tipo
participativo-consultivo, caracterizado por: la generación de una mayor confianza; las
decisiones se toman en la cima, aunque también en los niveles inferiores; la comunicación es



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                           29

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


de tipo descendente y las recompensas o castigos ocasionales son asumidos como
estrategias motivacionales. En este sistema el clima es positivo, lo que redunda en un servicio
educativo satisfactorio.

   A partir de los antecedentes y reflexiones expuestos, se consideró pertinente realizar la
presente investigación, cuyo objetivo fue realizar un análisis factorial exploratorio (AFE) como
una aproximación a los factores constitutivos del clima organizacional de la Unidad Académica
de Educación, Artes y Humanidades de la Universidad Católica de Cuenca. Adicionalmente,
se establecieron dos hipótesis generales: 1) existe una estructura para cinco dimensiones,
según el análisis factorial exploratorio de clima organizacional universitario; 2) los factores que
mejor clima organizacional presentan son el liderazgo directivo y la capacitación permanente,
por el contrario, los más bajos son las relaciones interpersonales y la comunicación asertiva.

   Los hallazgos tienen un impacto en la toma de decisiones en la gestión encomendada y al
mismo tiempo promueven la satisfacción en el desempeño de las autoridades, docentes y
personal administrativo. De esta manera, la institución podrá cumplir con los objetivos
trazados de manera oportuna y con proceso de calidad. El estudio estuvo dirigido a identificar
los factores que mejoran el clima organizacional, para que, a partir de esto, la institución pueda
plantear planes de mejora futuros. Por otra parte, la principal limitación del presente estudio
se expresa en el tamaño de la muestra que es muy pequeño (n=54) si se compara con el
sugerido para el método empleado. Sin embargo, las condiciones de análisis de adecuación
empleadas, sugieren que la muestra es aceptable para el análisis factorial exploratorio (AFE).

MARCO TEÓRICO

   Producto de los cambios acelerados que se advierten en el contexto mundial en todas las
órdenes: social, político, científico, tecnológico, las instituciones experimentan grandes
transformaciones administrativas en sus estructuras organizacionales, las que tendrían que
ser revisadas con urgencia, con el fin de modificar su accionar y así ofertar productos y
servicios de manera efectiva. Más aún, las IES enfrentan múltiples desafíos al momento de
identificar aquellos problemas que aquejan a la sociedad, para ello deberán a través de la
docencia, la investigación y la vinculación, sugerir soluciones posibles que beneficien a la
colectividad. Para lograr con su cometido social, es necesario que la universidad asuma una
estructura moderna, flexible y pertinente respecto a los cambios producto de la globalización.

   En este contexto es necesario centrar la mirada en el clima organizacional, ello permitirá
examinarlo como un componente de vital importancia al interior de las instituciones, y así
contribuir a que cumpla con su cometido, a través de una gestión eficaz y eficiente. Suma
importancia tiene el capital humano, componente interno de gran valor y considerado como el



                           ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                             30

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


motor principal en la generación de los productos y servicios propios de la organización.     Al
respecto, Moreira (2016) afirma que el elemento humano es clave para gestionar un modelo
de calidad, en razón de que este se constituye en componente determinante del clima
organizacional.

  Las teorías que sustentan el clima organizacional no son nuevas, sin embargo, es durante
las últimas décadas que han cobrado gran interés y cuando los estudios investigativos sobre
este fenómeno organizacional se han desarrollado a gran escala. Alrededor de 1938 ya
existían estudios que demostraban trabajos relacionados con el clima organizacional, tal es el
caso del trabajo realizado por Letwin y Lippt (1938 como se citó en Salazar et al., 2015),
quienes midieron la percepción de ciertos estilos de liderazgo, entre los que cabe destacar a
la atmósfera grupal, que se divide tanto en la democrática como en la autocrática, y las cuales
caracterizan a los individuos. Posterior a este estudio en los años cincuenta fueron
presentados varios instrumentos que permitían medir el clima institucional en los entornos
educativos de los Estados Unidos. Con los años, organizaciones de todo tipo adoptaron estas
medidas para mejorar su productividad. A partir de entonces, se observa cómo este
componente desarrollado al interior de las organizaciones comienza a ser considerado de
suma importancia por parte de las instituciones educativas, debido a que permitía identificar
las falencias existentes y corregirlas de manera proactiva en función del bienestar colectivo.

  La base de los estudios actuales sobre clima organizacional reposa en las investigaciones
planteadas por Litwin y Stringer (1968 como se citó en Brito y Jiménez, 2009), quienes definen
a este concepto como un conjunto de características motivacionales y comportamentales
ponderables en un ambiente laboral que perciben de forma indirecta o directa quienes se
desempeñan en un trabajo. Además, los autores señalan que factores y dimensiones
esenciales al interior del clima organizacional de las IES, que deben ser medidos son:
estructura, responsabilidad, recompensa, desafíos, relaciones, cooperación, estándares,
conflicto e identidad. Estas dimensiones influyen, de una u otra forma, en los individuos que
laboran en la institución. Mientras que Salazar et al. (2009), en su definición del clima
organizacional como el producto de la interacción entre las personas y las organizaciones,
agregan los siguientes componentes: ambiente físico, características estructurales, ambiente
social, características personales y comportamiento organizacional.

  Sandoval et al. (2013) sostienen que el clima organizacional es accesible a la ponderación
gracias a que las personas están en capacidad de percibir la estructura y organización de su
ambiente laboral. En esto coinciden los diferentes tipos de estudios que se han realizado al
respecto, los que, en definitiva, se orientan a entender las variables internas de la Unidad
Académica de Educación, Artes y Humanidades que afecta la conducta de los trabajadores.



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                         31

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


En tal sentido, las variables internas propias que caracterizan a cada institución u organización
afectan la conducta de los trabajadores, siempre dependiendo de cómo son percibidas por los
colaboradores.

   Es decir, cuando el ambiente organizacional se percibe de manera positiva influye en el
rendimiento y producción de los funcionarios; cuando ocurre lo contrario, afecta
sustancialmente el trabajo en equipo.

   Existen factores que permiten a través de un adecuado desempeño laboral del talento
humano, gestionar el clima organizacional al interior de una organización, y con esto,
aprovechar de mejor manera la producción de los bienes y servicios que se ofertan a la
colectividad. Entre estos factores se encuentran: el liderazgo directivo, las relaciones
interpersonales, la capacitación permanente y la comunicación asertiva. Su acertada gestión
genera un clima organizacional positivo y un sentimiento de pertenencia hacia la institución,
que coadyuvan a la consecución de los objetivos organizacionales.

   Uno de los factores más influyentes en el clima organizacional es el «liderazgo directivo».
El líder, a través de su gestión, procura establecer relaciones con los individuos que laboran
en la empresa de la mejor manera posible; estas relaciones pueden ser de trabajo, sociales,
personales, entre otras, e influyen de cierta manera en el contexto, lo que da lugar al
establecimiento del clima laboral positivo. Al respecto, Morales et al. (2018) manifiestan que
el progreso educativo depende de múltiples factores tanto de talento humano como de la
infraestructura, pero destacan que ello es posible organizar gracias al liderazgo directivo que
es un factor prioritario en las políticas educativas y en los respectivos planes y programas.

   En torno a este concepto, Vázquez et al. (2014) realizaron una aproximación al concepto
de liderazgo desde la práctica educativa de estudiantes y docentes aragoneses (España),
cuya finalidad era conocer qué entienden estos por liderazgo, así como las connotaciones que
se derivan de dicha percepción, para lo cual aplicaron una metodología mixta y una técnica
descriptiva en el análisis. La mayoría de las concepciones identificadas sostienen que el
liderazgo es un término complejo, aunque coinciden en afirmar que la definición está
relacionada con la capacidad de dirigir o capacidad de liderar.

   Por su parte, Simbrón-Espejo y Sanabria-Boudri (2020) determinaron la relación que existe
entre el liderazgo directivo, el clima organizacional y la satisfacción laboral del docente, para
ello trabajaron con profesores de la Universidad de Ciencias y Humanidades del distrito de los
Olivos (Lima-Perú). El estudio mostró que el liderazgo directivo tiene una relación significativa
y directa con las dimensiones del clima organizacional (p= 0.834), por tanto, el director como
líder tiene la capacidad de persuadir y convencer a sus colaboradores para que los planes



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                           32

                                   Revista Científica ECOCIENCIA


institucionales tengan cabal cumplimiento, corrigiendo cualquier obstáculo que se presente.
Además, se sostuvo que el director tiene la habilidad para influir en los docentes de manera
positiva, lo que facilita el cumplimiento de los objetivos y resultados esperados. Es importante
destacar, siguiendo a Duarte (2020), que el liderazgo educativo tiene una gran relevancia,
puesto que en él convergen acciones intelectuales de orden individual y colectivo, así como
de carácter académico-administrativo, comunitario y social; en tal sentido se pone énfasis en
el rol del docente (directivo o de aula), como agente de cambio y transformación social.

   El mundo entero experimenta una complejidad mayúscula, los cambios se suceden de
manera profunda y, por tanto, deben ser resueltos con rapidez, para lo cual se deben aplicar
estrategias adecuadas. Dependiendo del tipo de liderazgo que se implemente en la institución,
los resultados jugarán a favor o en contra de los objetivos trazados. La gestión que realiza un
líder es determinante para cambiar la actitud y el compromiso que tienen los trabajadores
hacia la institución, se debe aprovechar al máximo el rendimiento en las funciones asignadas.

   Así lo determina Becerra (2016), cuando indica que la visión percibida por los trabajadores
respecto a sus directivos es que estos: ordenan, mandan, deciden, dicen lo que se debe hacer,
imponen criterios, distribuyen el trabajo, controlan y supervisan las tareas y, a partir de esta
gestión, nace el clima organizacional, el que se espera sea adecuado para la institución. De
ahí que es necesario que la imagen del directivo sea pura, limpia, transparente; es decir, la
de una persona que genera confianza, amistad y compañerismo, alguien comprometido con
el servicio institucional. Euler (2015) sostiene que un objetivo estratégico orientado al cambio
es un área global que implica un especial cuidado en los procesos de enseñanza y aprendizaje
dentro de la universidad.

   Otro importante factor que favorece la mejora del clima organizacional de la institución son
las relaciones interpersonales, las que involucran a los individuos que laboran en la entidad e
impulsan el desarrollo y rendimiento institucional. La competitividad actual exige una gestión
oportuna en las relaciones interpersonales para generar compromisos con la institución en la
que laboran (Pérez, 2016, p. 4). El comportamiento personal e individual repercute en los
grupos de personas que interactúan en un determinado contexto a través de una convivencia
armónica, pacífica, grata, cordial; se debe evitar en lo posible las fricciones que se puedan
presentar. Rodríguez et al. (2020) indican que las relaciones humanas, en un determinado
contexto, cobran gran importancia, al punto que los resultados de las relaciones positivas
interpersonales se reflejan en la labor y productividad de las instituciones.

   En torno a este tema, Moreno y Pérez (2018) realizaron un trabajo investigativo sobre las
relaciones interpersonales en el clima laboral de la universidad tecnológica del Chocó Diego
Luis Córdoba - Argentina, para lo cual aplicaron un estudio transversal de tipo cualitativo con


                            ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                           33

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


apoyo cuantitativo, sobre una muestra de 62 personas. El objetivo del trabajo fue analizar el
valor que tienen las relaciones interpersonales en la vida social de los trabajadores, y cómo
aquellas repercuten en el desarrollo del ser humano y en el comportamiento organizacional
de la institución. Se utilizaron las siguientes dimensiones: relaciones interpersonales, cultura
organizacional, comunicación, disponibilidad de recurso físico y de conocimiento, autonomía
y toma de decisiones, motivación y apoyo. Los resultados fueron positivos, al encontrar que
las relaciones interpersonales se encuentran unido por buenos lazos de amistad, colaboración
y ayuda mutua, trabajo en equipo, lo que redunda en un clima organizacional favorable (p.
0.84). Además, la comunicación es clara y precisa, los jefes incentivan positivamente y
estabilidad laboral.

   Esto significa que las relaciones interpersonales al interior de la organización cobran gran
importancia para crear un ambiente óptimo de trabajo, permiten que el trabajador rinda al
máximo en las funciones asignadas y a su vez, repercuten en la consolidación de los objetivos
implementados. Gallegos et al. (2018) sostiene que el clima organizacional requiere la
promoción de modelos de relaciones humanas enfocados en puntos de vista comunes los
cuales fortalecen las buenas relaciones de los miembros de la institución.

   En este mundo tan cambiante y complejo el conocimiento se genera de manera acelerada,
esto exige a las organizaciones entrar en un proceso de «capacitación permanente» que les
permita adaptarse a un mercado muy exigente, en el que el talento humano juega un papel
preponderante. Enciso y Villamizar (2014) puntualizan las razones por las cuales las
organizaciones entran en un proceso de capacitación: necesidades del mercado cada día más
complejas y exigentes en torno a productos y servicios, así como estándares de calidad e
innovación. Agregan los autores que las capacitaciones ofrecen al talento humano la
oportunidad de adquirir, mejorar y perfeccionar destrezas y habilidades, adquirir
conocimientos relacionados con las funciones desempeñadas, así como la oportunidad de
crecimiento personal, laboral y en la calidad de vida. La capacitación permanente constituye
una de las mejores inversiones que pueden hacer las IES para mantener a su personal
actualizado en las áreas del conocimiento y de interés y así, ofertar el servicio educativo con
calidad.

   Otro concepto clave es el de «comunicación asertiva», que consiste en la capacidad de
entregar un mensaje, entre un emisor y un receptor, de manera clara, precisa, transparente,
confiada y coherente (Cueva et al., 2021). En este contexto, las autoridades que ejercen el
liderazgo en la institución deben ejercer el proceso de comunicación interna lo más
transparente posible, para que las tareas encomendadas a sus trabajadores se cumplan con
claridad y precisión. En las IES la interacción se realiza entre autoridades, docentes, personal



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                          34

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


administrativo y servicio, estudiantes y toda la comunidad académica; por lo que es
indispensable que los procesos de comunicación fluyan de manera asertiva. La comunicación
asertiva es uno de los factores primordiales para la gestión de un clima organizacional
eficiente.

   Alfaro (2018) implementó un programa de comunicación asertiva, como estrategia
transformacional del clima organizacional, con un grupo de 70 trabajadores de la Unidad
Educativa Ugel Virú, Perú, para lo cual aplicó un pre test y un post test, al tiempo que utilizó
un diseño cuasi experimental. El objetivo del estudio fue demostrar la influencia del programa
de comunicación asertiva como estrategia transformacional para mejorar el clima
organizacional en la institución. Los resultados del post test indicaron que la mayoría del grupo
experimental (97%) se ubicó en un nivel medio, mientras la mayoría del grupo control (91%)
se ubicó en el nivel bajo, lo que demostró que la aplicación del programa de comunicación
asertiva influyó positivamente en el clima organizacional de los trabajadores de la institución
en las siguientes dimensiones: responsabilidad, recompensa, desafío, conflictos, identidad.

   Sin lugar a duda, es clave la comunicación interna como herramienta estratégica en las
organizaciones, siempre que el uso, aplicación y manejo de la información institucional se lo
procese correctamente. Al respecto, Sánchez y Ospina (2014) manifiestan que los líderes de
una organización deben considerar la comunicación asertiva como una competencia personal
que asegura el mantenimiento de estrechas relaciones laborales con los colaboradores, y de
esta manera, convertirse en ejemplos a seguir y, por tanto, ser capaces de modelar actitudes
positivas en beneficio de la institución. Los autores agregan que los lenguajes verbal, no verbal
y escrito, cuando se los emplea de manera efectiva y constante, producen efectos positivos
entre los compañeros de trabajo, contribuyen a que fluyan aspectos como: el buen
entendimiento sobre la información compartida, la libre expresión y el respeto al derecho
ajeno, todo lo cual desencadena una mejora de los procesos establecidos.

   Luján (2020) desarrolló un programa de comunicación asertiva para mejorar el clima laboral
en la institución educativa San Juan de Trujillo, Perú, el cual se dirigió a 30 docentes de la
entidad. En los resultados se encontró que la institución mejoró el clima organizacional de
manera significativa, tal como evidenciaron los resultados cuyas diferencias fueron
significativas (p <0.05) en el grupo experimental después de la aplicación del programa de
comunicación asertiva. A su vez, el nivel de autorrealización docente, involucramiento laboral,
supervisión de los docentes, comunicación y condiciones laborales resultaron muy favorables.

   Tales resultados permiten constatar que, al momento de utilizar una comunicación asertiva,
una persona expresa ideas, sentimientos, emociones y pensamientos de manera amigable y
respetuosa, y espera que las respuestas de los otros sean iguales. La comunicación asertiva


                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                           35

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


posibilita que fluya la comunicación entre colegas y miembros de la organización. Esta actitud
positiva favorece la autoestima de los individuos, al tiempo que mejora sustancialmente el
clima organizacional.

MATERIALES Y MÉTODOS

  Esta es una investigación de enfoque cuantitativo de alcance descriptivo, correlacional y
explicativo, con diseño no experimental y transversal (Hernández et al., 2014). Mediante un
muestreo a conveniencia de los autores, se seleccionó una unidad académica de la
Universidad Católica de Cuenca para aplicar el cuestionario. En total, los funcionarios que
participaron de este estudio son 54 quienes pertenecen a cuatro ciudades, a saber, Cuenca
(n=21), Cañar (n=4), Azogues (n=19) y Macas (n=8). Dos funcionarios no especificaron la
ciudad en la que laboran. El tiempo de experiencia de los funcionarios está entre 1 - 9 años.
La edad de los funcionarios varía entre 22 y 64 años, la edad promedio del grupo es de 43 -
46 años (desviación estándar de 10- 74 años). Para la recolección de datos se utilizó una
encuesta a través de un cuestionario de 24 preguntas. El instrumento se diseñó a propósito
de evaluar el clima organizacional de la Unidad Académica de Educación, Artes y
Humanidades. Conforme la configuración teórica planteada, se diseñan cinco dimensiones,
para cada una, se crearon ítems vinculados directamente con cada dimensión, varios ítems
se basaron en el constructo de Mejías et al. (2006).

  El instrumento se validó mediante el juicio de expertos en el área investigada, lo que dio
lugar a la revisión del constructo a partir de las sugerencias proporcionadas. El instrumento
definitivo, previo a la aplicación, se puso a consideración de expertos mediante el Método
Delphi (Bulger y Housner, 2007) a quienes se puso a consideración un borrador de
instrumento. Con la retroalimentación de expertos se hizo precisiones con respecto a las
categorías de la escala (cuatro de cinco expertos sugirieron emplear la escala clásica de
Likert), más no respecto al contenido de los ítems. Se utilizó una escala de Likert de 1 a 5, en
donde 1 representa «totalmente en desacuerdo», 2 «en desacuerdo», 3 «neutral», 4 «de
acuerdo» y 5 «totalmente de acuerdo». Cuando se volvió a socializar, todos estuvieron de
acuerdo con la última versión del instrumento.

  Mediante un procedimiento de AFE (Goldberg y Digman, 1994; Thompson, 2004), se
realizó una aproximación a la validez de la escala construida. Para este efecto, se siguieron
las recomendaciones de Lovia-Boateng (2018) en el uso del SPSS. Se consideró la medida
Kaiser-Meyer-Olkin de adecuación de muestreo, la prueba de esfericidad de Bartlett como
elementos condicionantes para correr el modelo del AFE, así como la evaluación de las
comunalidades para considerar el nivel de aporte explicativo de cada una de las variables.
También se consideró que la explicación de la varianza con los factores extraídos sea por lo


                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                          36

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


menos del 50%, así como una fiabilidad mínima del 70% según el Alfa de Cronbach.
Finalmente, al tratarse de una muestra pequeña y con distribución no normal, se decidió
emplear el método de Mínimos Cuadrados No Ponderados en el proceso de extracción de
factores que hace uso de correlaciones policóricas en lugar de las correlaciones de Pearson
(Freiberg et al. 2013). Finalmente, los resultados se presentan mediante valores promedios
para cada una de las dimensiones. Se acompañan a los promedios la media y la desviación
estándar. Se grafica mediante barras de error las medias con un intervalo de confianza del
95% para establecer una comparación gráfica de los resultados alcanzados.

RESULTADOS

Análisis factorial exploratorio

  Mediante la medida de Kaiser-Meyer-Olkin de adecuación de muestreo, se encontró un
coeficiente de 0,829. Por su parte, la prueba de esfericidad de Bartlett presentó las
condicionantes de identidad para correr el modelo del AFE debido a que obtuvo un valor
significativo (Chi-cuadrado 1627,842; gl 276; p 0,000). En cuanto al análisis de las
comunalidades para la extracción de factores se encontró que el valor más bajo es de 0,400
y el más alto de 0,999.

  En lo que respecta al número de factores a extraer para asegurar que cinco es un número
adecuado se realizó un gráfico de sedimentación (Figura 1). El análisis de este gráfico permite
concluir que 5 factores son los más adecuados para el modelo, en efecto, es a partir del tercer
y quinto factor, próximo al auto-valor 1, que se advierte la presencia de un codo para definir
el número de factores (análisis con muestras más grandes deben ratificar o rechazar este
hallazgo). Se opta por conservar los cinco factores teóricamente justificados en la presente
investigación.

                                           Figura 1
                 Gráfico de sedimentación para los 24 ítems del cuestionario




                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                         37

                                         Revista Científica ECOCIENCIA


Nota. Los datos obtenidos se basan en la encuesta aplicada a 54 personas (docentes y
administrativos) de la Unidad Académica de Educación, Artes y Humanidades de la UCACUE.

   Con los cinco factores analizados se advierte que existe una varianza explicada del
79,21%. Es decir, este valor supera ampliamente al sugerido por la muestra para los estudios
en ciencias sociales (Lovia-Boateng, 2018). Por otro lado, se realizó una solución rotada para
los factores para evaluar el nivel de correlación que están presentes en cada uno de los ítems
que conforman un factor. En la Tabla 1 se presenta el resultado de las cargas factoriales
mediante el método de mínimos cuadrados no ponderados. Al Factor 1 se lo denomina clima
organizacional de la unidad académica de educación, artes y humanidades, al factor 2 las
relaciones interpersonales, al factor 3 el liderazgo directivo, al factor 4 la capacitación
permanente y al factor 5 la comunicación asertiva.

    Los resultados tienen cargas factoriales diferentes, por ejemplo, en el primer factor (clima
organizacional de la unidad académica) existe una carga factorial promedio de 0,88; en cuanto
al segundo factor (relaciones interpersonales) se observa una carga factorial promedio de
0,23; en el tercer factor (liderazgo directivo) la carga factorial es de 0,18; en el cuarto factor
(capacitación permanente) la carga promedio es de 0,25; y en el quinto factor (comunicación
asertiva) la carga factorial promedio es de 0,14; evidentemente este último es el que presenta
menor carga factorial.

Tabla 1

Matriz cargas factoriales (correlaciones policóricas) de los 24 ítems respecto de los cinco
factores de clima organizacional

                                                                     Factor

                                            1            2       3             4       5

1.- El ambiente laboral en la Unidad
                                          0,93
         Académica a la que
                                                  7
         pertenezco es bueno.
2.- Me siento un actor proactivo en el    0,81
         desarrollo institucional.                0
3.- Percibo que existe un ambiente de
                                      0,89
         amistad y compañerismo en la
                                                  2
         Unidad Académica.
4.- Todos trabajamos en equipo por        0,86
        unos mismos objetivos.                    9
10.- Mis compañeros de labores me ayudan
         desinteresadamente cuando tengo         0,154
         dificultades con mis actividades.
11.- Entre mis compañeros no existe
                                                 -0,488
         suficiente confianza




                               ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                            38

                                        Revista Científica ECOCIENCIA



12.- El comportamiento individual de mis
         compañeros, favorece el trabajo en       0,167
         equipo.
13.- Percibo que hay buenos lazos de amistad
         entre los compañeros de la          0,137
         institución.
14.- Además de los temas de trabajo, me
        agrada conversar con mis                  0,184
        compañeros sobre otros temas.
5.- Estoy satisfecho con el liderazgo ejercido por las
                                                                 0,124
         autoridades de la Unidad Académica.
6.- Considero que los directivos de la Unidad Académica
                                                                 0,199
         promueven actitudes positivas.
7.- Tengo la suficiente confianza y libertad para hablar con
                                                                 0,055
        mis jefes.
8.- Percibo que en la institución no hay realmente una
                                                                 -0,432
         autoridad definida.
9.- Las autoridades de la Unidad Académica toman en cuenta
         los intereses y capacidades de cada uno de los    0,087
         actores de la institución.
15.- La institución motiva al personal con la realización de capacitaciones
                                                                                0,199
          permanentes.
16.- Las capacitaciones que recibimos ayudan a mejorar nuestras
                                                                                0,276
         habilidades, destrezas y competencias.
17.- Las capacitaciones permanentes fortalecen la gestión de calidad en la
                                                                                0,365
         institución.
18.- Percibo que las capacitaciones nos mantienen actualizados sobre las
                                                                                0,219
         áreas del conocimiento inherentes a nuestras actividades.
19.- Las capacitaciones no me agradan y me aburre estar en los talleres de
                                                                                -0,113
         mejoramiento profesional.
20.- Las capacitaciones no abordan temas con profundidad y no contribuyen
                                                                                -0,344
         al desarrollo de habilidades prácticas.
21.- Considero que existe una comunicación que fluye de manera adecuada al interior de la
                                                                                            0,209
        Unidad Académica.
22.- La comunicación que recibo para hacer mi trabajo es muy clara y precisa.               0,127
23.- A veces no entiendo las órdenes emanadas por mis superiores.                           -0,126
24.- La información que recibo de mis superiores es confiable.                              0,080


Nota. Método de extracción: cuadrados mínimos no ponderados. 5 factores extraídos. 11 iteraciones
necesarias. Las cargas factoriales negativas (-) deben invertirse para obtener resultados promedio
de cada dimensión. Los datos obtenidos se basan en la Encuesta aplicada a docentes de la Unidad
Académica de Educación, Artes y Humanidades de la UCACUE.

   El análisis de fiabilidad realizado con el Coeficiente Alfa de Cronbach permite conocer que
existe un nivel muy alto de 0,958 puntos para toda la escala. Por cada dimensión se encontró
que la fiabilidad de clima organizacional de la unidad académica es de 0,946, en relaciones
interpersonales 0,845, en liderazgo directivo 0,792, en capacitación permanente 0,848 y en
comunicación asertiva de 0,749.



                               ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                                     39

                                        Revista Científica ECOCIENCIA


Resultados de los factores

   En la Tabla 2 se presentan los resultados de los cinco factores o dimensiones que
anteriormente se validaron mediante AFEo. En este caso, se advierte que existen valores
promedios altos mínimo de 3,95 puntos (D.E. 0,95) y máximo de 4.97 puntos (D.E. 0,93), es
decir, existe una evaluación positiva. Según la escala estos valores estarían en el indicador
denominado de acuerdo, con tendencia hacia estar totalmente de acuerdo.

Tabla 2
Matriz cargas factoriales

                                    N         Mínimo     Máximo       Media    Desv. Desviación

     Clima organizacional           54          1,00        5,00        4,12         1,10

  Relaciones interpersonales        54          1,00        5,00        3,95         0,95

     Liderazgo directivo            54          1,60        5,00        4,08         0,93

  Capacitación permanente           54          1,00        5,00        4,29         0,89

    Comunicación asertiva           54          1,00        5,00        3,97         0,93

Nota. La escala promediada equivale a 1= Totalmente en desacuerdo. 2= En desacuerdo.         3=
Neutral. 4= De acuerdo. 5= Totalmente de acuerdo.

   En la figura 2 se presentan los resultados de la cinco dimensiones analizadas. En este cas
se advierte que la dimensión más alta corresponde a la capacitación permente (Media=4,29),
le sigue a esta dimensión la dimensión Clima organizacional (Media=4,12), en menor medida
se encuentra a Liderazgo directivo (Media=4,08). Por debajo del valor de 4 puntos, pero cerca
de él, se halla Comunicación asertiva (Media=3,97) y Relaciones inerpersonales
(Media=3,95).

                                                 Figura 2

 Gráfico de diagrama de barras de error para los valores promedios de cada dimensión




                               ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                              40

                                   Revista Científica ECOCIENCIA


DISCUSIÓN

   Los resultados corroboran los hallazgos encontrados por Crespo (2018), quien realizó un
trabajo investigativo sobre el impacto de las evaluaciones a las IES del Ecuador en el clima
organizacional de la Universidad Católica de Cuenca. En efecto, los resultados del año 2018
muestran que los docentes reconocen que existe una buena planificación institucional, pero
también destacaban el cumplimiento de sus retos individuales. No obstante, algo similar
respecto a la situación actual de la limitada comunicación asertiva se advertía en cuanto al
reconocimiento del trabajo grupal y la baja comunicación fluida. Por su parte, el estudio
desarrollado por Rodas (2016) coincide también con los hallazgos del presente estudio, dicho
autor señalaba que el nivel de clima organizacional en una escala de 7 puntos, superaba los
5 puntos y, en ocasiones, alcanzaba los 7 puntos; sin embargo, no se advierte un desglose
dimensional para ampliar esta discusión.

   En cuanto a estudios realizados en el Ecuador, pero fuera de la ciudad de Cuenca, se
advierte cierta similitud con el análisis realizado por Ronquillo et al. (2020), sobre liderazgo,
management y su impacto en el clima organizacional. Los resultados de dicho estudio apuntan
a que existe un potencial humano capaz de resolver problemas interpersonales y creando un
ambiente laboral amigable. Solo estas condiciones son favorables para que se construya un
liderazgo más democrático que pueda encaminar a una institución de educación superior al
alcance de propósitos más amplios.

   En el contexto Latinoaméricano Madrigal y Palomeque (2017), en su trabajo sobre factores
predictores de la satisfacción laboral en docentes de siete universidades encontraron que el
clima organizacional es la variable, al interior de las instituciones de educación superior, que
predice en alto grado la satisfacción laboral. En el presente caso, podría señalarse que, al ser
la segunda dimensión mejor calificada, la situación es bastante favorable.

   Pecino et al. (2015) en su estudio sobre el clima, operacionalizado desde satisfacción
laboral individual, demostró que el clima organizacional tiene una relación positiva y
significativa con la satisfacción laboral, lo que provoca un correcto desarrollo de las prácticas
innovadoras dentro del departamento de talento humano. A la postre, lo que se espera es el
bienestar colectivo y el compromiso de sus funcionarios, a su vez contribuyen al
establecimiento de una universidad eficiente, sana y con compromiso social. Una de las
cuestiones que mayormente se destaca en el presente estudio es la capacitación y el liderazgo
directivo. En efecto, la capacitación es iniciativa del liderazgo.




                           ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                           41

                                  Revista Científica ECOCIENCIA


   Como señalan Simbrón-Espejo y Sanabria-Boudri (2020), el liderazgo directivo tiene una
relación significativa y directa con las dimensiones del clima organizacional, ello se debe a
que el líder tiene la capacidad de persuadir y convencer a sus colaboradores para que los
planes institucionales incluyan capacitación y la formación permanente del profesorado.

   En la situación actual de la Unidad Académica de Educación, Artes y Humanidades de la
UCACUE, se advierte que la dimensión más baja es la falta de una comunicación asertiva
entre funcionarios. Al parecer, elementos propios de la competitividad podrían estar afectando
esta relación. Vega y Nieto (2020) manifiestan que los líderes de una organización deben
considerar la comunicación asertiva como una competencia personal para mantener
estrechas relaciones con sus colaboradores en el campo laboral, en razón de que, pueden
convertirse en modelos a imitar en beneficio institucional.

   Adicionalmente, las relaciones interpersonales, como bien sostiene Pérez (2016), plantean
que existen altos niveles de competividad para los cuales se debe gestionar las relaciones
humanas de forma eficiente, pues los grandes objetivos se logran si es que existe una buena
comunicación y compañerismo entre los miembros de una institución educativa.

   La Unidad Académica de Educación, Artes y Humanidades de la UCACUE, por lo tanto,
debe volver su mirada sobre la situación relativa al clima organizacional en tanto que fortalece
las relaciones iterpersonales, no porque se encuentren en una situación nociva o dañina para
el bienestar, sino simplemente porque es la dimensión más baja. La prevención de esta
situación, permitiría controlar a nivel general la situación de la Unidad Académica, cultivar las
relaciones interpersonales y fortalecer el clima laboral como un espacio mucho más amigable
de desarrollo personal para los funcionarios universitarios.

CONCLUSIONES

   La aproximación al proceso de validación realizado mediante AFE con el método de
Mínimos Cuadrados No Ponderados, permite conocer que existe en la Unidad Académica de
Educación, Artes y Humanidades de la UCACUE una estructura bastante sólida, aunque las
cargas factoriales identificadas en algunas dimensiones son bastante bajas. La estructura está
compuesta por cinco dimensiones: 1 clima organizacional, 2 las relaciones interpersonales, 3
liderazgo directivo, 4 capacitación permanente y 5 comunicación asertiva.

   En definitiva, se advierte que la situación actual de la Unidad Académica de Educación,
Artes y Humanidades de la UCACUE es bastante favorable en términos de clima
organizacional, situación que posiblemente se ve favorecida por la comunicación permanente
que promueven las autoridades administrativas y académicas. No obstante, es menester tener
en cuenta que se requiere mejorar en términos de relaciones interpersonales que están, por



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                           42

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


su parte, estrechamente relacionadas con la posible falta de una comunicación asertiva entre
funcionarios (autoridades, docentes y personal administrativo).

   Razón por la cual se concluye que el análisis del clima organizacional de la institución
universitaria es una herramienta estratégica que permite su mejora continua como entidad.
Por lo tanto, en el estudio de su comportamiento es posible identificar factores que son
importantes analizar, puesto que contribuyen a mejorar la calidad de vida laboral y asegugurar
el cumplimiento de sus objetivos.

El valor agregado del presente artículo constituyó la creación de una herramienta de
evaluación del clima organizacional contextualizada a las necesidades de la Unidad
Académica de Educación, Artes y Humanidades de la UCACUE. Se recomienda que
proyectos futuros amplíen la muestra para comprobar si la estructura del instrumento es
sostenible entre la población de las otras unidades académicas de la UCACUE y de otras
universidades ecuatorianas que están bajo el mismo sistema normativo de la Consejo de
Educación Superior (CES).

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Alfaro, M. (2018). Programa de comunicación asertiva como estrategia transformacional del
       clima organizacional de la UGEL Virú 2017. [Tesis de Doctorado en Educación.
       Universidad              César              Vallejo,               Lima           Perú].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/22640

Salguero, B.N. y García, S.C. (2017). Influencia del liderazgo sobre el clima organizacional en
       las instituciones de educación superior. Revista Boletín Redipe, 6(4), 135-149.

Becerra, C. (2016). Liderazgo del Directivo para Mejorar Relaciones Interpersonales en
       Personal de Organizaciones Educativas. Revista Scientific, 1(1), 20-35.

Brito, Y. y Jiménez, J.C. (2009). Evaluación del Clima Organizacional Universitario. Caso:
       Facultad de Ingeniería-Universidad de Carabobo. Ingeniería Industrial. Actualidad y
       Nuevas Tendencias, 1(2), 72-80.

Bulger, S. y Housner, L.D. (2007). Modified Delphi Investigation of Exercise Science in
       Physical Education Teacher Education. Journal of Teaching in Physical Education,
       26(1),

Crespo, W. (2018). Impacto de las evaluaciones a las instituciones de educación superior del
       Ecuador en el clima organizacional de la Universidad Católica de Cuenca [Tesis de
       Maestría en Educación Superior. Universidad Católica Santiago de Guayaquil,
       Ecuador]. http://192.188.52.94/handle/3317/11918



                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                         43

                                   Revista Científica ECOCIENCIA


Cueva, M.R., Delgado, H.Y. y López Regalado, O. (2021). Comunicación asertiva en el
       contexto educativo: revisión sistemática. Revista Boletín Redipe, 10(4), 315-334.

Duarte, R. (2020). Liderazgo educativo en el siglo XXI. Revista Digital de Investigación y
       Postgrado, 1(2), 86 -111.

Enciso, C. y Villamizar, O. (2014). Desarrollo del talento humano como factor clave para el
       desarrollo organizacional, una visión desde los líderes de gestión humana en
       empresas de Bogotá DC. Suma de negocios, 5(11), 39-48.

Espinoza, M. y Jiménez, A. (2019). Medición del clima organizacional con un enfoque de
       género en la Escuela Politécnica Nacional. Revista Universidad y Empresa, 21(36),
       261-284.

Euler, D. (2015). Mejorar las competencias docentes del profesorado universitario es
       necesario, pero la innovación sostenible requiere algo más. Educar, 51(1), 149-
       165.

Freiberg, A., Stover, J., de la Iglesia, G. y Fernández, M. (2013). Correlaciones policóricas y
       tetracóricas en estudios factoriales exploratorios y confirmatorios. Ciencias
       Psicológicas, 7(2), 151–164.

Gallegos, W., Mora, J. y Cuentas, S. (2018). ¿Es el clima organizacional determinante de
       relaciones interpersonales o son las relaciones interpersonales las que determinan el
       clima organizacional?. Industrial data, 21(2), 81-90.

Goldberg, L. y Digman, J. (1994). Revealing structure in the data: Principles of exploratory
       factor analysis. En Differentiating normal and abnormal personality (pp. 216–242). New
       York: Springer Publishing Company.

Gómez, E.L., Aguilar, M. J. y Arias, E. (2018). El clima laboral como factor detonante en la
       competitividad de las universidades privadas en Puebla-México. Repositorio De La
       Red Internacional De Investigadores En Competitividad, 10(1), 180–197.

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación (Sexta).
       México D.F.: McGraw-Hill Education.

Litwin, G. y Stringer, R. (1968). Motivation and organizational climate (pp. viii, 214). Oxford,
       England: Harvard University, Graduate School of Business.

Lovia-Boateng, S. (2018). Structural Equation Modelling (SEM) Made Easy for Business and
       Social Science: Research Using SPSS and AMOS. Seattle: Kindle Direct Publishing.




                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                          44

                                     Revista Científica ECOCIENCIA


Luján, J. (2020). Programa de comunicación asertiva para mejorar el clima laboral en la
         Institución Educativa Emblemática “San Juan”, Trujillo 2019 [Tesis de Doctorado en
         Educación.           Universidad           César       Vallejo,         Lima         Perú].
         https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/44927

Madrigal, C. y Palomeque, M. (2017). Factores predictores de la satisfacción laboral en
         docentes     de    siete   universidades    privadas   latinoamericanas. RIEE|      Revista
         Internacional de Estudios en Educación, 17(1), 54-60.

Mejías A, Reyes S. y Arzola, H. (2006). Medición del clima organizacional en instituciones de
         educación superior. Universidad, Ciencia y Tecnología, 10(38), 55–61.

Morales, I., Torres, B.O. y Rendon, I.A. (2018). El liderazgo educativo de la Universidad de
         Guayaquil.                                                        Conrado,14(63),109-116.
         http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-
         86442018000300109&lng=es&tlng=es.

Moreira, L. (2016). Clima Organizacional en la Educación Superior, Ecuador. Dominio de las
         Ciencias, 2(4), 296–307.

Moreno, S., y Pérez, E. (2018). Relaciones interpersonales en el clima laboral de la
         universidad tecnológica del Chocó Diego Luis Córdoba. Revista CES Derecho, 9(1),
         13-33.

Pecino_M.V., Mañas_R.M.A., Díaz,_F.P.A., Lopez_P.J. y Llopis_J.M. (2015). Clima y
         satisfacción laboral en el contexto universitario. Anales de psicología, 31(2), 658-666.
         http://dx.doi.org/10.6018/analesps.31.2.171721

Pérez,     A.     (2016).   Desarrollo   organizacional.    Una      mirada    desde    el   ámbito
         académico. Educación médica, 17(1), 3-8.

ONU, (2017). Resultados de la encuesta mundial de satisfacción del personal de la ONU de
         2017. Coordinating Committee for International Staff Unions and Associations
         (CCISUA).

Ortega, S. J. P., Duque, O. E. J. y Grueso, H.M. P. (2016). Clima Organizacional: Origen,
         Elucion, Medicion y Aplicaciones en Instituciones Educativas. Uees, Samborondon.

Rodas, A. (2016). Diagnóstico del clima organizacional del personal administrativo de la
         Universidad Católica de Cuenca [Tesis de Maestría en Dirección de Talento Humano.
         Universidad Espíritu Santo, Ecuador]. http://201.159.223.2/handle/123456789/1188




                             ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                               45

                                 Revista Científica ECOCIENCIA


Rodríguez, J., Avilés, M., Zumba, J. y Guanoluisa, C.A.M. (2020). Capacitación de etiqueta y
       protocolo para la Facultad de Ciencias Administrativas de la Universidad Técnica de
       Cotopaxi. Ecuador. CIENCIAMATRIA, 6(10), 265-288.

Ronquillo, M., Pérez, N., Jinez, P. y Arce, W. (2020). Liderazgo, management y su impacto en
       el clima organizacional. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 5(2),
       153-178.

Salguero Barba, N. G. y García Salguero, C.P. (2017). Influencia del liderazgo sobre el clima
       organizacional en las instituciones de educación superior. Revista boletín
       Redipe,6(4),135-49. https://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/230

Salazar, E.J.G., Guerreo, P.J.C., Machado, R.Y. y Canedo, A.R. (2009). Clima y cultura
       organizacional: dos componentes esenciales en la productividad laboral. ACIMED, 20
       (4), 67-75.

Salazar, C.M., Peña, C.S., Ceja, A.P. y del Rio, E. (2015). Diseño y validación de un
       instrumento de evaluación del clima organizacional en centros escolares del nivel
       superior. Revista Iberoamericana de Educación, (67), 181-196.

Sandoval-Caraveo, M.D. y Zurdez, E. (2013). Clima organizacional en profesores
       investigadores de una institución de educación superior. Revista electrónica
       Actualidades investigativas en educación, 13(3), 1- 24.

Sánchez, K. y Ospina, Y. (2014). La comunicación asertiva como función integradora de la
       práctica gerencial. Colección Académica De Ciencias Sociales, 1(1), 13-39.

Segredo, A. (2013). Clima organizacional en la gestión del cambio para el desarrollo de la
       organización. Revista cubana de salud pública, 39(2), 385-393.

Simbrón- Espejo, S.F. y Sanabria- Boudri, F.M. (2020). Liderazgo directivo, clima
       organizacional y satisfacción laboral del docente. Revista Interdisciplinaria de
       Humanidades, Educación, Ciencia y Tecnología, 6(1), 59–89.

Sotelo, J. y Figueroa, E. (2017). El clima organizacional y su correlación con la calidad en el
       servicio en una institución de educación de nivel medio superior. RIDE. Revista
       Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 8(15), 582-609.

Thompson, B. (2004). Exploratory and confirmatory factor analysis: Understanding concepts
       and applications. Washington, DC, US: American Psychological Association.




                          ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                         46

                                Revista Científica ECOCIENCIA


Vázquez, T.S., Bernal, J.L. y Liesa, M. (2014). La conceptualización del liderazgo: una
      aproximación desde la práctica educativa. REICE. Revista Iberoamericana sobre
      Calidad,     Eficacia     y     Cambio        en        Educación,     12(5),     79-97.
      https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55132460004

Vega, K.S. y Nieto, Y.O. (2020). La comunicación asertiva como función integradora de la
      práctica   gerencial.   Colección   académica      de    Ciencias    sociales,1(1),13-39.
      https://revistas.upb.edu.co/index.php/cienciassociales/article/view/4637




                        ISSN: 1390-9320, Vol. 9, Núm. 5, octubre 2022
                                                                                         47