REVISTA SABERES EDUCATIVOS
Nº 13, JULIO-DICIEMBRE 2024, PP. 1-31
DOI. https://doi.org/10.5354/24525014.2024.73622
ISSN 24525014




PRAXIS DE GESTIÓN DEL
LIDERAZGO DEL EQUIPO
DIRECTIVO PARA IMPLEMENTAR EL
TRABAJO COLABORATIVO ENTRE
DOCENTES
LEADERSHIP MANAGEMENT PRAXIS OF
THE DIRECTIVE TEAM TO IMPLEMENT
COLLABORATIVE WORK AMONG TEACHERS
                     Carola Salomé Beiza González
                         Universidad Central de Chile




      Resumen
      Este artículo presenta una investigación acerca del liderazgo
      escolar que se planteó como objetivos reconocer, describir
      y analizar la praxis de gestión del equipo directivo en la
      implementación del trabajo colaborativo entre docentes en un
      colegio de Paine (Región Metropolitana de Santiago de Chile).
      El proceso investigativo se realizó el primer semestre del año
      2022. El pilar metodológico de la investigación es el paradigma
      interpretativo con un enfoque cualitativo. Se utilizó el método
      fenomenológico-hermenéutico y un diseño fenomenológico
      empírico. Se empleó la técnica de entrevista semiestructurada
      con preguntas abiertas, cuyas respuestas se registraron en
      un instrumento de registro de entrevista. Las preguntas fueron
      validadas por un grupo de expertos, para luego ser aplicadas
      en un grupo de muestra. En el proceso de análisis surgieron
      categorías apriorísticas, liderazgo educacional y trabajo



                                      1

Saberes Educativos 2024




       colaborativo, y una categoría emergente nuclear, reflexión
       docente. Estas permitieron construir un modelo de gestión,
       denominado conexión tetraédrica, que explica cómo dichas
       categorías logran envolver y mantener inmersa la praxis de
       gestión para implementar el trabajo colaborativo, de modo tal
       que esta praxis quede contenida dentro de ellas.
       Palabras clave: liderazgo educacional, trabajo colaborativo,
       gestión educativa, administrador de la educación, pensamiento
       crítico.


                                    Abstract

       This article presents an investigation about school leadership
       whose objectives were to recognize, describe and analyze
       the management praxis of the management team in the
       implementation of collaborative work between teachers in a
       school in Paine (Metropolitan Region of Santiago de Chile). The
       investigative process was carried out in the first half of 2022. The
       methodological pillar of the investigation was the interpretive
       paradigm with a qualitative approach, phenomenological-
       hermeneutic method and empirical phenomenological design.
       The semi-structured interview technique was used with open
       questions. The answers were recorded in an interview recording
       instrument. The questions were validated by a group of experts,
       and then applied to a sample group. In the analysis process,
       a priori categories emerged, educational leadership and
       collaborative work, and an emerging nuclear category, teaching
       reflection. These allowed us to build a management model, called
       tetrahedral connection, that explains how these categories
       manage to surround and keep the management praxis immersed
       to implement collaborative work, in such a way that this praxis
       is contained within them.
       Keywords: educational leadership, collaborative work,
       educational management, educational administrator, critical
       thinking.




E  n las últimas décadas, el liderazgo escolar ha sido centro de interés
   de sucesivas investigaciones, ya que se entiende que el trabajo que
realiza el personal directivo es fundamental para impactar de manera


                                        2

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




eficiente y sostenible los establecimientos educacionales que dirige.
El Ministerio de Educación de Chile (Mineduc), con la elaboración
del Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo Escolar (MBDLE)
(Mineduc, 2015), plantea que es necesaria la capacidad del equipo
directivo de dialogar, relacionarse, interactuar y reflexionar con las/
os docentes, mejorando así las prácticas pedagógicas.
    Existen diferentes estilos de liderazgo, dependiendo de las
características de los establecimientos y de quienes los lideran. No
obstante, hay prácticas que trascienden a los estilos. Una de ellas
es promover el trabajo colaborativo en la comunidad educativa
especialmente entre docentes. Para Vaillant (2016), los liderazgos
deben promover instancias y condiciones institucionalizadas para
que los/as docentes se reúnan y establezcan un trabajo colaborativo
sistemático. Las interacciones entre las/os profesoras/es mejoran las
prácticas docentes y, en consecuencia, los aprendizajes.
   Tal como plantea Martínez (2019), una estrategia para oponerse
a la soledad del trabajo docente y beneficiar la colaboración e
intercambio de ideas es promover institucionalmente, por parte de los
equipos directivos, el trabajo entre profesoras/es. Aun así, los equipos
de gestión, conociendo la relevancia del trabajo colaborativo,
muchas veces no logran que las/os docentes interactúen para mejorar
su quehacer pedagógico, lo que lleva a que tampoco se generen
prácticas para institucionalizar dichas interacciones, generándose
aislamiento docente, y procedimientos que perjudican la construcción
y consolidación de metas y objetivos comunes en la institución escolar.
   Ahora bien, resulta de interés para nuestros propósitos examinar
estudios españoles respecto a las políticas públicas orientadas a
la mejora educativa. Monarca y Rappoport (2013) y Bolívar (2013)
señalan que se han presentado leyes, pero estas no han provocado
los cambios esperados, ya que una de las condiciones claves para
que la mejora educativa ocurra es el trabajo colaborativo y todos
los procesos que tengan relación con la participación democrática.
García-Garnica y Martínez-Garrido (2019) sostienen que el liderazgo
directivo en España ha presentado una evolución hacia una mirada
de gestión participativa, por lo que se han creado proyectos e
investigaciones con financiamiento estatal que buscan fortalecer
el liderazgo y su relación con el mejoramiento escolar, colaborar
en la obtención de objetivos comunes y aumentar el capital de la
profesión docente.



                                     3

Saberes Educativos 2024




   En cuanto a América Latina, en las orientaciones de la Unesco (2013)
destaca la formación y desarrollo continuo de las/os profesionales de
la educación, relevando las instancias de aprendizajes colaborativos
en cada contexto escolar, lo que motiva un compromiso institucional.
Compartir prácticas, experiencias y reflexionar entre docentes son
acciones que están integradas en diversas políticas públicas, pero
necesitan de un impulso sistemático y de metodologías específicas
para que se puedan implementar a cabalidad.
   El aislamiento del profesorado impide ver la escuela como un
conjunto, perjudicando la relación y colaboración entre docentes. La
acción individual debe ser superada por intervenciones colaborativas.
Unesco (2013) propone que los liderazgos directivos propicien un
desarrollo profesional que se dirija hacia la organización del trabajo
entre docentes y, así, orientar las prácticas colaborativas hacia el
aprendizaje del estudiantado.
    Finalmente, respecto a Chile, se han implementado políticas públicas
con miras al trabajo colaborativo y al mejoramiento de las prácticas
pedagógicas para que el equipo directivo y los/as docentes se
involucren con una visión conjunta de la escuela. El MBDLE (Mineduc,
2015) sostiene que se debe potenciar el liderazgo directivo y con
ello la capacidad de establecer relaciones de interacción reflexivas
con las/os docentes apuntando a las mejoras de las prácticas
pedagógicas.
   La Ley 20.903, publicada en abril de 2016, plantea que es crucial
para el desarrollo profesional docente, trabajar colaborativamente y
retroalimentar el trabajo pedagógico, por lo que se han puesto en
marcha programas para ser promovidos en las instituciones escolares.
   Aparicio y Sepúlveda (2019) señalan que los equipos directivos han
implementado instancias donde las/os docentes pueden intercambiar
ideas, analizar las prácticas pedagógicas y generar reflexiones a
nivel colectivo. Relevan también la necesidad de que las/os docentes
experimentadas/os puedan transmitir su saber a aquellas/os que se
incorporan al sistema educativo, especialmente en los sectores más
vulnerables.
   Considerando todo lo anterior, se generó la siguiente pregunta
de investigación: ¿cómo se percibe la praxis de gestión del equipo
directivo en la implementación del trabajo colaborativo entre
docentes? Buscando dar respuesta a la pregunta, se plantearon
estos propósitos de investigación:



                                   4

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




  •   Reconocer la praxis de gestión del equipo directivo en la
      implementación del trabajo colaborativo entre las/os docentes.
  •   Describir la praxis de gestión del equipo directivo en la
      implementación del trabajo colaborativo entre las/os docentes.
  •   Analizar la praxis de gestión del equipo directivo en la
      implementación del trabajo colaborativo entre las/os docentes.


Marco conceptual

En todo grupo humano es posible distinguir quién toma las decisiones
respecto a alguna situación en particular. Esto puede darse de forma
autoritaria, conversada o consensuada, delegando responsabilidades,
entre otras formas. Esta toma de decisiones, en el ámbito educacional,
puede ser enmarcada como un liderazgo si este logra “movilizar
e influenciar a otros para articular y lograr los objetivos y metas
compartidas” (Mineduc, 2015, p.8).


Liderazgo educativo y su praxis

En estos últimos años, en las políticas públicas educacionales de varios
países, ha irrumpido un tema trascendental en los sistemas escolares
que modifica las prácticas para liderar los centros educativos: el
liderazgo escolar.
   Investigaciones demuestran que existe una estrecha relación
entre los liderazgos de los equipos directivos y los resultados de
los aprendizajes, haciendo que estos sean responsables de manera
indirecta del éxito o fracaso escolar de las/os estudiantes (Aravena
et al., 2019).
   Leithwood (2009) define el liderazgo en función de las relaciones
sociales que se establecen dentro de una organización, siendo su fin
servir a dichas organizaciones, alcanzando objetivos comunitarios,
por lo tanto, el liderazgo no es individual ni personalizado. Asimismo,
plantea que el liderazgo busca alcanzar objetivos claros, por lo
que debe organizar la institución para determinar cómo alcanzarlos.
   El liderazgo en una institución escolar es una condición relevante
cuando se ejercen funciones directivas. Resulta trascendental que
los equipos directivos puedan comprender el tipo de liderazgo que
ejercen y su influencia en el mejoramiento escolar, y en la comunidad



                                     5

Saberes Educativos 2024




educativa. Por ello, se debe determinar qué tipo de liderazgo existe en
una institución educativa. Para eso basta con identificar conductas
o características que se destacan en dichos liderazgos.
   El Mineduc (2019) distingue 5 estilos de liderazgos: transformacional,
distribuido, pedagógico, para la justicia social y emocional.
   El liderazgo transformacional realiza cambios profundos en la
organización, motivando a la comunidad a formar parte de estos,
demostrando altas expectativas y confianza en los equipos de trabajos.
   En el liderazgo distribuido, el equipo directivo da cuenta de las
competencias de cada uno/a de los/as integrantes de los equipos
de trabajo, aprovechándolas para generar un cambio, por lo tanto,
cada cambio que vive la organización depende de la acción de
sus trabajadoras/es, del trabajo en equipo y la confianza recíproca.
   El liderazgo pedagógico invita al equipo directivo a apoyar
y potenciar la labor docente apuntando a la mejora escolar. Es
fundamental que se generen buenas prácticas orientadas hacia
los procesos de enseñanza-aprendizaje y al desarrollo profesional
docente. Todo esto para alcanzar la mejora educativa permanente.
   El liderazgo para la justicia social apunta a la inclusión en su
globalidad, es decir, se orienta hacia la justicia, el respeto por
la integralidad del ser humano, el bien común y la igualdad de
oportunidades, entre otros aspectos. Busca eliminar toda práctica
discriminatoria o segregadora de cualquier índole.
    En el liderazgo emocional, el/la líder debe ser capaz de manejar e
influir en las emociones del equipo, motivando a sus integrantes para
alcanzar los objetivos que se proponen en comunidad. Para ello, es
prioritario el autoconocimiento, ser empático y demostrar habilidades
sociales que ayuden al/la líder a conectar con su comunidad.
   Como apoyo para potenciar los liderazgos, la Política de
Fortalecimiento del Liderazgo para la Mejora Escolar (Mineduc,
2021b) plantea que la mejora escolar debe generar aprendizajes
sostenibles, inclusivos y de calidad en nuestro sistema educativo. Un
liderazgo efectivo puede ser gestor de un cambio exitoso en los
establecimientos educacionales.
   La gestión es parte fundamental del liderazgo. Esta debe generar
procesos facilitadores para enfrentar situaciones de diversa índole
o complejidad. Asimismo, debe anticiparse a distintas coyunturas y




                                   6

                             Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




ocuparse de las diferentes transformaciones que acontecen, tanto
en la sociedad como en los establecimientos educacionales.
   Según el MBDLE (Mineduc, 2015), “Una buena gestión implica
planificar, desarrollar capacidades, instalar procesos, y asegurar
la calidad de dichos procesos, responsabilizarse y dar cuenta de
resultados” (p.9). Por tanto, es fundamental que quienes lideran los
centros educativos visualicen las mejores formas de asegurar la
calidad de los procesos, potenciando las capacidades de las/os
docentes y los recursos que poseen, junto con fortalecer los equipos
de trabajo apuntando a la mejora escolar.
   Respecto a la praxis o práctica, la Real Academia de la Lengua
Española (RAE) (2024) la define como “usar o ejercer algo continuamente”,
mientras que Valdés (2022), refiriéndose específicamente a la práctica
educativa, agrega que se trata de “aquellas acciones flexibles,
contextuales y que están en constante sintonía con otros actores
escolares” (p.11).
    Entonces, en una comunidad educativa la acción continua o
sistemática junto a una gestión eficiente y efectiva generan experiencias
que apuntan a la mejora escolar y, por ende, a la construcción de
procesos de calidad.
   Respecto a la praxis ejercida por el equipo de gestión, el MBDLE
(Mineduc, 2015) plantea que se debe establecer una dirección
que apunte a alcanzar metas y expectativas, fomentar el desarrollo
profesional docente, gestionar la instrucción de la enseñanza,
otorgando apoyo para la planificación de la clase, la preparación
de material y la evaluación de la enseñanza y el currículum.
   Por consiguiente, es posible identificar un establecimiento educacional
donde existe una praxis de gestión efectiva, visualizando prácticas
tales como docentes activos, participativos y colaboradores, una
comunidad educativa que se interesa por participar en distintas
actividades, que apoya sistemáticamente tanto a estudiantes como
a docentes en su trabajo diario y que reflexiona constantemente
sobre los procesos que surgen. Entonces, una efectiva praxis de
gestión del liderazgo “puede influir positivamente en la confianza y,
consecuentemente, en la enseñanza y aprendizaje escolar” (Maureira
et al., 2019, p.166).
   Las prácticas del liderazgo escolar han cambiado desde una
perspectiva de competencia hacia una mirada fundada en las
prácticas. El MBDLE (Mineduc, 2015) sostiene que no basta con poseer


                                      7

Saberes Educativos 2024




las competencias, sino que estas deben plasmarse y/o ejecutarse en
un contexto para que se traduzcan en prácticas que buscan alcanzar
metas. Es así como este marco, en términos de Leithwood (como se
citó en Mineduc, 2015), define el concepto como “un conjunto de
actividades ejercidas por una persona o grupo de personas, en
función de las circunstancias particulares en que se encuentran y
con expectativas de resultados compartidos” (p.9).
   Es necesario desarrollar entendimiento recíproco entre el equipo
de gestión y el profesorado para alcanzar los objetivos propuestos.
Se requiere una relación director/a–empleado/a, pero, además, un
vínculo entre personas (Rodríguez et al., 2022). Así, el diálogo y la
comprensión serán importantes para generar espacios propicios
para la preparación de material pedagógico, la implementación
y evaluación de este y el fortalecimiento del desarrollo profesional
docente.
   Por otra parte, esta praxis bien ejecutada incidirá “sobre tres
variables mediadoras: la motivación, las habilidades pedagógicas
y las condiciones de trabajo en que se desempeñan los docentes
(a nivel aula y de escuela)” (Mineduc, 2021b, p.6). Por tal razón, el
equipo de gestión, como líderes, debe ejecutar prácticas que motiven
al profesorado para que pueda realizar el trabajo docente de
manera tal que se alcancen los objetivos propuestos como institución.


El trabajo colaborativo y su gestión

Tal como su nombre lo sugiere, el trabajo colaborativo consiste en
establecer una relación entre personas, apoyándose e intercambiando
ideas o estrategias para ejecutar acciones que apunten a alcanzar un
objetivo común. Por tanto, cuando se habla de trabajo colaborativo
entre profesoras/es se hace referencia a una forma de trabajo
entre profesionales de la educación para que “estudien, compartan
experiencias, analicen e investiguen juntos acerca de sus prácticas
pedagógicas, en un contexto institucional y social determinado”
(Vaillant, 2016, p.10).
   El trabajo colaborativo en las comunidades escolares, en palabras
de Vaillant (2016), no nace espontáneamente, sino que se deben
crear las condiciones que permitan que este se desarrolle en toda
su dimensión. Los liderazgos deben asignar tiempos, espacios y
recursos para el trabajo colaborativo y, de ese modo, desarrollar



                                 8

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




una práctica docente efectiva y una cultura de trabajo común hacia
los aprendizajes de las/os estudiantes.
    El equipo directivo dentro de su condición de líder debe promover,
en la institución educativa, el trabajo pedagógico en contextos
colaborativos, ya que en palabras de Bellei et al. (2015) “promover
la existencia de espacios de intercambio y colaboración profesional
al interior de las escuelas es un requerimiento del mejoramiento y
efectividad, y una pieza fundamental de la profesión docente” (p.28).
Los equipos directivos deben incentivar las prácticas de trabajo
colaborativo para establecer objetivos comunes sostenibles y crear
instancias institucionalizadas en las comunidades educativas. Para
generar trabajo colaborativo, no basta con instancias informales en
las que docentes se reúnan cuando puedan o cada cierto tiempo,
sino que los/las líderes deben propender a la institucionalización
de esta práctica, gestionando los momentos para que esto ocurra
sistemática y permanentemente, considerando su realidad educativa.
   Igualmente, es importante que estas prácticas institucionalizadas
trasciendan hacia la comunidad, para lo cual los/as líderes deben
generar nuevos liderazgos dentro de la misma institución ya que
conocen el funcionamiento del centro educativo, y a quienes laboran y
estudian en él. En efecto, “La sostenibilidad del mejoramiento depende
fundamentalmente de la existencia de líderes escolares efectivos y
procesos planificados de sucesión del liderazgo, que institucionalizan
las prácticas y modos de trabajo y desarrollan el capital social y
profesional de las escuelas.” (Bellei et al., 2015, p.24).
   En relación con la institucionalización del trabajo colaborativo, el
decreto 67 (Mineduc, 2018) propone generar espacios de reuniones
por departamento, por cursos, interdisciplinares y otras instancias
donde compartir, reflexionar y buscar puntos comunes para fortalecer
los procesos evaluativos que ayudarán al mejoramiento escolar en
función del aprendizaje de las/os estudiantes.
   Paralelo al decreto 67, los Estándares de la Profesión Docente, Marco
para la Buena Enseñanza (2021a) establecen las responsabilidades
que deben asumir las/es profesoras/es para mejorar su práctica,
entendiendo que estas se desarrollan en función de su relación con
sus pares. Para ello, el dominio D, Responsabilidades Profesionales,
en los descriptores 11.7 y 11.8, hace referencia a la capacidad de
formar vínculos profesionales y de equipo con sus pares, dialogando
sobre su quehacer pedagógico, discutiendo y reflexionando sobre las



                                     9

Saberes Educativos 2024




prácticas e intercambiando estrategias que favorezcan el aprendizaje
de las/os estudiantes y su participación dentro del establecimiento.
   Con el fin de apoyar estos aprendizajes, las experiencias de trabajo
colaborativo deben generar reflexiones colectivas en relación con
las necesidades, estrategias y experiencias, las que convergen en
objetivos comunes, fortaleciendo el trabajo institucionalizado en el
proceso de enseñanza-aprendizaje. Se valora lo individual dentro
de un contexto colectivo para trabajar en un solo bloque hacia
la búsqueda de nuevos aprendizajes docentes, estableciendo una
cultura colaborativa por sobre la individual.
   Crear un lenguaje común en relación con el trabajo colaborativo
permitirá generar reflexiones hacia metas y objetivos comunes con
miras a un mejoramiento escolar sostenible.


Metodología

Esta investigación se enmarcó en el paradigma interpretativo, tal
como lo plantea Abero et al., (2015), en el que lo fundamental es
comprender la realidad que viven los sujetos en su propio contexto
y los significados que le otorgan a sus prácticas desde sus propios
valores y creencias.
   La investigación permitió indagar en un fenómeno particular
vivido por sujetos de una comunidad educativa donde cada sujeto
estudiado presenta sus percepciones ante los liderazgos directivos
en la gestión de la implementación del trabajo colaborativo entre
docentes. En lo que respecta al enfoque investigativo se utilizó el
cualitativo, ya que esta investigación “se enfoca en comprender los
fenómenos, explorándolos desde la perspectiva de los participantes
en un ambiente natural y en relación con su contexto” (Baptista
Lucio et al., 2014, p.358). Se buscó reconocer, describir y analizar
una realidad educativa en particular, desde la percepción de la
práctica de gestión en la implementación del trabajo colaborativo
entre las/os docentes que tienen los sujetos que forman parte del
equipo directivo y del cuerpo docente
  El método de investigación fue fenomenológico-hermenéutico, el
que, en palabras de Heidegger (como se cita en Barbera e Inciarte,
2012), “busca en la vida fáctica una experiencia fundamental que
emerge de la vida vivida. Se ocupa de explicar los significados
contenidos en las experiencias vividas” (p.204). En función de ello, la



                                  10

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




investigación reconoció, describió y analizó la praxis de gestión en
la implementación del trabajo colaborativo, desde la experiencia de
sujetos del equipo directivo y cuerpo docente, entendiendo que es
una herramienta fundamental para mejorar la calidad de los procesos
de aprendizaje del estudiantado.
   Se utilizó el diseño de investigación fenomenológico empírico,
ya que esta investigación buscó definir un fenómeno a estudiar, es
decir, la praxis de gestión del equipo directivo en la implementación
del trabajo colaborativo entre docentes. En palabras de Baptista
Lucio et al., (2014), las preguntas que se realizaron a los sujetos
fueron sobre la naturaleza de las experiencias vividas, las que
experimentaron en común respecto a un hecho. Se recopiló, desde
las voces de los sujetos, información significativa sobre la realidad
de una comunidad educativa ubicada en la comuna de Paine de
la Región Metropolitana de Santiago de Chile.
   Respecto a la selección de los sujetos de investigación, Baptista
Lucio et al., (2014) plantean que se realiza en función de la población
de la que se quiere recolectar información, sin que este grupo sea
necesariamente representativo. En este caso, se seleccionaron de la
institución educativa dos integrantes del equipo directivo, directora
y jefa de Unidad Técnico-Pedagógica (UTP), y dos docentes de
enseñanza básica para tener igual cantidad de representantes de
ambos estamentos. Se consideraron, además, características y roles
que poseían estos sujetos dentro de su comunidad, de modo tal de
recoger información de calidad y relevante para la investigación,
atendiendo a su experticia, conocimiento y comprensión del tema
a investigar.
   En cuanto a los criterios de inclusión del equipo directivo, se
consideró formar parte de este, ser director/a del establecimiento,
dirigir la Unidad Técnico-Pedagógica en la enseñanza básica,
contar con contrato vigente en el colegio y poseer experiencias en
prácticas de trabajo colaborativo.
   Los criterios de inclusión en el cuerpo docente, por su parte, fueron:
cumplir roles pedagógicos en aula en la enseñanza básica, contar
con ocho años o más ejerciendo en el establecimiento y tener contrato
vigente con la institución. En el caso de que existieran más de dos
docentes que cumplieran con estos requisitos, se priorizaría a aquellas/
os que quisieran participar voluntariamente en la investigación y que
acreditaran conocimientos del trabajo colaborativo.



                                    11

Saberes Educativos 2024




   Respecto a los criterios de exclusión, se excluyeron en el equipo
directivo a quienes no cumplieran roles de director/a, ni jefa/e de la
Unidad Técnico-Pedagógica. Y para excluir en el equipo docente, se
descartaron a quienes no tuvieran contrato vigente con la institución,
no cumplieran roles pedagógicos en aula, tuvieran menos de ocho
años ejerciendo en el establecimiento y poco o nulo conocimiento
del trabajo colaborativo.
  En relación con la recolección de datos, se realizó por medio
de la técnica de entrevista semiestructurada con el propósito de
obtener respuestas en cuanto a la percepción de los sujetos, de
modo tal que, con sus propias palabras transmitieran su entender
de cada pregunta realizada, expresando sus perspectivas de forma
abierta y cómoda. Para ello, la entrevistadora generó un ambiente
de conversación libre de juicios de valor.
    Respecto al instrumento, las preguntas que formaron parte del
registro de entrevista se sometieron a un proceso de validación por
académicos expertos, los que realizaron sugerencias respecto a la
redacción de estas, para luego autorizar su aplicación. Validado
el instrumento, se llevó a cabo la prueba piloto en sujetos que no
formaban parte de la investigación, pero que sí cumplían con roles
de docencia y de gestión dentro de sus respectivos establecimientos.
Posteriormente, se entrevistó a los sujetos de investigación, con un
libreto de preguntas consolidado que permitió tranquilidad y dominio
a las investigadoras. Finalmente se coordinó con el centro educativo
y los sujetos, la fecha y hora de su administración.
    Tres de las cuatro entrevistas se realizaron individualmente y en
línea, mediante la plataforma Zoom, con una duración aproximada
de 40 minutos. Solo una entrevista se realizó de manera presencial.
Todas las entrevistas se grabaron con autorización de las personas
entrevistadas. La información recogida por medio de grabación fue
transcrita a texto, utilizando la aplicación en línea Amberscript.


Resultados

Para analizar lo obtenido de las entrevistas, se diseñaron cuatro
matrices (matriz 1, matriz 2, matriz 3 y matriz 4). Cada una de ellas
cumplió una función dentro del proceso investigativo.
   La matriz 1 se asignó a cada sujeto de investigación y en ella
se transcribió el discurso completo de su entrevista. En esta se



                                 12

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




identificaron categorías apriorísticas y emergentes, pasando luego,
por un proceso de codificación. En la matriz 1, según el discurso del
sujeto 1, se reconocieron las categorías apriorísticas de liderazgo
educacional, que emergió en dos ocasiones, y trabajo colaborativo,
en tres ocasiones.
    Igualmente emergió información relevante para las investigadoras
que no formaba parte de las categorías apriorísticas. A esta información
se le denominó categorías emergentes. Según el discurso del sujeto 1,
en cuatro oportunidades, surgió la categoría desarrollo profesional
docente; en dos ocasiones, liderazgo distribuido y relaciones
interpersonales; y, por último, en una ocasión, interdisciplinariedad y
reflexión docente.

                                Figura 1
                Categorización de la matriz 1 del sujeto 1




En la matriz 1 del sujeto 2 se reconocieron las categorías apriorísticas
liderazgo educacional y trabajo colaborativo, las que emergieron en
ocho y diez ocasiones respectivamente. Respecto a las categorías
emergentes, en cinco oportunidades, surgió desarrollo profesional
docente; en dos ocasiones, emergió reflexión docente; y, en una,
relaciones interpersonales, gestión del tiempo y cultura escolar.




                                    13

Saberes Educativos 2024




                                   Figura 2
                   Categorización de la matriz 1 del sujeto 2




En el discurso del sujeto 3 en su matriz 1, también se evidenciaron
las categorías apriorísticas de liderazgo escolar, que emergió en
tres ocasiones, y trabajo colaborativo, en cuatro. Respecto a las
categorías emergentes, surgió, en dos oportunidades, reflexión docente
y, en tres, relaciones interpersonales.

                                   Figura 3
                   Categorización de la matriz 1 del sujeto 3




                                      14

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




En cuanto al sujeto 4, en su matriz 1, emergieron las categorías
apriorísticas de liderazgo educacional, en siete ocasiones, y trabajo
colaborativo, en cuatro; y las categorías emergentes reflexión docente
y pandemia, ambas en una sola ocasión.

                                Figura 4
                Categorización de la matriz 1 del sujeto 4




Seguido a este proceso, la información de la matriz 1, codificada y
categorizada, en lo que se refiere tanto a categorías apriorísticas
como emergentes de cada sujeto de investigación, se trasladó a
una matriz 2 para cada uno de los sujetos, organizando primero las
categorías apriorísticas y luego las categorías emergentes.
   A continuación, se presentan las figuras 5, 6, 7 y 8 correspondientes
a la matriz 2 de los sujetos 1, 2, 3 y 4.




                                    15

Saberes Educativos 2024




                              Figura 5
                          Matriz 2, Sujeto 1




                              Figura 6
                          Matriz 2, Sujeto 2




                                 16

                             Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




                                 Figura 7
                            Matriz 2, Sujeto 3




                                 Figura 8
                            Matriz 2, Sujeto 4




Posterior a este agrupamiento y organización de la matriz 2, la
información se trasladó a la matriz 3, la que recibió información de
los cuatro sujetos de investigación. Esta matriz 3 se subdividió en
las matrices 3.1 y 3.2.
   En la matriz 3.1 se agruparon y organizaron las categorías
apriorísticas, es decir, las categorías de liderazgo educacional y trabajo
colaborativo, que emergieron de los cuatro sujetos de investigación.



                                     17

Saberes Educativos 2024




                                   Figura 9
              Matriz 3.1: Organización de categorías apriorísticas




Por otra parte, la matriz 3.2 recibió la información de los cuatro sujetos
de investigación, pero solo de las categorías emergentes, reflexión
docente, desarrollo profesional docente, relaciones interpersonales,
liderazgo distribuido, interdisciplinariedad, gestión del tiempo, cultura
escolar y pandemia.

                                  Figura 10
              Matriz 3.2: Organización de categorías emergentes




                                      18

                             Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




El proceso finalizó con una matriz 4 que agrupó solo aquella
información proveniente de la matriz 3.1 y 3.2 que se logró evidenciar
como coincidente en los cuatro sujetos de investigación, es decir, las
categorías apriorística liderazgo educacional y trabajo colaborativo,
y la categoría emergente nuclear reflexión docente.
    Comenzó, entonces, el proceso de trasladar la información a la
matriz 4, la que quedó organizada con las categorías apriorísticas,
liderazgo educacional y trabajo colaborativo, para finalizar con
reflexión docente, la única categoría emergente nuclear, sin olvidar
que emergieron otras categorías, pero no alcanzaron la denominación
de nuclear.

                                Figura 11
    Matriz 4: Categorías apriorísticas, emergente nuclear y no nucleares




Con esta información, que se organizó en la matriz 4, se realizó
la triangulación entre la información extraída de los sujetos de
investigación categorizada como apriorística y emergente nuclear, con
lo que plantearon los autores en el marco teórico y la interpretación
de las investigadoras.
   Este proceso de triangulación comenzó con la categoría apriorística
liderazgo educacional. Los cuatro sujetos de investigación informaron
que se evidenciaba un liderazgo educacional que provenía del
equipo de gestión. No obstante, se evidenciaron diferentes formas en
cuanto a cómo era percibido este liderazgo por los propios sujetos.




                                     19

Saberes Educativos 2024




   De manera unánime, entonces, los sujetos informaron que desde el
equipo de gestión se lideraban prácticas hacia el trabajo colaborativo,
pero la diferencia estaba en la percepción de los sujetos de la praxis
del liderazgo, ya que, en algunos de los discursos, los sujetos sentían
que sus opiniones, sugerencias, ideas sí eran consideradas; por el
contrario, otros consideraban que no se valoraban ni consideraban
sus sugerencias.
    Esto llevó a enfocar la mirada hacia el marco teórico de esta
investigación. Considerando que los/as líderes educacionales deben
dirigir, mover, influenciar o motivar a las/os docentes para alcanzar los
objetivos propuestos, esta movilización no necesariamente significa
hacer algo, sino más bien puede manifestarse en motivar a desarrollar
propuestas, en destacar capacidades, en promover perfeccionamientos
o en mejorar las condiciones para la efectividad de los procesos.
   El MBDLE (Mineduc, 2015) plantea que una buena gestión debe
anticiparse a distintas situaciones que pudieran surgir, tanto en la
sociedad misma como en los establecimientos educacionales. Se debe
escuchar y hacer partícipe al equipo docente de las actividades
que se proponen, de modo tal de motivarlas/os y asegurar la calidad
de todos los procesos vinculados a la enseñanza-aprendizaje,
asumiendo nuevamente las responsabilidades y consecuencias que
puedan surgir de dicha gestión.
   En este caso, según lo vivenciado por cada sujeto, el liderazgo
se presentó o percibió de diferentes formas según la relación
establecida con las/os docentes, ya que parte de los sujetos no se
sentían respaldados en el ejercicio de su labor y consideraban que
sus ideas o sugerencias no eran contempladas. Por el contrario, otros
percibían este liderazgo como cercano y abierto a lo que las/os
docentes deseaban aportar.
   Continuando con el proceso de triangulación, el siguiente
análisis se desarrolló en función de la categoría apriorística trabajo
colaborativo. De acuerdo con la información de los cuatro sujetos de
investigación, el trabajo colaborativo entre docentes fue gestionado e
implementado por parte de los liderazgos de la institución educativa,
evidenciándose en las llamadas “mesas de trabajo”, como respuesta
a la necesidad de organizarse y establecer lineamientos propios del
trabajo pedagógico.
   Los cuatro sujetos compartieron la percepción de que estas
instancias eran momentos y tiempos para compartir entre docentes



                                   20

                           Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




propuestas desde y para el aula y, así, avanzar desde la individualidad
a lo colectivo en busca de soluciones o nuevas estrategias. Por
consiguiente, se demostró una concordancia con las bases teóricas
de esta investigación, donde el trabajo colaborativo se definió
como una relación con el otro, apoyándose e intercambiando ideas
y/o estrategias para ejecutar acciones con el fin de alcanzar un
objetivo en común.
   Es importante relevar lo planteado por uno de los sujetos de
investigación, referido al concepto de trabajo colaborativo. Este hizo
notar que muchas veces el equipo de gestión no definía correctamente
qué era el trabajo colaborativo, ya que utilizaban el concepto
para actividades no pedagógicas, que no formaban parte de la
concepción teórica de este constructo. Es importante que los equipos
directivos conozcan, practiquen y actualicen sus conocimientos, de
modo tal de ser un ejemplo para que puedan enseñar o transmitir
a las/os docentes sus conocimientos y, así, promover la apropiación
de estas prácticas, con el fin de alcanzar los objetivos propuestos.
   Finalizando con el proceso de análisis, correspondió dirigir el foco
a la categoría emergente y única nuclear, reflexión docente. Para
esta categoría se consideró apropiada la definición de Vanegas y
Fuentealba (2018), que plantean que la reflexión consiste en procesos
cognitivos y afectivos, y que la interacción de estos procesos provoca
cambios personales y en el entorno, todos movilizados por experiencias
problemáticas, las cuales, en palabras de Schön (1998), deben ser
analizadas, pero también ser resueltas con creatividad e innovación.
   Los cuatro sujetos de investigación se refirieron a la importancia
de la reflexión docente para su profesionalidad y cómo esta se
gestionó mediante encuentros o diálogos entre las/os docentes
del establecimiento, a través de mesas de trabajo. La reflexión se
visualizó desde y hacia el trabajo en aula y cómo se podrían generar
instancias de aprendizaje entre las/os profesoras/es.
   Los sujetos se interesaron en mejorar las prácticas, pero también
se evidenció un desencanto en cómo se ejecutó el proceso, pues
se impusieron limitaciones sobre la planificación, tiempo y recursos,
desmotivando a las/os docentes en cuanto al desarrollo de sus
habilidades y capacidades profesionales.
   Según Fullan y Hargreaves (2000), algunos problemas a los que
se enfrenta la/el docente son la desmotivación, la falta de ánimo
y de energía tras ejercer y desarrollar un trabajo rutinario durante



                                   21

Saberes Educativos 2024




un tiempo prolongado, capacitarse para desarrollar habilidades
distintas de su interés profesional y el escaso vínculo profesional
con sus pares en relación con el tiempo y el respaldo que tienen,
laboralmente hablando.
    Ahora bien, este desencanto o desmotivación se relaciona con
los procesos reflexivos, ya que según Nocetti de la Barra y Medina
Moya (2018), primero se toma conciencia de la acción esperada y
lo realizado, luego aparece una reacción emocional que provoca un
desequilibrio que, a su vez, hace que aparezca la reflexión docente.
   Este proceso de triangulación culminó con una esquematización
de las categorías apriorísticas y emergente nuclear, las que se
pueden visualizar en la figura 12. Estas categorías emergieron desde
las voces de los sujetos de investigación, estableciendo, así, una
relación directa con la praxis de gestión del equipo directivo hacia
la implementación del trabajo colaborativo entre docentes.
   En la figura 12, se visualiza a los sujetos de investigación al centro,
rodeados por las categorías apriorísticas y la categoría emergente
nuclear, siendo el círculo el que contiene la praxis de gestión del
equipo directivo.

                                 Figura 12
Sujetos de investigación, categorías apriorísticas, emergente nuclear y praxis
                                de gestión




                                     22

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




Discusión

Es importante destacar que los triángulos que forman parte de las
figuras no tienen relación exclusiva con el proceso de triangulación,
sino que se enfocan desde otra mirada. Esta hace referencia a la
perspectiva del equilibrio matemático, recurriendo a los triángulos
equiláteros, cuyos lados poseen la misma medida, al igual que los
ángulos, donde las alturas, medianas, bisectrices y ejes de simetría
coinciden en una misma recta.
   Estas regularidades del triángulo equilátero coinciden con las
formas en que las categorías apriorísticas y la categoría nuclear
emergente se presentaron y coincidieron en los cuatro sujetos de
investigación: liderazgo educacional y trabajo colaborativo, más la
categoría emergente nuclear, reflexión docente, suman tres. Es decir, los
tres lados de los triángulos equiláteros, los cuales fueron declarados
por los cuatro sujetos de investigación como necesarios y permanentes
para realizar una praxis de gestión hacia la institucionalización del
trabajo colaborativo.
    Debido a esta relación se logró visualizar la real importancia de
las categorías que emergieron en todos estos. Es por ello que, por
medio de esa representación visual, emerge, desde la perspectiva de
las investigadoras, un modelo de gestión que se denominó ‘conexión
tetraédrica’, en el que esta red o esquema en dos dimensiones
logra elevarse y salir del plano, para llegar a la tridimensionalidad
a la que pertenece el ser humano. La categoría emergente nuclear,
reflexión docente, hizo la conexión entre las categorías, ya que
según Vanegas y Fuentealba (2018), la reflexión está compuesta
por procesos cognitivos y afectivos, cognitividad que hace que
los sujetos puedan conectar la información y afectividad que hace
partícipe a los sentimientos y emociones.
   La praxis de gestión del equipo directivo hacia el trabajo
colaborativo la representa una esfera, la que ahora es contenida
por los elementos que la rodean, los cuatro triángulos equiláteros,
rescatando la importancia de cada categoría que emergió desde las
voces de los cuatro sujetos. Esto se puede visualizar, a continuación,
en las figuras 13 y 14.




                                    23

Saberes Educativos 2024




                                     Figura 13
                   Hacia la contención de la praxis de gestión




                                     Figura 14
                          Contención de la praxis de gestión




Desde la figura 13 a la figura 14 se visualiza el modelo que pretende
generar una relación equilibrada entre estas cuatro caras para



                                         24

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




mantener un enlace entre todos los elementos. Estas caras son una
metáfora de las categorías apriorísticas, categoría emergente nuclear
y las voces de los sujetos. Al mismo tiempo, para mantener el equilibrio
de esta figura de tres dimensiones, sus caras y la esfera se pueden
manipular o modificar, pero sin romper sus principios básicos de caras
congruente, con el fin último de envolver a la praxis y así mantenerla
inmersa y contenida.
   Este modelo de gestión y, a su vez, geométrico se sustenta en las
propiedades del poliedro regular llamado tetraedro regular, cuyas
caras son todas triángulos equiláteros. La esfera inscrita en este
tetraedro es tangente a cada una de sus caras, es decir, toca en
un punto a cada una de ellas.
   Desde ahí se generó la relación entre sujetos, categorías y praxis
de gestión en la implementación del trabajo colaborativo con el
tetraedro regular, en el cual todo debe estar en equilibrio para
que la gestión del equipo directivo pueda manifestarse en la labor
docente en perspectivas organizadas y sistemáticas, de modo tal de
alcanzar los mejores procesos de enseñanza aprendizajes, y para
que el establecimiento educativo apunte hacia la sostenibilidad.


Conclusiones

Las conclusiones de esta investigación se presentan, en una primera
instancia, respondiendo a los propósitos planteados en la misma, los
cuales se visualizan en sucesión para generar un hilo conductor en
el desarrollo del proceso investigativo.
   En relación con el primer propósito, reconocer la gestión del equipo
directivo en la implementación del trabajo colaborativo entre las/
os docentes, puede decirse que se reconoció la praxis de gestión
del equipo directivo en la implementación del trabajo colaborativo,
pero no como equipo, sino individualizada según la función de
los miembros del equipo. Las investigadoras percibieron, según la
información proporcionada por los sujetos de investigación, que un
miembro del equipo de gestión era el responsable de planificar y
ejecutar esta práctica.
   En cuanto al propósito de describir la praxis de gestión del equipo
directivo en la implementación del trabajo colaborativo entre docentes,
la descripción varió según la percepción de cada sujeto, ya que
algunos la describieron como impuesta desde el equipo de gestión,



                                    25

Saberes Educativos 2024




demostrando desconocimiento teórico de lo que significa el trabajo
colaborativo. Otros, como dialogada y consensuada, permitiendo
aportes de ellas/os como docentes y, finalmente, se evidenció como
una práctica que apoya a las/os docentes a empoderarse en su
desarrollo profesional. Aunque existieron diferentes descripciones, las
investigadoras lograron evidenciar la importancia que los sujetos de
investigación otorgaron a la creación de mesas de trabajo, práctica
que evidenció el trabajo colaborativo entre docentes.
    El último propósito de esta investigación correspondió a analizar
la praxis de gestión del equipo directivo en la implementación del
trabajo colaborativo entre las/os docentes. Se observó una práctica
llamada “mesas de trabajo”, donde el equipo de gestión demostró
iniciativa y preocupación por la implementación y desarrollo de esta.
Sin embargo, también se visualizó desconocimiento respecto a lo
qué es y cómo instaurar el trabajo colaborativo, ya que se utiliza el
concepto para trabajo no pedagógico, contradiciendo lo planteado
por el marco teórico y los lineamientos desde las políticas nacionales.
   El análisis de la praxis de gestión del equipo directivo para la
implementación del trabajo colaborativo entre docentes logró rescatar
información valiosa, ya que las mesas de trabajo que se instauraron
desde el equipo de gestión eran percibidas como enriquecedoras por
el equipo docente. Esta práctica, sin embargo, debería ir mejorando,
sobre todo en sus reflexiones.
    Respecto a la pregunta formulada al inicio de esta investigación,
¿cómo se percibe la praxis de gestión del equipo directivo en la
implementación del trabajo colaborativo entre las/os docentes?, se
puede decir que la percepción de los sujetos sobre la gestión del
equipo directivo en la implementación del trabajo colaborativo se
evidenció en la conformación de las mesas de trabajo donde el
profesorado participó activamente. No obstante, la percepción varió
según la experiencia de cada sujeto, ya que algunos percibieron un
desconocimiento del concepto del trabajo colaborativo por parte
del equipo de gestión, lo que lleva a una puesta en práctica errónea.
Otros la percibieron como el acompañamiento del equipo de gestión
a propuestas de estrategias pedagógicas. Por último, hay quienes
la vivenciaron desde el punto de vista de la participación y ser
escuchados en cuanto a sus propuestas hacia el equipo de gestión.
Por tanto, no existió una sola percepción, sino que esta dependió del
rol que desempeñaban en el establecimiento y de cada experiencia
profesional. Aunque las percepciones fueron diferentes, todos los


                                  26

                            Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




sujetos reconocieron la importancia de las mesas de trabajo para
su quehacer profesional.
  Por tanto, se evidenció la gestión de los líderes en la implementación
del trabajo colaborativo, aunque de manera incipiente o experimental,
ya que llevan solo un año en esta implementación, pero con visión
de perfeccionamiento. Se constató el compromiso del equipo gestión
con el desarrollo y ejecución de iniciativas en el ámbito del trabajo
colaborativo entre docentes y también de parte de las/os docentes
a participar y dar relevancia a estas prácticas.
   En cuanto a las limitaciones de la investigación, cabe señalar que
en un inicio se consideró entrevistar a todo el equipo de gestión y
a toda la planta docente, pero debido a las condiciones horarias
laborales de los funcionarios y compatibilidad con los tiempos de
las investigadoras, no fue posible.
    Finalmente, desde una mirada prospectiva, se consideran varias
líneas o recomendaciones. Una de ellas consiste en volver a visitar el
establecimiento donde se realizó la investigación para presentar sus
resultados y contribuir al mejoramiento de las prácticas de gestión,
incluyendo el modelo de gestión conexión tetraédrica. Otra es volver
al establecimiento para evidenciar si aún se percibe la práctica en
la implementación del trabajo colaborativo, ya que cuando esta
investigación finalizó, uno de los sujetos de investigación había
renunciado al establecimiento. Este era la persona responsable,
dentro del equipo de gestión, de la implementación y ejecución de
las mesas de trabajo donde se llevó a cabo la práctica del trabajo
colaborativo.
   Otra línea de desarrollo posible es aplicar esta investigación en
las otras dos sedes del establecimiento, en una primera instancia en
la sede de los niveles iniciales y luego en la escuela de lenguaje.
   Pensamos que esta investigación abre la puerta a preguntas
relacionadas con las prácticas que acontecen en una comunidad
educativa, invitándonos, a nosotras/os como investigadoras, e
inspirando a otros/os, a buscar la filosofía que complemente el
modelo de gestión conexión tetraédrica y, así, fundamentar desde
esta área un enlace de prácticas en redes, provocando un quiebre
en cómo se han observado y realizado diversas prácticas dentro
del establecimiento educacional.
  Lo descrito anteriormente, se visualiza en la figura 15.



                                    27

Saberes Educativos 2024




                                  Figura 15
                   Diversas praxis en la comunidad educativa




Con esta visión proyectiva, las investigadoras proponen a los nuevos
estudios ir más allá de la comunidad educativa investigada y avanzar
hacia la integración con otras comunidades con estudios de diversas
praxis de gestión para, así, generar una red interconectada que
logre encaminarse hacia un sistema entre praxis a nivel educacional.
Presentamos esta visión en la figura 16.




                                      28

                                  Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




                                     Figura 16
                       Sistemas de praxis interconectadas




Referencias

abero, l., berardi, l., capocasale, a., garcía MontenJo, s. y roJas soriano, r. (2015).
        Investigación educativa: abriendo puertas al conocimiento. Clacso.
aparicio Molina, c. y sepÚlveda lÓpez, F. (2019). Trabajo colaborativo docente:
        nuevas perspectivas para el desarrollo docente. Psicologia Escolar e
        Educacional, 23(1), 1-7. https://doi.org/10.1590/2175-35392019017926
aravena, F., cádiz, M., peÑa, c., gonzález, M. y nÚÑez, c. (2019). Liderazgo escolar:
        una mirada a los criterios de éxito pedagógico de los jefes de unidad
        técnica pedagógica en Chile. Calidad de la Educación, (51), 252-
        280, http://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.647
baptista lucio, p., Hernández saMpieri, r. y Fernández collado, c. (2014). Metodología
        de la investigación. McGraw-Hill Education.
barbera, n. y inciarte, a. (2012). Fenomenología y hermenéutica: dos perspectivas
        para estudiar las ciencias sociales y humanas. Multiciencias, 12(2),199-
        205. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=90424216010
bellei, c., Morawitz, l., valenzuela, J. p. y vanni, X. (2015). Nadie dijo que sería
        fácil. Escuelas efectivas en sectores de pobreza, diez años después.
        LOM Ediciones.
bolívar, a. (2013). La dirección escolar en España: de la gestión al liderazgo.
        En A. Villa (Ed.). Liderazgo pedagógico en los centros educativos:




                                          29

Saberes Educativos 2024




        competencias de equipos directivos, profesorado y orientadores
        (pp.145-177). Universidad de Deusto y Ediciones Mensajero.
Decreto 67 de 2018 (31 de diciembre de 2018). Ministerio de Educación
        de Chile. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. https://www.bcn.
        cl/leychile/navegar?idNorma=1127255
Fullan, M. y Hargreaves, A. (2000). La escuela que queremos. Amorrortu Editores.
García-Garnica, M. y Martínez-Garrido, C. (2019). Dirección Escolar y Liderazgo
        en el ámbito iberoamericano. Profesorado. Revista de Currículum y
        Formación del Profesorado, 23(2), 1–11. https://revistaseug.ugr.es/
        index.php/profesorado/article/view/96901-11.
Leithwood, K. (2009). Cómo liderar nuestras escuelas: aportes desde la
        investigación. Fundación Chile.
Ley 20.903 de 2016. Crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente
        y Modifica otras Normas. 4 de marzo de 2016. https://www.bcn.cl/
        leychile/navegar?idNorma=1087343
Maureira, O., Garay, S., Ahumada, L. y Ascencio, C. (2019). Perspectivas de
        diagnóstico sobre la distribución del liderazgo en organizaciones
        escolares: un análisis en dos dimensiones clave. Calidad en la
        Educación, (51), 164-191.
Martínez Orbegozo, E. F. (2019). El centro y las prácticas de colaboración
        docente como medios para la mejora educativa. Revista de Economía
        de Información Comercial Española (ICE), (910), 105-116. https://doi.
        org/10.32796/ice.2019.910.6918
Mineduc (2015). Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo Escolar.
Mineduc (2019). Guía de herramientas para el desarrollo de recursos
        personales en equipos directivos. Liderazgo Escolar: reconociendo
        los tipos de liderazgo.
Mineduc (2021a). Estándares de la Profesión Docente. Marco para la Buena
        Enseñanza.
Mineduc (2021b). Política de fortalecimiento del liderazgo para la mejora
        escolar.
Monarca, H., y Rappoport, S. (2013). Investigación sobre los procesos de cambio
        educativo: El caso de las competencias básicas en España. Revista
        de Educación, (extraordinario), 54-78.
Nocetti de la Barra, A. y Medina Moya, J. L. (2018). Condiciones que desencadenan
        la reflexión docente en el futuro profesor durante sus prácticas de
        formación. Revista Espacios, 39(15). https://www.revistaespacios.com/
        a18v39n15/18391502.html
Real Academia Española (2024). Practicar. En Diccionario de la Lengua
        Española. https://dle.rae.es/practicar




                                       30

                           Praxis de gestión del liderazgo del equipo directivo para ...




Rodríguez, A., Sánchez, J. y Viloria, J. (2022). Escenarios posibles y
      praxis de liderazgo educativo dialógico en la transición
      de las organizaciones escolares hacia comunidades de
      aprendizaje. Revista Iberoamericana de Pedagogía, 11(3),
      113–127. https://doi.org/10.36260/rbr.v11i3.1710
Schön, D. A. (1998). El profesional reflexivo. Cómo piensan los
      profesionales cuando actúan. Paidós.
Unesco (2013). Antecedentes y Criterios para la Elaboración
      de Políticas Docentes en América Latina y el Caribe.
Vaillant, D. (2016). Trabajo colaborativo y nuevos escenarios
      para el desarrollo profesional docente. Docencia. Hacia un
      movimiento pedagógico nacional, (60), 5-13. https://graphos.
      com.uy/MARIA/VAILLANT/wp-content/uploads/2022/01/
      Aprendizaje-Colaborativo-2016.pdf
Valdés Morales, R. (2022). Liderazgo escolar inclusivo: una revisión
      de estudios empíricos. Zona Próxima, (36), 4-27. https://
      doi.org/10.14482/zp.36.3719
Vanegas, C. y Fuentealba, R. (2018). Reflexión docente. Perspectivas
      teóricas, críticas y modelos para el desarrollo profesional
      de profesores. Appris.




                                   31