DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5848

 Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación
                organizacional en la Unidad Educativa Teodoro Wolf

                                                                                           José Israel Pezo Galdea
                                                                                             jpegal07@gmail.com
                                                                          https://orcid.org/0000-0001-7243-9299
                                                                                      Universidad De Las Américas
                                                                                              Santa Elena-Ecuador

                                                                                   Dolores Edith Engracia Carvallo
                                                                                     doloresengraciac@gmail.com
                                                                          https://orcid.org/0000-0001-7243-9299
                                                                            Universidad Tecnológica de Guayaquil
                                                                                             Santa Elena/Ecuador

                                                                                     Daniel Reinaldo Leiton Leiton
                                                                                              drleiton@hotmail.es
                                                                          https://orcid.org/0009-0002-5090-3569
                                                                                          Universidad de Milagros.
                                                                                                   Guayas-Ecuador

                                                                                     María Teresa Rodríguez Ayala
                                                                                          marytere74@hotmail.es
                                                                          https://orcid.org/0009-0005-9730-3247
                                                                                    Universidad Técnica del Norte.
                                                                                                   Ibarra-Ecuador




Correspondencia: jpegal07@gmail.com
Artículo recibido: 15 enero 2023. Aceptado para publicación: 15 febrero 2023
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                      .
Como citar: Pezo Galdea, J. I., Engracia Carvallo, D. E., Leiton Leiton, D. R., & Rodríguez Ayala, M. T. (2023). Estrategias de
Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad Educativa Teodoro Wolf. Ciencia Latina
Revista Científica Multidisciplinar, 7(1), 14290-14307. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i2.5848

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14290

                                      Pezo Galdea y otros


Resumen
Los nuevos modelos de organización dentro de las instituciones educativas exigen un liderazgo
gerencial y una comunicación organizacional orientada a los nuevos paradigmas basados en la
diversidad. A tal efecto, se desarrolló una investigación mixta, con predominancia del enfoque
cualitativo con el cual se aplicó el método hermenéutico y, para contrastar el estudio se
efectuó un momento cuantitativo por medio de un diseño no experimental interpretativo. Este
trabajo busca examinar las perspectivas que tiene el directivo al respecto de su rol como líder
educativo en la gerencia, y como los docentes, representantes y estudiantes están asimilando
la gestión que los administrativos proyectan en sus funciones. Para viabilizar el estudio se
realizaron entrevistas a los miembros de la comunidad educativa, así como también, una
encuesta con una muestra probabilística. Entre los hallazgos encontrados, por medio de las
preguntas abiertas se determinó de tantos docentes, estudiantes y representantes, tienen
grandes expectativas del líder gerencial, las cuales se corroboran con los resultados obtenidos
en las encuestas que determinan que aspectos como: capacidad de liderazgo, trabajo en
equipo, medios de comunicación correctos y cohesión institucional, deben ser potenciados,
es por ello, que se proponen nueve estrategias con la finalidad de garantizar un ambiente
armónico enfocado a la calidad educativa.


Palabras Claves: liderazgo gerencial, comunicación organizacional, cohesión institucional, plan
de acción.




             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14291

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

     Management Leadership Strategies for the improvement of
 organizational communication in the Teodoro Wolf Educational Unit

Abstract
The new ones of organization within the educational institutions demand a managerial
leadership and an organizational communication oriented to the new models based on
diversity. To this end, a mixed investigation was developed, with a predominance of the
qualitative approach with which the study was applied. hermeneutical method and, to contrast
the study, a quantitative moment was carried out through an interpretive non-experimental
design. This work seeks to examine the perspectives that the manager has regarding his role
as an educational leader in management and how teachers, representatives and students are
assimilating the management that administrators project in their functions. To make the study
feasible, interviews were conducted with members of the educational community, as well as a
survey with a probabilistic sample. Among the findings found, through the open ones, so many
teachers, students and representatives were excluded, they have great expectations of the
managerial leader, which were corroborated with the results obtained in the surveys that
determine that aspects such as: leadership capacity, work in equipment, the correct means of
communication and institutional cohesion must be strengthened, which is why nine strategies
are proposed in order to guarantee a harmonious environment focused on educational quality.


Keywords: managerial leadership, organizational communication, institutional cohesion,
action plan.




             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14292

                                      Pezo Galdea y otros


Introducción
El liderazgo se ha convertido en un aspecto importante para el desarrollo humano, ya que ha
actuado como eje director del desarrollo científico, social y tecnológico a través de tiempo. En
virtud de ello, Robbins y Judge (2013) la conceptualizan como la habilidad para influenciar a un
grupo y conducirlo hacia la culminación o cumplimientos de objetivos y metas. El origen de
esta influencia podría darse de manera formal, tales casos como la jerarquía administrativa de
una organización; no obstante, no todos los lideres ocupan cargos gerenciales, ni tampoco
todos los gerentes llegan a ser líderes. Es decir, el hecho de que una organización provea a sus
gerentes de ciertos condicionantes formales, no significa que estos puedan liderar con eficacia
y eficiencia.
En este sentido, se entiende que las organizaciones esperen de sus encargados
administrativos, un liderazgo gerencial firme, y una dirección sólida que les permita lograr un
desarrollo eficaz y óptimo de su línea productiva (Robbins y Judge, 2013).
Para lograr lo antes mencionado, el líder educativo debe relacionarse con su equipo de trabajo,
procurando mantenerlo siempre motivado y complacido con su desempeño en el liderazgo, ya
que, el éxito de sus funciones determinará el éxito de sus liderados. De tal forma que, el
liderazgo gerencial educativo, está íntimamente ligado con el accionar del rector, su estilo de
dirección y su interacción con los diferentes actores que participan dentro de la institución.
Siguiendo este enfoque, Ríos (2011) expresa que los docentes y directivos educativos deben
entender que el liderazgo gerencial en una institución educativa no conlleva solamente el dar
soluciones a problemas o supervisar los procesos administrativos, sino que también debe velar
por la aplicación de herramientas de gestión que logren fortalecer la calidad educativa y la
obtención de resultados académicos favorables, sin dejar de lado el recurso humano como el
eje motor del logro del aprendizaje en el alumno (Torres et al., 2016).
Ampliando esta postura, Chiavenato (2014) asegura que para emplearse un buen liderazgo
educativa gerencial, además de poseer saberes eruditos, deben existir tres tipos de destrezas:
técnicas (empleando el uso de métodos), humanas (incorporando el trabajo cooperativo y
colaborativo) y conceptuales (estableciendo soluciones a las problemáticas que exige el cargo).
Complementando los elementos antes enlistados, Arar y Abu Nasra (2018) indican que para
conservar vínculos efectivos en la gerencia educativa es inevitable concebir factores como la
estructura organizacional, la disposición de recursos y la acertada toma de decisiones, los


             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14293

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

mismos que impulsados por la motivación, garantizan el buen desempeño de un plantel
educativo, que debe imponerse ante un mercado competitivo.
El liderazgo gerencial se configura como centro radical en los planteles educativos en función
de todas las ocupaciones que de él se desprenden; asumir el liderazgo demanda del rector,
una adaptación encaminada a la efectiva dirección que se debe manifestar a través de
estrategias, decisiones, comunicación asertiva y flexibilidad, cada una de ellas enfocadas al
bienestar de quienes conforman la comunidad educativa; su correcto desarrollo permitirá que
la misión y visión institucional se cumpla a cabalidad desde su rol.
Es así que, en contextos educativos, el propósito es implementar estrategias de liderazgo
gerencial y comunicacionales orientadas al logro de los objetivos organizacionales, de modo
que el líder pueda efectuar una gerencia positiva, que permita la motivación del personal
docente, favoreciendo su desempeño y demostrando satisfacción al cumplir sus expectativas.
Las unidades educativas en el Ecuador, actualmente enfrentan barreras frente a las exigecias
organizacionales que demandan los países desarrollados. Por consiguiente, es menester
aplicar estrategias de liderazgo gerencial desde contextos de la información y comunicación,
las mismas que propicien enfoques más adecuados a contextos reales, ya que, pese a los
cambios paradigmáticos, aun la comunicación organizacional, es percibida desde una
estructura vertical que se centra solo en la transferencia de datos e información entre la
comunidad educativa y los directivos.
Tomando como pilares esenciales las ideas señaladas, la presente investigación busca indagar
la forma en que la gerencia ejerce su liderazgo gerencial desde la práctica de sus funciones
con toda la comunidad educativa, es decir, cuál es el impacto que este genera en el
desenvolvimiento de sus docentes y la interacción efectiva que perciben los estudiantes, todo
esto, en pro de la mejora de la comunicación organizacional como indicador en el alcance de
las metas, misión, misión y objetivos de la institución.
Marco Teórico
Históricamente, la gerencia es un término que se ha estado desarrollando desde que el ser
humano estableció los grupos sociales para enfrentar los desafíos del entorno, en este primer
contacto, se comenzó a dividir funciones o actividades y se estipularon jerarquías y estructuras
organizativas; es decir, la admiración fue creada por el ser humano para su propio beneficio,
por lo cual, la gerencia surge principalmente desde una visión humanísticas y un enfoque
clasista, planteado por el francés Henry Fayol, donde predomina la capacidad del ser humano

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14294

                                       Pezo Galdea y otros


para la administración. Para Fayol, el líder gerencial acoge las responsabilidades de su cargo,
las proyecta y las dirige, esto es catalogado como un proceso administrativo, además, debe
plantear, organizar, dirigir y controlar a los trabajadores que están a su cargo, procurando el
desarrollo productivo de la actividad de la organización en sinergia con el desarrollo personal
de los liderados (Rodríguez y Pérez, 2022).
Dentro de las organizaciones se llevan a cabo funciones de carácter administrativas que
persiguen el cumplimiento de la metas u objetivos establecidos; una de estas funciones es la
gerencia, la cual es considerada como el centro de los grupos sociales, puesto que, su ejercicio
busca el desarrollo de mecanismos de control y dirección que permitan el logro de resultados
favorables. Para González et al. (2020) la gerencia puede ser considerada como una función
única para determinados integrantes de la organización, los cuales puedan coordinar los
procesos y las acciones propias de la institución, entre ellas, el establecimiento de equipos de
acción, selección y designación de tareas, supervisión, entre otras actividades que se
establecerán en concordancia con la razón social de la institución.
Continuando con Burbano et al. (2018), la gerencia como término se utiliza principalmente
para referirse al grupo de personas con ciertas cualidades para dirigir y gestionar las
actividades de una organización, De acuerdo a su etimología, la palabra gerencia proviene del
latín “Gerentia” que significa cualidad de los que administran, por lo tanto, gerente se
conceptualiza como administrados o las personas que se encargan de dirigir a una empresa.
En este sentido, la gerencia educativa de una institución es el proceso mediante el cual se guía,
acompaña y desarrollan las actividades docentes y administrativas, considerando las relaciones
con el ambiente externo e interno. El establecimiento de la gerencia educativa se fundamenta
principalmente en la búsqueda por alcanzar los objetivos planteados y el cumplimiento de los
requerimientos educativos de la comunidad escolar sobre la cual se desenvuelve, por lo cual,
el perfil gerencial debe crear un clima organizacional de acuerdo a las necesidades laborales
(Rengifo, 2018).
El líder gerencial educativo debe dirigir y guiar la actividad académica, además de gestionar los
recursos adecuadamente, es importante recalcar que, en esta área de desarrollo, las relaciones
interpersonales tienen un rol significativo, puesto que, estas pueden motivar o afianzar el
compromiso docente con el educando (Esquivel et al., 2018), debido a aquello es importante
que el gerente educativo lleve a cabo una comunicación asertiva y un diagnóstico de la
situación actual de la institución, esto le permitirá poder tomar decisiones correctas que le

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14295

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

posibiliten resolver problemas eventuales; por lo cual y de acuerdo a Zhigue y Sanmartin
(2019), el líder gerencial educativo debe poseer las siguientes competencias:
Buen manejo de las relaciones interpersonales. Su papel también incluye el motivar y estimular
el ejercicio eficiente y comprometido de los docentes con cada una de las tareas académica,
además de la gestión de proyectos que fomenten un ambiente organización armónico; el
manejo de la información, que hace posible comprender la situación real de la institución y de
los procesos que ahí se ejecutan; la toma de decisiones y la autoridad en el desarrollo de planes
estratégicos que permitan aplicar planificaciones y gestionar los recursos en función de las
actividades y del personal disponible.
Como complemento en rol del líder gerencial está el tener un pensamiento estratégico,
siempre enfocado a mejorar, estar atentos a la presencia de nuevos cambios, al surgimiento
de conflictos, al desarrollo de nuevas habilidades y destrezas, a la toma de decisiones y asumir
su trabajo con responsabilidad y compromiso, entre otros puntos que favorecen a sus
cualidades.
Según Flores (2018) las características del liderazgo gerencial son:
   •   Buscar, contratar y retener nuevos y buenos talentos que conformen su equipo de
       trabajo, ya que ayudará a la organización a marcar una pauta diferente en el mercado.
   •   Los líderes gerenciales motivan a su equipo para potenciar la productividad y
       competitividad de su empresa.
   •   La negociación es un punto importante en la toma de decisiones; ya que permite un
       diálogo con intercambio de ideas que contribuya al bienestar común.
   •   La inteligencia emocional es de gran relevancia para así estrechar lazos entre todos los
       miembros de la comunidad, con una comunicación fluida.
   •   Poner en marcha el pensamiento estratégico siempre y cuando las acciones estén
       alineadas a un mismo fin con el ahoyo de todos los miembros de la organización.
   •   Perseguir metas grandes basada en procesos eficaces para el cumplimiento de metas;
       mediante los argumentos presentados se determina la manera más óptima de actuar
       de un líder gerencial frente a la organización a la que representa, y su forma de actuar
       a nivel personal y profesional; también destacar la necesidad de implementar
       estrategias adecuadas y favorables para el cumplimiento de los propósitos; así como su
       influencia en la articulación activa de su equipo de trabajo.


             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14296

                                      Pezo Galdea y otros


Dentro de la situación de la institución educativa, el gerente debe buscar el cambio social y
profesional de sus liderados, además, mediante una preparación continua y con herramientas
de análisis, debe preocuparse por la capacitación del personal docente, preparándolos para
asumir una postura crítica, innovadora y sin miedo al cambio. Debido a aquello, la gerencia
educativa es una función que requiere estar en los hombros de personas capacitadas, con la
experiencia del caso, con sentido de compañerismo, sensibilidad y lógica en sus decisiones, ya
que, implantar un estilo de liderazgo ante diferentes formas de actuar y pensar y satisfaciendo
a las diferentes situaciones.
Como una de las principales funciones dentro de una entidad, institución o empresa, está la
aplicación del liderazgo en las decisiones gerenciales; un rol de gran importancia que lleva a
considerar diferentes factores para la toma de decisiones con herramientas y personal
necesario para afrontar retos que se presentan en el transcurso de su labor del día a día.
De acuerdo a Kotter (1999) el liderazgo no es más que la actividad o proceso de influenciar a
la gente para que se empeñe voluntariamente en el logro de los objetivos del grupo,
entendiendo por grupo un sector de la organización con intereses afines; desde este punto de
vista se entiende que el líder carga una gran responsabilidad, ya que, los colaboradores
esperan de su supervisor o gerente, una persona idónea e integral en todos los aspectos; para
ejercer este rol se requiere de un conocimiento previo de los procesos que se llevaran a cabo
en las diferentes áreas, todo esto acompañado de acciones estratégicas para dar
cumplimiento a los objetivos, misión y la visón de la organización.
De ahí la necesidad de las organizaciones para implementar estrategias orientadas en
potenciar la comunicación y fortalecer las relaciones sociales, lo cual es sumamente propicio
para gestionar la comunicación organizacional. Referente a la importancia de la comunicación
organizacional interna en instituciones educativas, Papic (2016) manifiesta que debe primar la
comunicación como un factor de liderazgo estratégico, además del uso de las tecnologías, por
lo tanto, implica la participación de todos los actores para la divulgación y aseguramiento de la
información.
Metodología
Esta investigación se realizó a partir de un enfoque cualitativo, utilizando la entrevista como
método de recolección de la información, con la finalidad de potenciar la información que se
obtuvo por medio de los mismos y demostrar la pertinencia del tema abordado.


             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14297

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

Los componentes o como bien se conocen, los métodos, se realizarán de manera secuencial,
al respecto de esto, Creswell (2013) indica que, en una primera fase, los datos son recolectados
y luego analizados, con la intención de descubrir el planteamiento dentro del contexto de un
grupo de participantes, para consiguiente agrandar el entendimiento del problema hacia una
muestra significativa más grande y lograr realizar generalizaciones a la población.
La transformación de datos se considera como uno de los principios más relevantes dentro del
análisis de un estudio de investigación, es por ello, que se aplicará la triangulación de datos
que, en el caso de este estudio, lo que se realizará es la cualificación de los datos.
El diseño de esta investigación es de carácter exploratorio de tipo comparativo, en este
contexto, para el trabajo se tomó como base el método hermenéutico, el cual surge a partir
de una fuente filosófica contemporánea y se caracteriza de manera esencial porque, está
centrado en realizar una exhaustiva interpretación de la verdad, significado y sentido de un
suceso que resulta de interés para quien investiga (Vigo, 2022).
Selección de participantes
Siguiendo la línea de estudio cualitativo, los actores para este estudio se designaron como
informantes clave. Dentro de este contexto Taylor y Bogdan (1994) mencionan que “…son casi
figuras heroicas…apadrinan al investigador…son los mejores amigos de los investigadores de
campo” (p.61).
De este modo se consideró como informantes a ocho (8) sujetos: dos (2) directivos; dos (2)
docentes; dos (2) estudiantes y, dos (2) padres o representantes, todos pertenecientes a la
comunidad educativa de estudio, con una muestra no probabilística de sujeto tipo. Para
procurar la ética de esta investigación, se tuvo que realizar previamente una conversación
personal con los involucrados, para que estos, decidan libremente ser partícipes de la misma
y posteriormente no existan conflictos o represalias que afecten la armonía del caso, una vez
que se concluyó la etapa del conversatorio, se procedió a la aprobación por parte de los sujetos
indicados anteriormente. En virtud de lo expuesto, se procede a describir a los informantes
clave.




             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14298

                                      Pezo Galdea y otros


Directivos:
Informante clave 1; Máster en Evaluación y Aseguramiento de la Calidad, Licenciada en
Ciencias de la Educación con 20 años de experiencia. Se la considera como una persona
abnegada a su trabajo, proyecta un temperamento firme y una de sus principales
características es su carisma, cualidades que le han permitido gozar de gran aceptación por
parte de la comunidad educativa.
Informante 2; Master en Tecnología de la Educación, Licenciada en Ciencias de la Educación
con 25 años de experiencia en el ámbito educativo. Es una persona cuya oratoria sorprende a
la hora de expresar sus pensamientos y manifestar sus opiniones, apasionada y comprometida
por brindar una educación de calidad y calidez.
Docentes:
Informante 3; Máster en Innovación Educativa, Licenciada en Ciencias de la Educación con 18
años de experiencia. Docente con un temperamento dócil y convincente, apasionada por el
cumplimiento y la norma, dedicada a impartir sus conocimientos en las asignaturas que se le
impongan, siempre con el ánimo de embellecer la educación.
Informante 4; Máster en Educación Inclusiva, Licenciado en Ciencias de la Educación con 16
años de experiencia. Educador por convicción a la vocación, apasionado por las diferentes
metodologías que se pueden aplicar dentro del aula para garantizar una educación diversa.
Estudiantes:
Informante 5; Abanderada del lábaro patrio y presidenta del Gobierno Estudiantil, alumna de
aproximadamente 17 años, dedicada a sus estudios y lectora de libros de autores
contemporáneos.
Informante 6; Abanderado del pabellón cantonal y vicepresidente del Gobierno Estudiantil,
alumno de aproximadamente 17 años, apasionado por los deportes y decidido a promover los
derechos y obligaciones de los estudiantes.
Padres o Representantes:
Informante 7; Presidente del comité central de Padres de Familia, de aproximadamente 45
años de edad, tiene una ingeniería como profesión, y se caracteriza por la voluntad a ayudar a
la institución en sus necesidades, generando proyectos mancomunados con los directivos.
Informante 8; Presidente de un paralelo de la vespertina, de aproximadamente 35 años, mujer
fuerte y justa, le gusta velar por el bienestar de sus hijos y de los adolescentes que educan en
las aulas de la institución, mujer colaboradora y carismática.

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14299

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

Instrumento
En lo referente a las técnicas e instrumentos de recogida de información, el criterio de Rojas
(2013) indica que, partiendo desde estructuras personales o conformadas por grupos de
personas, es que estas lograrán comunicar hacia hallazgos sólidos y coherentes a lo largo de la
investigación. Es por ello que, para el momento cualitativo, se empleará la entrevista como
técnica, sobre esta, Amador (2009) expresa que son las relaciones interpersonales
comunicativas que se establecen entre quien investiga y los individuos involucrados en el
estudio con la finalidad de receptar respuestas orales a las preguntas que se han planteado
para una investigación. El instrumento que se empleará, serán preguntas de tipo abiertas, esto
con la finalidad de enriquecer la diversidad de opiniones de los informantes clave.
Resultados
   1. Características humanas y profesionales de un liderazgo directivo
Desde diferentes perspectivas, el líder dentro de acción educativa es concebido como una
persona proactiva, capacitado para dar soluciones a las diferentes problemáticas de la
institución, esto va de la mano con las emociones, puesto que, el directivo debe saber
controlarlas para actuar de forma asertiva. Asimismo, ser una persona con valores íntegros,
con las actitudes y aptitudes necesarias para desempeñar de forma adecuada e inclusiva el
cargo de directivo.
En este sentido, Chamorro (2021) manifiesta que el líder proactivo es aquel que asume
responsabilidades de las funciones de gestión a través de la participación activa de sus
miembros, participando de forma activa con los mismos, liderando con el ejemplo y aplicando
estrategias y acciones de mejora. Domínguez et al. (2018) menciona los siguientes elementos
para el performance de la persona en su condición de directivo o autoridad académica: ser una
persona íntegra y coherente en su forma de pensar y hacer, con actitud abierta y reflexiva,
convirtiéndose en un directivo bifocal
En el aspecto profesional, el directivo debe formarse en concordancia con las tendencias
actuales, en este caso el conocimiento de la tecnología y la capacitación continua de las
estrategias propias de un líder. Además, el directivo debe contar con la preparación profesional
relacionada con el liderazgo y administración de centros educativos y tener conocimientos de
las normativas vigentes en el sistema educativo del país.




             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14300

                                       Pezo Galdea y otros


El liderazgo del directivo escolar ha tomado mucha fuerza como estrategia y como necesidad
de formación a nivel de políticas y programas para asumir los desafíos de la innovación
educativa, por lo cual se debería tener un profundo conocimiento de la normatividad (Sandoval
et al., 2020). También, los directivos deben procurar participar en actividades de preparación
profesional para actualizar conocimientos y asumir nuevas funciones, se debe enriquecer los
perfiles de docentes y la búsqueda de estrategias que mejoren su formación permanente
(Baloco, 2020).
Atendiendo a un contraste de perspectiva, el líder a diferencia de un jefe, debe trabajar en
equipo respetando la diversidad de opiniones y criterios; por lo contrario, el jefe se
desenvuelve con autoridad y ordena a sus colaboradores a la ejecución de las actividades. Se
considera también, que el no aplicar actitudes de líder, puede crear conflictos dentro de la
institución. En otras palabras, el liderazgo busca el bienestar de todos los integrantes del
equipo de trabajo; un jefe por lo contrario no siempre trabaja en sincronía con sus
colaboradores, por lo cual es ideal desarrollar actitudes y aptitudes de líder.
Continuando con esta línea de intervención, líder no es toda persona que dirige una
organización, sino aquel que puede influir en las personas para juntos lograr el objetivo común.
Un jefe es aquella persona que solo ordena esperando que los miembros de la organización
cumplan con sus deberes y objetivos, sin involucrarse directamente con ellos (Marcillo, 2020);
es importante tener líderes capaces de sacar adelante la organización y no jefes que no hacen
ningún cambio. Un líder motiva, escucha, atiende, acepta opiniones y trabaja en conjunto con
su equipo (Miras y Longás, 2020). Lo anterior, permite evidenciar características humanas y
profesionales que debe desarrollar un líder directivo trasformador de instituciones educativas
contemporáneas.
   2. Liderazgo estratégico
De acuerdo a los sujetos de estudio, los directivos educativos deben mantener una actitud
comprometida con la comunidad educativa, es indispensable también, que se integre a cada
una de las actividades academias, porque esto le permitirá conseguir la aprobación de sus
liderados. De hacerlo se propiciará la creación de un ambiente saludable donde prime la
empatía y el respeto a la diversidad de criterios y se conducirá a una comunicación adecuada
que incluya a todos; no obstante, para llevar a cabo una comunicación equilibrada entre todos
los actores de la comunidad educativa, se deben aplicar estrategias para llevar la información
a todos los niveles.

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14301

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

La dirección escolar no es una tarea fácil, es una labor pedagógica compleja y comprometida,
que precisa de conocimientos, capacidades y destrezas del director para lograr la unidad
estructural y el efectivo funcionamiento de la comunidad educativa, apoyado en la labor
comprometida de su equipo de dirección y de los docentes (Poma y Granda, 2020).
El líder también debe valorar el trabajo de cada uno de sus colaboradores,
independientemente de las funciones o rangos, todos merecen respeto. Además, en todo
momento se deben considerar los puntos de vista de ambas partes para poder emitir acuerdos
o tomar decisiones. Esto se logrará únicamente con un análisis de la situación y la búsqueda
del bienestar de las personas para no vulnerar sus derechos.
Por lo cual, un líder valora a sus docentes, reconoce su labor, su esfuerzo y de esta forma
estimula y motiva a su organización a continuar trabajando para el beneficio de todos los
miembros de la institución educativa (Mellado et al., 2020). Se recomienda que los miembros
del equipo directivo deben generar incentivos para los profesores, especialmente de
reconocer sus esfuerzos y capacidades. El equipo directivo desde su propia iniciativa ayuda a
fortalecer el desarrollo docente y alcanzar mejoras, incluso inesperadas, siempre y cuando se
analicen las situaciones y se logren en mutuo acuerdo (Aparicio et al., 2020).
   3. La comunicación dentro del liderazgo educativo
El líder debe transmitir claridad y precisión en sus comunicados, el informar ambigüedades
puede crear conflictos dentro de los estratos organizativos del sistema educativo. Aquello esta
vinculado a la escucha activa y el respeto a las diferentes opiniones, asimismo, un diálogo
flexible hace posible la interacción comunicativa que sienta las bases para tomar decisiones
que busquen el bienestar de todos.
De acuerdo a Martínez et al. (2018) el saber escuchar es definitivamente lo que permite que
tener una visión más completa del contexto escolar, entonces escuchar es una herramienta
extremadamente poderosa, sobre todo en ambientes tan difíciles. En este sentido Domínguez
et al. (2018). manifiesta que se debe desarrollar cualidades tales como el de explicar sus
decisiones, comunicar abiertamente temas difíciles e incomodos; así mismo como el valor
organizacional a promover la coherencia entre lo que se dice y lo que se hace, ya que esto
genera confianza y es parte de la ética organizacional.
Más que lograr una comunicación formal, se debe desarrollar una comunicación relacional,
donde se apliquen las habilidades sociales para incluir y vincular a toda la comunidad educativa.
la comunicación del pasado tenía sus beneficios, pero en general promovía autoritarismo del

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14302

                                       Pezo Galdea y otros


líder hacia sus liderados, era casi imposible desarrollar habilidades empáticas; sin embargo,
una comunicación horizontal o relacional, promueve una comunicación con todos y los integra,
fortaleciendo las relaciones interpersonales.
Por lo que la comunicación debe desarrollarse de manera asertiva, afectiva y efectiva; es decir,
lograr trasmitir un mensaje, una idea, una actitud, un conocimiento, un valor, una emoción o
un sentimiento entre todos los miembros de una comunidad educativa (Pernas, 2020).
Asimismo, la comunicación relacional con afectividad en las instituciones, precisa que los
directivos estén preparados adecuadamente para alcanzar una forma de organización del
proceso educativo, donde se fomenta la formación de un ambiente educativo integrado al
saber y saber hacer (Moscoso, 2019).
Por lo tanto, la comunicación predominante en la comunidad educativa debería ser la que
permita la libertad de expresión y donde sus integrantes se sientan escuchados y valorados.
Por lo que el liderazgo directivo debe valorar la necesidad imperativa de alcanza ambientes
saludables.
Conclusiones
El ser humano se distingue de toda creatura creada, puesto que, este posee razón, voluntad e
inteligencia; cualidades que le permiten desarrollar el pensamiento crítico y reflexionar sobre
todo lo que le rodea. Culminado el proceso de investigación, y siendo partícipes activos de este
estudio, se entrevé un vasto lago de incertidumbres, rompecabezas e inquietudes. Las
vivencias que la vida enseña, son las que permiten desarrollar la experiencia que el profesional
va asimilando a lo largo de los años. El espíritu del investigador, según nuestro parecer, se
enriquece con cada nuevo conocimiento que se va descubriendo en lo que se profundiza sobre
un tema que resulta de interés y del cual se tiene el deseo de vislumbrar y transitar en el mar
de lo desconocido.
Este estudio manifiesta la situación real de la Unidad Educativa Teodoro Wolf, en relación a las
estrategias de liderazgo gerencial y la comunicación organizacional y como estas son percibidas
desde el punto de vista de toda la comunidad educativa, es decir: directivos, docentes,
representantes y estudiantes. Es así, que se puede evidenciar un profundo panorama de
aspectos que han sido detectados producto de este estudio y los cuales propician realizar
determinadas acciones que contrarresten las mismas.
Con los resultados presentados en esta investigación son una vista a la institución y para la
institución, evidenciando algunos aspectos que necesitan mejorar, entre ellos están: la

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14303

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

capacidad de liderazgo, la comunicación del directivo, el trabajo en equipo, los medios de
comunicación correctos, la unidad y cohesión institucional, entre otros. De allí entonces, que
resulta necesario proponer propuestas medibles y alcanzables, las mismas que puedan
beneficiar a toda la comunidad educativa hacia una educación de calidad y calidez.
Es menester indicar que el liderazgo gerencial como afirma Torcartt (2020) debe primar como
función central dentro de toda institución educativa, es por eso que su gestión debe ser
percibida de manera positiva por todos aquellos que conforman la comunidad escolar. Un líder
debe conocer las capacidades individuales del equipo, y de alguna manera ser sensible a las
destrezas que estos poseen para desarrollar una determinada acción en circunstancias
favorables o no. Partiendo de este contexto, es que se acude a la comunicación organizacional,
de la cual Montoya (2018) bien ha dicho, que se debe analizar como “…un conjunto de
técnicas y actividades encaminadas a facilitar y agilizar el flujo de mensajes que se dan entre
los miembros de la organización, o entre la organización y su medio”, es decir, tener la
capacidad de que los actores de un plantel educativo viertan sus opiniones, demuestren sus
actitudes y conductas con confianza y sin temor dentro de la organización, con la finalidad de
lograr los propósitos y objetivos enmarcados en la misión, visión y políticas de la institución.
A tal efecto, un liderazgo gerencial desde el punto de vista de la comunicación organizacional,
involucra no solo al directivo, puesto que para generar comunicación se necesitan más de una
persona. Se requiere de un compromiso invaluable de toda la comunidad educativa, la misma
que debe apartarse de ideales individualista que solo pueden traer barreras para lograr la
cooperación y colaboración necesarias para posicionarse como una organización centrada en
lograr la calidad educativa.
Referencias Bibliográficas
Aparicio, C., Sepúlveda, F., Valverde, X., Cárdenas, V., Contreras, G., & Valenzuela, M. (2020).
Liderazgo directivo y cambio educativo: Análisis de una experiencia de colaboración
universidad-escuela.     Páginas      de      Educación,     13(1),     19-41.     Obtenido          de
http://www.scielo.edu.uy/scielo.php?pid=S1688-74682020000100019&script=sci_arttext
Arar, K., & Abu Nasra, M. (2020). Linking school-based management and school effectiveness:
       The influence of self-based management, motivation and effectiveness in the Arab
       education system in Israel. Educational Management Administration & Leadership,
       48(1),                      186–204.                       Obtenido                           de
       https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/1741143218775428

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14304

                                           Pezo Galdea y otros


Baloco, C. (2020). El liderazgo como factor clave para el mejoramiento de la profesionalización
       docente     y    la    calidad   educativa.    CEDOTIC,     5(1),    177-194.    Obtenido   de
       http://investigaciones.uniatlantico.edu.co/revistas/index.php/CEDOTIC/article/view/2
       203
Burbano, Á., Velástegui, E., Villamarin, J., & Novillo, C. (2018). La innovación como estrategia
       fundamental de la gerencia. Polo del Conocimiento, 3(1), 374-385. Obtenido de
       https://polodelconocimiento.com/ojs/index.php/es/article/view/682
Chamorro, J. (2021). El liderazgo transformacional y trabajo colaborativo en docentes de la
       Institución Educativa N° 31501 “Sebastián Lorente” Huancayo. Lima: Universidad Cesar
       Vallejo. Obtenido de https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/76026
Chiavenato, I. (2014). Teoría General de la Administración. 8va edición. México D.F.:
       Interamericana Editores S.A.
Creswell, J. (2013). Qualitative Inquiry and Research Design: Choosing Among Five Approaches.
       Los Angeles: SAGE.
Domínguez, C., Cervera, M., León, F., & Ñique, C. (2018). Educar en Bioética: el rol del directivo
       en el proceso de enseñanza del profesional de las ciencias de la salud. Revista Medica
       Herediana,                 29(4),              248-254.               Obtenido              de
       http://www.scielo.org.pe/scielo.php?pid=S1018-
       130X2018000400008&script=sci_arttext&tlng=en
Esquivel, R., Abreu, J., Vargas, F., & Mursulí, A. (2018). Liderazgo transformacional en la
       educación universitaria. Revista digital de Ciencia, Tecnología e Innovación, 5(3), 210-
       224. Obtenido de https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/6756317.pdf
Flores, E. (30 de Agosto de 2018). Dimensiones del liderazgo gerencial. Obtenido de Instituto
       Europeo de Inteligencias Eficientes (IEIE): https://www.ieie.eu/el-liderazgo-gerencial/
González, C., Rodríguez, C., & Cabarcas, A. (2020). Calidad de la Gerencia: un análisis
       bibliométrico.           Agnosis,          9(9),          109-118.        Obtenido          de
       https://publicaciones.americana.edu.co/index.php/adgnosis/article/view/442
Kotter, J. (1999). La verdadera labor de un líder. Bogotá: Norma.
Marcillo, F. (2020). Analisis de las politicas de las universidades ecuatorianas. UNESUM-
       Ciencias.    Revista     Científica   Multidisciplinaria,   4(4),    129-140.    Obtenido   de
       https://revistas.unesum.edu.ec/index.php/unesumciencias/article/view/27


             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14305

  Estrategias de Liderazgo gerencial para la mejora de la comunicación organizacional en la Unidad
                                       Educativa Teodoro Wolf

Martínez-Molina, O., Martínez-Villegas, O., Martínez-Villegas, R., & León, M. (2018).
       Comunicación para el Liderazgo en las Instituciones Educativas en el Contexto de la
       Complejidad.         Revista      Scientific,      3(9),      190-213.      Obtenido          de
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7011938
Mellado, M., Rincón, S., Aravena, O., & Villagra, C. (2020). Acompañamiento a redes de líderes
       escolares para su transformación en comunidades profesionales de aprendizaje.
       Perfiles         educativos,          42(169),             52-69.         Obtenido        de
       https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S0185-
       26982020000300052&script=sci_arttext
Miras, J., & Longás, J. (2020). Liderazgo pedagógico y liderazgo ético: perspectivas
       complementarias de la nueva dirección escolar. Revista de estudios y experiencias en
       educación, 19(41), 287-305. Obtenido de https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
       51622020000300287&script=sci_arttext
Moscoso, A. (2019). La formación del docente en comunicación educativa afectiva en la clase.
       Conrado,                11(66),                 45-49.                Obtenido                de
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-86442019000100045
Papic, G. (2016). La Comunicación Organizacional en Entidades Educativas. Málaga: Servicio de
       Publicaciones y Divulgación Científica. Universidad de Málaga. Obtenido de
       https://riuma.uma.es/xmlui/handle/10630/12060
Pernas, I. (2020). Comunicación Asertiva en la Comunidad Educativa entre docentes, con
       estudiantes y sus familias. Convergence Tech, 2(2), 83–95. Obtenido de
       https://revista.sudamericano.edu.ec/index.php/convergence/article/view/18
Poma, P., & Granda, D. (2020). El director escolar como líder de la comunidad educativa.
       Sociedad         &        Tecnología,           3(1),        29–38.        Obtenido           de
       http://institutojubones.edu.ec/ojs/index.php/societec/article/view/59
Rengifo, L. (2018). El clima organizacional en el comportamiento y productividad de las
       empresas y sus integrantes. Bogotá: Universidad Militar de Granada. Obtenido de
       https://repository.unimilitar.edu.co/handle/10654/18175
Ríos, J. (2011). Desafíos de una gerencia educativa orientada hacia el éxito. Conocimiento
       Amazónico, 2(2), 179-187. Obtenido de https://revistas.unapiquitos.edu.pe/ojs-2.4.8-
       5/index.php/Conocimientoamazonico/article/view/43
Robbins, S., & Judge, T. (2013). Comportamiento Organizacional. México D.F.: Pearson.

             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14306

                                         Pezo Galdea y otros


Rodríguez, A., & Pérez, Y. (2022). Gerencia, Gestión, Administración y Gobierno. Una misma
       realidad en diversas percepciones. Revista Binacional Brasil Argentina: diálogo entre as
       ciências,              11(1),               314-328.             Obtenido                de
       https://periodicos2.uesb.br/index.php/rbba/article/view/10513
Sandoval, L., Pineda, C., Bernal, R., & Quiroga, C. (2020). Los retos del director escolar novel:
       formación inicial y liderazgo. Revista Complutense de Educación, 31(1), 115-124.
       Obtenido                                                                                 de
       https://revistas.ucm.es/index.php/RCED/article/download/61919/4564456552844
Torres, Y., Lastenia, L., & Prieto, D. (2016). Desempeño gerencial y calidad educativa en las
       escuelas       básicas.         Negotium,       12(34),     58-80.     Obtenido          de
       https://www.redalyc.org/pdf/782/78246591003.pdf
Zhigue, A., & Sanmartin, G. (2019). Gerencia Educativa e Inclusión: una mirada a la diversidad.
       Revista       Visión       Gerencial,        18(2),       336-344.     Obtenido        de
       http://bdigital2.ula.ve:8080/xmlui/handle/654321/3731




             Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), enero-febrero, 2023, Volumen 7, Número 1 p 14307