Gestão escolar democrática: da academia à percepção dos
                            gestores escolares1
          Democratic school management: from the academy to the
                       perception of school managers

      Gestión escolar democrática: de la academia a la percepción
                       de los gestores escolares
                                                                           Ana Lúcia Cunha Duarte2
                                                      ORCID: http://orcid.org/0000-0002-6176-6750

      Resumo: A questão central do presente estudo é a análise da percepção dos gestores escolares da
      rede de ensino público municipal de São Luís sobre gestão democrática. A análise dos dados da
      pesquisa que foram obtidos de entrevistas semiestruturadas realizadas com 15 (quinze) gestores
      escolares fundamenta-se em autores como: Libâneo; Oliveira; Toschi (2013); Lück (2011, 2016); Paro
      (2011, 2015); Dourado (2007), entre outros. Para garantir o anonimato, codificamos todos os
      participantes da pesquisa, para não serem identificados. Concluídas as análises, consideramos que
      os resultados poderão subsidiar a comunidade acadêmica em outras pesquisas similares, além de
      fornecerem dados à Secretaria de Educação do Municípios (SEMED). O artigo está dividido em 5
      (cinco) seções: a introdução, que apresenta o objetivo, a questão central, a abordagem metodológica
      da pesquisa e os instrumentos de coleta de dados. Na segunda seção, aborda-se o conhecimento
      acadêmico na superação da lógica da gestão da educação básica pública como empresa. Na terceira
      seção, discute-se a gestão escolar democrática: implicações na qualidade da educação básica,
      objetivando reforçar a importância da participação da comunidade escolar no projeto de melhoria da
      educação ofertada. Na quarta seção, apresenta-se a gestão escolar da rede pública municipal de São
      Luís: o que dizem os gestores sobre a gestão democrática? Aqui trata-se das percepções dos
      gestores escolares a partir das falas dos entrevistados. Por último, as considerações finais, que
      contemplam uma rápida análise das percepções dos gestores.
      Palavras-chave: Gestão Escolar Democrática. Gestores Escolares de São Luís. Participação da
      Comunidade Escolar.

      Abstract: The central issue of the present study is the analysis of the perception of school
      administrators of the São Luís public school system about democratic management. The analysis of
      the research data obtained from semi-structured interviews carried out with 15 (fifteen) school
      managers is based on authors such as: Libâneo; Oliveira; Toschi (2013); Lück (2011, 2016); Paro
      (2011, 2015); Dourado (2007), among others. In order to guarantee anonymity, we coded all research
      participants, so as not to be identified. After the analysis is completed, we believe that the results may
      support the academic community in other similar research, in addition to providing data to the
      Municipal Education Secretariat (SEMED). The article is divided into 5 (five) sections: the introduction,
      which presents the objective, the central question, the methodological approach of the research and
      the data collection instruments. In the second section, academic knowledge is addressed in



      1
        Artigo elaborado a partir dos resultados do Projeto de Pesquisa financiado pela Fundação de
        Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (FAPEMA).
      2
        Graduada em Pedagogia – UFMA, Mestre em Educação – UCB e Doutora em Educação pela UnB.
      Professora Adjunta do Departamento de Educação e Filosofia da Universidade Estadual do Maranhão
      (UEMA) e do Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Educação (PPGE)/UEMA. E-
      mail: anaduarte5621@gmail.com




315

Gestão escolar democrática: da academia...




overcoming the logic of public basic education management as a company. In the third section,
democratic school management is discussed: implications for the quality of basic education, aiming to
reinforce the importance of the participation of the school community in the project to improve the
education offered. In the fourth section, school management of the São Luís public school system is
presented: what do managers say about democratic management? Here it is about the perceptions of
school managers from the interviewees' statements. Finally, the final considerations, which include a
quick analysis of the managers' perceptions.
Key words: Democratic school management. São Luís school managers. Participation of the school
community.

Resumen: El tema central del presente estudio es el análisis de la percepción de los administradores
escolares del sistema de escuelas públicas de São Luís sobre la gestión democrática. El análisis de
los datos de investigación obtenidos de entrevistas semiestructuradas realizadas con 15 (quince)
directores escolares se basa en autores como: Libâneo; Oliveira Toschi (2013); Lück (2011, 2016);
Paro (2011, 2015); Dourado (2007), entre otros. Para garantizar el anonimato, codificamos a todos los
participantes de la investigación, para que no puedan ser identificados. Una vez completado el
análisis, creemos que los resultados pueden apoyar a la comunidad académica en otras
investigaciones similares, además de proporcionar datos a la Secretaría Municipal de Educación
(SEMED). El artículo está dividido en 5 (cinco) secciones: la introducción, que presenta el objetivo, la
pregunta central, el enfoque metodológico de la investigación y los instrumentos de recolección de
datos. En la segunda sección, se aborda el conocimiento académico en la superación de la lógica de
la gestión de la educación primaria como empresa. En la tercera sección, se discute la gestión
escolar democrática: implicaciones en la calidad de la educación básica, objetivando reforzar la
importancia de la participación de la comunidad escolar en el proyecto de mejora de la educación
ofrecida. En la cuarta sección, se presenta la gestión escolar de la red pública municipal de São Luís:
¿qué es lo que dicen los gestores sobre la gestión democrática? Aquí se trata sobre las percepciones
de los gestores escolares a partir del habla de los entrevistados. Por último, las consideraciones
finales, que contemplan un análisis rápido de las percepciones de los gestores.
Palabras clave: Gestión Escolar Democrática. Gestores Escolares de São Luís. Participación de la
Comunidad Escolar.


1 INTRODUÇÃO


        A gestão escolar é um tema com bastante repercussão na área educacional e
recorrente nas discussões em encontros, seminários, reuniões e em espaços
acadêmicos ligados à área da educação. A gestão da escola, quando fundamentada
num processo democrático de tomada de decisão, de organização, de planejamento
e de realização de atividades didático-pedagógicas, tem repercutido positivamente
na qualidade do ensino da unidade escolar.
        A escola como espaço de alcance de objetivos e metas do sistema educativo
é um dos eixos centrais da sociedade, sendo de grande valor estratégico para o
desenvolvimento em todos os sentidos e importante também para suprir demandas
sociais (LÜCK, 2016). Tamanha responsabilidade é um grande desafio para os
gestores escolares, pois exige deles maior atenção, conhecimentos, habilidades e
atitudes, para a tomada de decisão de modo participativo e democrático.
        Ao longo do tempo, a definição de gestão escolar vem sofrendo modificações
em virtude da demanda social por uma escola que atenda a todos de forma

                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                           316

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      equânime e com qualidade social. O conceito de gestão educacional surge como um
      avanço ao conceito de “[...] ‘administração educacional’, para representar não
      apenas novas ideias, mas, sim, um novo paradigma, que busca estabelecer na
      instituição uma orientação transformadora” (SOARES, 2011, p. 7).
            No contexto atual, é necessário refletir sobre a formação do gestor escolar e o
      papel da escola e, consequentemente, da gestão escolar pública na sociedade
      contemporânea. Compreender a lógica dos processos de gestão escolar é fazer
      uma análise do que historicamente foi positivo e do que precisa ser redimensionado,
      visto que não é um processo neutro, pois exige autonomia e participação da
      comunidade escolar e local na construção do projeto político pedagógico da escola.
            No    modelo     tradicional,    sobressaem      normas      e   regras    relativas   ao
      comportamento humano, levando em conta apenas os aspectos burocráticos da
      escola. Por outro lado, os cursos de licenciatura formadores de professores para a
      educação básica, em especial, o gestor escolar devem comprometer-se com a
      demanda da escola e começar a rever a própria especificidade do trabalho já
      realizado e do que vier a ser realizado, de modo que o gestor escolar garanta um
      trabalho de acordo com sua singularidade, considerando o projeto de formação dos
      sujeitos pertencentes à comunidade escolar.
            A gestão democrática é garantida na Constituição Federal de 1988, na Lei de
      Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBN) nº 9.394/96, Planos Nacionais de
      Educação (PNE) e nas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) de formação de
      professores. É um tema de grande interesse dos professores, dos estudiosos da
      área de educação e também da sociedade civil organizada. Contudo, apesar do
      interesse e das discussões, é preciso avançar com pesquisas e produções
      acadêmicas, leis e debates sobre a formação inicial, a formação continuada, a
      carreira, entre outros assuntos atinentes à questão da gestão escolar democrática.
            O gestor escolar é um dos profissionais mais importantes na conquista do
      avanço de uma educação social de qualidade. Pesquisas realizadas nas últimas
      décadas relacionam a qualidade da gestão escolar à qualidade do ensino e aos
      resultados obtidos nos sistemas públicos educacionais. Estudos de Libâneo;
      Oliveira; Toschi (2013), Lück (2011, 2016), Paro (2011, 2015), Dourado (2007), entre
      outros apontam que o papel do gestor é fundamental na melhoria dos resultados e
      na organização e funcionamento da escola.



                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
317

Gestão escolar democrática: da academia...




       Segundo Libâneo; Oliveira; Toschi (2013), para que a gestão escolar se
configure democrática e participativa, deve ser criada no interior da escola, uma
comunidade democrática de aprendizagem com a participação de professores,
alunos e demais profissionais da educação escolar, para a tomada conjunta de
decisões em busca da melhor forma de execução. Desse modo, a gestão escolar
deve estar em comum acordo com a execução do projeto político pedagógico, no
que consta sua ação no interior escola.
       Trata-se de uma perspectiva de gestão escolar com foco em intervenções
democraticamente exercidas por sujeitos educativos, com base em ações de
governo, que não se revelam apenas enquanto decisões políticas educativas
tomadas a partir de contextos organizacionais e de estrutura de poder de decisão,
mas também interferem na construção e na recriação dessas estruturas, da forma
mais democrática possível de exercer os poderes educativos no sistema escolar.
       A importância do debate sobre a temática se justifica tendo em vista o avanço
de discussões acerca de questões como: gestão educacional; democratização da
educação; avaliação institucional; qualidade da educação, temas que colocam em
evidência o caráter pedagógico e administrativo da gestão escolar. Entendemos que
a presença ou a ausência dessas discussões e das ações consequentes interferem
diretamente nos resultados de um ensino de qualidade para todos. O debate sobre
uma nova forma de administrar a educação abre possibilidades para o surgimento
de estratégias e metodologias que ganham força com argumentos pautados em
diagnósticos a partir de avaliações em larga escala.
       A questão central foi recortada para as percepções dos gestores escolares da
rede de ensino público municipal de São Luís, em relação à gestão democrática?
Em sintonia com a questão estabelecemos como objetivo analisar essas percepções
de gestão escolar democrática dos gestores da referida rede de ensino. As análises
foram feitas a partir do estudo sobre gestão democrática, qualidade da educação e
avaliação externa, sendo o recorte do objeto de estudo, a gestão escolar
democrática. Os dados foram levantados por meio de entrevistas semiestruturadas
com 15 (quinze) gestores escolares da rede pública municipal. Para garantir o
anonimato, codificamos todos os participantes da pesquisa, para não serem
identificados. Uma vez concluídas as análises da pesquisa, os achados poderão
subsidiar a comunidade acadêmica em pesquisas similares a fim de ampliar o
universo de conhecimento sobre a temática em tela, além de subsidiar a SEMED

                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                           318

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      com dados da rede sobre gestão escolar democrática, com o objetivo de introduzir
      mudanças, a fim de elevar a qualidade do trabalho dos gestores escolares.
            Quanto à metodologia da pesquisa, adotamos a abordagem qualitativa, uma
      vez que há uma estreita ligação dessa metodologia com o objeto de estudo e com a
      pesquisadora. Para Minayo (2009, p. 21), “a pesquisa qualitativa responde a
      questões muito particulares. Ela se preocupa, nas ciências sociais, com um nível de
      realidade que não pode ou que não deveria ser quantificado”.
            A rede de ensino, no momento do levantamento dos dados, contava com 160
      (cento e sessenta) escolas; dessas, 66 (sessenta e seis) funcionavam anexas a
      outra escola. Das 94 (noventa e quatro) escolas que não eram anexas, 88 (oito e
      oito) participaram da Prova Brasil.
            O artigo está subdividido em 5 (cinco) seções: a introdução, que apresenta o
      objetivo, a questão central, a abordagem metodológica da pesquisa e os
      instrumentos de coleta de dados. Na segunda seção, aborda-se o conhecimento
      acadêmico na superação da lógica da gestão da educação básica pública como
      empresa. Na terceira seção, discute-se a gestão escolar democrática: implicações
      na qualidade da educação básica, objetivando reforçar a importância da participação
      da comunidade escolar no projeto de melhoria da educação ofertada. Na quarta
      seção, apresenta-se a gestão escolar da rede pública municipal de São Luís: o que
      dizem os gestores sobre a gestão democrática?. Por último, as considerações finais,
      que contemplam uma rápida análise das percepções dos gestores.

      2 O CONHECIMENTO ACADÊMICO NA SUPERAÇÃO DA LÓGICA DA GESTÃO
      DA EDUCAÇÃO BÁSICA PÚBLICA COMO EMPRESA

            Antes da instituição do uso do termo gestão escolar democrática na rede
      pública, a concepção adotada era administração escolar. Apesar desta mudança de
      nomenclatura, ainda está presente o conceito de administração nas escolas
      brasileiras, em muitos casos, com sentido diferente do historicamente utilizado. É
      relevante ressaltar que a mudança do termo não acontece por acaso; por isso, é
      pertinente analisá-lo em outras perspectivas.
            A administração é realizada desde as sociedades mais primitivas. Com o
      desenvolvimento, houve a necessidade de administrar para solucionar problemas
      políticos, socioeconômicos, culturais, entre outros. Maximiano (2014, p. 29)
      esclarece que

                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
319

Gestão escolar democrática: da academia...




                        [...] o processo de administração é importante em qualquer escala de
                        utilização de recursos. Como pessoa, ou membro de uma família, seu dia a
                        dia é cheio de decisões que têm conteúdos administrativos. Definir e
                        procurar realizar objetivos pessoais, como planos de carreira, ou de
                        elaborar, de acompanhar orçamentos domésticos, ou escolher a época das
                        férias e programar uma viagem são todos exemplos de decisões
                        administrativas.


       A administração faz parte do cotidiano do indivíduo. Sem ele perceber, está
fazendo uso dessa ferramenta, sempre tendo em vista alcançar um objetivo.
Processos administrativos ocorrem constantemente na vida dos indivíduos. Teixeira
(1961, p. 85) afirma que
                        [...] o administrador é o homem que dispõe dos meios e dos recursos
                        necessários para obter alguns resultados. Resultados certos, e isto é um
                        administrador. Logo, determinados propósitos estabelecidos pela ação
                        intentada. Não há função mais constante, nem mais geral. A vida está
                        completamente saturada dela. Sem administração, a vida não se
                        processaria.

       Com o decorrer do tempo, a administração e seus princípios foram absorvidos
pelas indústrias, fábricas e meios de produção. Com o desenvolvimento do capital,
houve necessidade de maior instrução, necessitando de educação pública para
atender suas demandas. A educação pública teve início na Alemanha e na França,
no século XVIII, voltada para os filhos dos trabalhadores. Só a partir do final do
século XIX, iniciaram as primeiras escolas de educação pública no Brasil.
       A partir de então, o processo de industrialização torna-se mais relevante para
o país. Posteriormente, tivemos a necessidade de trabalhadores mais desenvolvidos
na leitura, na escrita e em cálculos para realizar diversos trabalhos que os meios de
produção exigiam. Com a implementação da educação pública, o termo
administração tomou força e foi inserido no campo educacional, havendo
necessidade de organizar a educação. Martins (2007, p. 33) afirma que:
                        A administração escolar supõe uma filosofia e uma política diretora
                        preestabelecidas: consiste no complexo de processos criadores de
                        condições adequadas às atividades dos grupos que operam em divisão de
                        trabalho; visa à unidade e à economia de ação, bem como, ao progresso do
                        empreendimento. O complexo de processos engloba as atividades –
                        planejamento, organização, assistência à execução (gerência), avaliação
                        dos resultados (medidas), prestação de contas (relatório) – e se aplica a
                        todos os setores da empresa: pessoal, material, serviços e financiamentos.

       Administração nos remete ao ato de governar. É compreensível que os
princípios da administração reflitam uma racionalidade capitalista. No entanto, não
se pode afirmar que as regras e princípios da administração de uma empresa sejam
diretamente aplicáveis à administração escolar, pois esta é bem mais complexa,

                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                     320

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      uma vez que os objetivos e metas a serem alcançados remetem a pessoas e não a
      coisas, produtos. Segundo Lacerda (1977, p. 3):
                             A diferença entre ambas é inegável. Na escola não temos setores de
                             produção, compras, vendas, distribuição, mercado, como nas empresas,
                             onde o lucro faz peso nos objetivos. A escola que visasse apenas ao
                             aspecto econômico falharia lamentavelmente, porque seus objetivos devem
                             ser muito mais elevados: - formar cidadãos íntegros, que possam ser úteis à
                             comunidade, capazes de dirigir os destinos da Pátria.


            As escolas não podem ser vistas como uma empresa, nem serem
      administradas como se fossem. É inegável que o administrador escolar não pode
      prender-se aos princípios gerais da administração. É necessário que ele tenha o
      mais alto nível de atenção na gestão, para não administrar uma escola como se
      estivesse dentro de uma empresa. Ao tomar determinadas decisões, deve ter pleno
      cuidado e gerir com ética, competência, respeito e compromisso social.
            Segundo Paro (2011), de modo geral, no discurso dos tomadores de decisões
      e formuladores de políticas públicas para a escola básica, está presente a suposição
      de que administrar bem o ensino escolar é apenas fazer na escola aquilo que se faz
      com sucesso numa empresa qualquer do sistema de produção capitalista. Em vez
      de a administração escolar perder tempo utilizando os princípios gerais da
      administração no âmbito escolar, ela deveria fazer a diferença, preocupando-se em
      proporcionar um ambiente harmônico, para que professores e alunos tenham uma
      melhor interação.
            A administração sempre existiu. A expressão nos dá a ideia de chefia, com o
      intuito de examinar e de fiscalizar as atividades desenvolvidas pelo povo. A
      necessidade de estudá-la nasceu com o surgimento das indústrias. Quem primeiro
      considerou estudar a administração foi o engenheiro americano Frederico Winslow
      Taylor.
            Henry Fayol pôs em prática as ideias do engenheiro e defendeu a
      necessidade do estudo da administração como ciência. O início dos estudos da
      administração como ciência foi na França; portanto, o interesse pelos estudos
      científicos nasce na Europa, onde tanto o governo como as indústrias procuram
      aplicar os novos métodos das teorias da administração. Fayol, que foi o fundador da
      Teoria Clássica da Administração, afirma que o administrador é responsável por
      dirigir a empresa, visando alcançar os objetivos da organização e buscando extrair
      todas as vantagens possíveis.


                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
321

Gestão escolar democrática: da academia...




       Os primeiros escritos sobre administração escolar no Brasil referem-se às
produções de Leão (1945), Teixeira (1961, 1964, 1997), Ribeiro (1986) e Lourenço
Filho (2007). Esses pesquisadores reportam-se à época a partir da revolução de
1930, como um marco determinante na educação, pois, na época, foi criado o
Ministério da Educação e Saúde Pública (MESP), com o objetivo de organizar a
educação. A partir desta data, a trajetória da administração da educação toma um
novo rumo. Naquele período, o contexto educacional acadêmico se contrapunha à
educação tradicional, que não defendia mais o progresso do país, mas o olhar se
voltava para o desenvolvimento da industrialização.
       Além do marco de 1930, que foi a criação do MESP, ocorreu o Manifesto dos
Pioneiros, em 1932, que lutavam por mudanças no ensino e exigiam a
democratização da educação. Após esses acontecimentos marcantes, a questão da
democratização somente foi retomada em 1980, quando o país luta por democracia,
em especial, nas escolas da rede pública.
       Como a administração gira em torno do capital, há a necessidade de fazer
uma reflexão a respeito do termo administração. Laranja (2004, p. 241) afirma que
“como herança de uma prática comercial/empresarial própria de um passado
recente, a administração escolar carregava a forte característica de restringir-se ao
operacional e ao funcional. Além disso, trazia arraigada uma cultura de controle,
centralizadora e, por vezes, autoritária”. A categoria administração tem suas raízes
no comércio e nas empresas, com características que levam ao processo de
produtividade, voltado ao acúmulo de capital.
       A substituição do termo administração escolar por gestão escolar foi cabível e
necessária, o que requer muito mais que uma simples mudança de nome, isto é,
almeja-se ir além, rompendo o paradigma existente e buscar um novo. Tal
transformação vai além das estruturas e provoca uma reflexão acerca do tipo de
ensino ofertado aos estudantes. Segundo Bordignon e Gracindo (2000, p. 148),
“mudança que está baseada nos paradigmas emergentes da nova sociedade do
conhecimento [...] fundamentam a concepção de qualidade na educação […].
       Assim sendo, o termo gestão é muito mais cabível no âmbito escolar, pois
corresponde ao processo de gerir a dinâmica do sistema de ensino como um todo,
utilizando as diretrizes e políticas educacionais públicas para a implementação das
políticas e projetos pedagógicos das escolas compromissadas com os princípios da


                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                           322

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      democracia e empregando métodos que organizem e criem condições para um
      ambiente educacional autônomo.
            A partir do final do século XX, o termo gestão é mais enfatizado nos debates
      educacionais. No decorrer do tempo, houve progresso e mudanças na sociedade,
      que impõem a necessidade de as escolas se ajustarem às transformações. Com a
      substituição do termo administração por gestão, a partir das necessidades impostas,
      as instituições se obrigaram a acompanhar as mudanças políticas e sociais e não
      mais voltar o seu olhar somente para o campo da administração no sentido
      empresarial.
            O termo gestão escolar expressa uma tendência observada nos últimos anos,
      relacionada à substituição das expressões administração escolar ou administração
      da educação, gerando diferentes interpretações e dando caráter inovador ao termo.
      Existem autores que corroboram a mudança. Lück, (2016, p. 97) ressalta que:
                             Ao se ignorar a especificidade do trabalho pedagógico, toma-se o trabalho
                             escolar como outro qualquer, adotando medidas análogas às que têm sido
                             tomadas em outras unidades produtivas. Em virtude de essas unidades
                             produtivas, no sistema de mercado, se pautarem, em geral, pelo modo de
                             produção e de administração capitalista, esse equívoco leva a
                             administração da escola a orientar-se pelos mesmos princípios e métodos
                             adotados pela empresa capitalista, que tem objetivos antagônicos aos da
                             educação.


            Corroboramos que o conceito de gestão é vasto e inovador, superando o
      significado limitado e reduzido da administração capitalista. A participação da
      comunidade escolar nas decisões e no planejamento das atividades desenvolvidas
      no âmbito escolar possibilita o alcance da qualidade da educação. Administração e
      gestão são expressões que aparentam equivalência ou significado próximo. Porém,
      são dois conceitos bem diferentes. O termo administração refere-se ao ato de dirigir;
      enquanto a gestão está ligada à participação da comunidade externa e interna, bem
      como, à valorização das decisões tomadas coletivamente.


      3 GESTÃO ESCOLAR DEMOCRÁTICA: implicações no ensino ofertado da
      Educação Básica


            A gestão escolar é o fulcro de uma escola, função essencial para um projeto
      de ensino de qualidade, cuja função é conduzir e nortear o ensino ofertado numa
      instituição escolar, acompanhando e realizando ações que resultem na qualificação


                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
323

Gestão escolar democrática: da academia...




da aprendizagem dos seus estudantes. A gestão escolar na condução do projeto
pedagógico deve ser flexível no processo de gerir, ouvindo e envolvendo a
comunidade escolar, acatando suas ideias e necessidades escolares.
       É oportuno lembrar que o debate sobre gestão na área educacional toma
força entre a década de 1970 e 1980, a partir de críticas sobre o caráter conservador
e autoritário da administração. A partir desta época, fortalece-se o compromisso com
a transformação social, em que a democratização da educação ganha relevância.
Segundo Lück (2011, p. 24):
                        A gestão escolar constitui uma dimensão e um enfoque de atuação em
                        educação, que objetiva promover a organização, a mobilização e a
                        articulação de todos as condições materiais e humanas necessárias para
                        garantir o avanço dos processos socioeducacionais dos estabelecimentos
                        de ensino, orientados para a promoção efetiva da aprendizagem dos
                        alunos, de modo a torná-los capazes de enfrentar adequadamente os
                        desafios da sociedade complexa, globalizada e da economia centrada no
                        conhecimento.

       A gestão escolar tem como dimensões: coordenar e direcionar a escola. Para
ter bom desenvolvimento e alcançar resultados de qualidade no ensino, é preciso ter
o foco nas questões educacionais atinentes ao conhecimento, a fim de garantir a
promoção e o avanço do processo de ensino e de aprendizagem dos estudantes.
Superar o enfoque limitado do termo administração escolar na perspectiva autoritária
e unilateral das decisões é essencial na gestão escolar. A gestão democrática da
escola pública foi constituída a partir dos movimentos de abertura política do país,
que começaram a promover novos conceitos e valores, associados à ideia de
autonomia escolar, à participação da sociedade e da comunidade e ao fomento às
associações de pais. Assim, no âmbito da gestão escolar, as instituições de ensino
passaram a ser entendidas como um sistema aberto, com as especificidades
oriundas do processo formal do cidadão se dissociando do conceito de
administração, como destaca Dourado (2007, p. 924):
                        A gestão educacional tem natureza e características próprias, ou seja, tem
                        escopo mais amplo do que mera aplicação dos métodos, técnicas e
                        princípios da administração empresarial, devido às suas especificidades e
                        aos fins a serem alcançados. Ou seja, a escola, entendida como instituição
                        social, tem sua lógica organizativa e suas finalidades demarcadas pelos fins
                        político- pedagógicos que extrapolam o horizonte custo-benefício stricto-
                        sensu.


       Para Soares 2011, a definição atual de gestão escolar assume significados
que vão além da simbologia nominal. A expressão gestão escolar comumente
utilizada para designar a ação dos dirigentes surge, em substituição à ‘administração

                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                       324

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      educacional’, para representar não apenas novas ideias, mas, sim, um novo
      paradigma, que busca estabelecer na instituição uma orientação transformadora de
      gestão escolar democrática.
            A gestão democrática prega a descentralização do poder, da autonomia e
      defende a participação, a fim de possibilitar a melhoria da qualidade do ensino
      ofertado aos estudantes. A conquista do direito à educação não é só para um
      indivíduo, mas deve ser garantida para todos, conforme a CF de 1988, art. 206: “os
      princípios sobre os quais o ensino deve ser ministrado, destacando a gestão
      democrática, assim sendo, todos os sistemas de ensino e escolas públicas do país
      devem adotar os princípios da gestão democrática na forma da lei”. Também na LDB
      9.394/96 está explícita, no art. 14, a gestão democrática, descrita da seguinte forma:
                             Os sistemas de ensino definirão as normas da gestão democrática do
                             ensino público na educação básica, de acordo com as suas peculiaridades
                             e conforme os seguintes princípios:
                             I - Participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto
                             pedagógico da escola;
                             II - Participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares
                             ou equivalentes.

            Na atualidade, não é mais possível o predomínio de um modelo de gestão
      autoritária, pois há dispositivos que garantem a gestão democrática nas instituições
      educacionais. Sabemos que o exercício da gestão democrática não é tarefa fácil.
      Para um bom trabalho, é necessário que o gestor escolar tenha entre seus princípios
      a gestão democrática, criando elementos essenciais para a participação da
      comunidade escolar intra e extraescolar.
            Para garantir o processo de democratização da gestão escolar, é necessária
      a compreensão deste processo, o que exige conhecimento e domínio dos princípios
      da gestão democrática. É preciso entender que ela não se resume à oferta de um
      número maior de vagas e de matrículas. Cunha (1987, p. 6) destaca que
                             [...] o ensino democrático não é só aquele que permite o acesso de todos os
                             que o procuram, mas, também oferece a qualidade que não pode ser
                             privilégio de minorias econômicas e sociais. O ensino democrático é aquele
                             que, sendo estatal, não está subordinado ao mandonismo de castas
                             burocráticas, nem sujeito às oscilações dos administrados do momento.

            A instituição democratizada pressupõe uma gestão democrática com
      participação nas decisões, proporcionando a oportunidade a toda comunidade
      escolar. Com a prática de uma gestão escolar democrática, a instituição pode tornar-
      se referência, levando a comunidade a participar, a pensar e a refletir a respeito dos
      problemas que a escola enfrenta e impedem seu desenvolvimento.

                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
325

Gestão escolar democrática: da academia...




       Com a participação da comunidade, aumenta a possibilidade de resolver os
problemas e firmar uma parceria na luta pela oferta de um ensino de qualidade aos
estudantes. Com o envolvimento, a escola cria asas para expressar-se e expor suas
ideias. Esta é a esperança de atingir uma sociedade igualitária, pois a democracia
defende que as decisões sejam tomadas, dando oportunidade à comunidade de
expor sua opinião, seu pensamento. Conforme Hora (2010, p. 49),
                        [...] a democracia é uma forma de governo que envolve a totalidade dos
                        governados e a igualdade de oportunidades, na qual os cidadãos participam
                        direta e plenamente das decisões sociais, por meio de mecanismos como a
                        eleição de representantes para os cargos federias, estaduais e municipais,
                        para conselhos e colegiados que determinam as políticas locais.

       Portanto, entendemos que gestão democrática é gerir junto com a
comunidade, sem deixar à margem nenhum indivíduo. Cabe ao gestor envolver a
comunidade para que participe ativamente, no processo de melhoria da qualidade
da educação. Para haja esse envolvimento, é necessário que a democracia atribuída
à escola dê oportunidade de acesso e permanência igualitária, com equidade e
qualidade, visto que é necessário formar cidadãos reflexivos, críticos e com
conhecimentos.
       A gestão democrática é garantia constitucional, como já mencionado; no
entanto, é necessário fazer uma reflexão se realmente os gestores escolares da
rede pública municipal de São Luís exercem um trabalho na perspectiva
democrática. Vale ressaltar que a gestão escolar democrática não se restringe
apenas ao fato de a comunidade votar para eleger um gestor, por discutir
determinado assunto sem chegar a uma solução, ou por participar sem um propósito
claro. Estudos dão conta de que, para garantir a gestão democrática, precisamos de
participação, transparência, liderança, saber gerir e conhecimento, entre outros.
Assim, para o desenvolvimento e a transformação da gestão escolar, é necessária a
implantação dos princípios democráticos, a fim de garantir um ensino de qualidade
para todos que precisarem.
       O gestor é um profissional quem tem sob sua responsabilidade, diversas
atividades profissionais. Para desenvolvê-las, é necessário que tenha liderança,
organização, profissionalismo, transparência, dedicação, democracia no trabalho e
envolvimento das pessoas. Para um trabalho de qualidade social, é preciso,
também, conforme Castro (2009, p. 39):
                        [...] a melhoria da qualidade não prescinde apenas da utilização racional dos
                        recursos disponíveis. São necessários, também, recursos suplementares


                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                        326

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




                             para propiciar as condições materiais necessárias que um ensino de
                             qualidade requer, tais como: bibliotecas e salas de aulas bem equipadas,
                             material didático-pedagógico, professores remunerados adequadamente.


            Desenvolver ações voltadas para a participação da comunidade e que
      resultem em boas práticas de gestão elimina os entraves e viabiliza a qualidade do
      ensino ofertado pela escola. Os gestores que desenvolvem um trabalho com
      dimensões democráticas ao gerirem uma instituição escolar tem a possibilidade de
      proporcionar bons resultados.
            Para Brito (2013, p. 86), a participação “[…] propicia diferentes condições de
      envolvimento, na medida em que as pessoas implicadas naquele espaço e que a
      promovem passam a acreditar no valor e no impacto de sua ação ou interferência”.
      Existem várias formas de propiciar a participação da comunidade escolar nas ações
      realizadas pelos gestores escolares. É muito discutido o papel do gestor escolar na
      qualidade da educação. Segundo Lück (2011), inúmeras experiências de
      participação são realizadas sem que haja um verdadeiro sentido político e
      democrático ou sentido pedagógico de transformação, como deveria ser o caso. É
      por esse motivo que o conceito e a prática concreta da participação devem ser
      particularmente analisados quando se considera a questão da gestão educacional
      democrática.
            Nesse sentido, não se pode construir um projeto educacional, sem conhecer a
      realidade vivida pelos alunos; portanto, é necessária a participação ativa de todos
      que estão envolvidos neste processo. Que seja uma participação com sentido
      pedagógico, político e democrático e não apenas um fazer por fazer. Os gestores
      estão conscientes da realidade e das dimensões da educação proporcionada na
      escola onde atuam e do seu papel de coordenar e de gerir ações visando ao
      sucesso da escola na qualidade da educação.
            É importante que os gestores executem ações que envolvam a comunidade
      escolar, pois é visto que principalmente a família tende a não estar tão presente nas
      ações realizadas nas escolas, pois os pais têm resistência a ir à escola ou tem a
      concepção de que ir à escola dos seus filhos é para receber reclamações. Essa
      ligação entre comunidade e escola constitui uma responsabilidade do gestor.
                             Aos responsáveis pela gestão escolar compete, portanto, promover a
                             criação e a sustentação de um ambiente propício à participação plena no
                             processo social escolar de seus profissionais, bem como de alunos e de
                             seus pais, uma vez que entende que é por essa participação que os
                             mesmos desenvolvem consciência social crítica e sentido de cidadania,


                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
327

Gestão escolar democrática: da academia...




                        condições necessárias para que a gestão escolar democrática e práticas
                        escolares sejam efetivas na promoção da formação de seus alunos (LÜCK,
                        2011, p. 78).


       A educação brasileira muito tem se desenvolvido, e com ela, também, os
problemas. Muitas são as possibilidades de aproximação entre os contextos e os
desafios da gestão escolar. É possível estabelecer relação com o quadro político
direcionado à qualidade de ensino, tendo como articulação mútua contextos
alterando desafios e desafios alterando contextos. Porém, tanto um quanto o outro
estão sujeitos a mudanças. Tal perspectiva diz respeito à educação enquanto
processo a um só tempo individual e social. Outra dimensão a ser observada é a
complexidade dos contextos e dos desafios, isto é, quanto mais complexos os
contextos, maiores os desafios, ou seja, quanto maior se vê, maior é o desafio que
se enxerga.
       Quando se fala de fatores que dificultam o bom desempenho da gestão, um
grande campo de possibilidades se abre, conforme visto no contexto específico
explorado nessa pesquisa, ao serem elencados alguns desses entraves, pelos
gestores das escolas municipais de São Luís. Um fator bastante discutido nas
pautas referentes aos entraves, que diz respeito ao bom desempenho da gestão, é a
participação ativa da família na escola. A qualidade da educação também tem sido
muito discutida. O entendimento de qualidade difere, de acordo com as concepções
de escola, mundo e sociedade de quem analisa.
       Em geral, os pais têm pouca participação nas determinações do que acontece
na escola. O exercício da gestão democrática não é um serviço simples, pois, às
vezes, mesmo querendo envolver a comunidade que a compõe, ela não deseja
participar do ambiente escolar. Há uma preocupação por parte dos gestores com a
violência no entorno da escola, que interfere no desempenho de suas funções e na
formação dos estudantes. Refletindo sobre os fatores que geram a violência, com
base em diversos estudiosos, compartilhamos a ideia de ela tem origem e se
intensifica a partir de influências do meio, das condições de vida, na formação do
caráter do ser humano. Estudos revelam que o homem não nasce mau; a sociedade
influencia a formação do seu caráter; o seu comportamento é fruto do ambiente a
que é exposto. De acordo com esta lógica, a escola, a família, a comunidade podem
contribuir significativamente para transformar uma realidade marcada pela violência.



                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                 328

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




            Outro fator de grande descontentamento por parte dos gestores entrevistados
      é a falta de professores nas escolas. Para melhorar a qualidade de ensino nas
      escolas brasileiras, é necessário um novo modelo escolar, que inicia na universidade
      nos cursos de formação de professores, que ainda formam professores para o
      século XX e não para a sociedade contemporânea do Séc. XXI. É fundamental e
      necessária uma mudança profunda no sistema de ensino; uma mudança conceitual,
      em que a escola ensina o aluno a aprender, a construir conhecimentos. Para isso,
      os professores precisam aprender e reaprender a ensinar, levando em consideração
      as constantes e rápidas mudanças (MOSÉ, 2013).
            A qualidade do ensino depende muito da qualidade do professor, ou seja, ele
      precisa ter gosto, paixão, satisfação não só para ensinar, mas também e,
      principalmente, para aprender. A escola deve oferecer condições materiais, físicas e
      pedagógicas para criar um ambiente propício à aprendizagem. É necessário que as
      autoridades tenham um olhar mais crítico voltado à educação ofertada nas nossas
      escolas, que vêm enfrentando grandes dificuldades e entraves que tornam complexa
      a atuação dos profissionais. Requisitos como ética, transparência nas ações, saber
      lidar com as divergências, com a tecnologia, com os bancos de dados e com a
      democracia nas escolas e na comunidade local requer competências específicas
      que nem sempre são contempladas nos cursos de formação de professores.


      4 GESTÃO ESCOLAR DA REDE PÚBLICA MUNICIPAL DE SÃO LUÍS: o que
      dizem os gestores sobre a gestão democrática?


             A gestão escolar se organiza a partir da participação, cuja finalidade é
      garantir o processo educacional. Essa participação tem proximidade com à gestão
      pedagógica, cujo objetivo maior é o ensino e a aprendizagem; à gestão de recursos
      humanos, que trabalha com toda comunidade escolar; e à gestão administrativa, que
      é a parte física e burocrática da escola, considerada como espaço para a realização
      de objetivos e metas do sistema educativo (BUSS, 2008). Na atualidade, é
      entendida pelos estudiosos, pelos educadores e também pela sociedade civil
      organizada,     como     estratégica     para    diminuir     as    desigualdades      sociais,
      proporcionando o desenvolvimento de um projeto pedagógico pautado num ensino
      de qualidade.



                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
329

Gestão escolar democrática: da academia...




       A gestão escolar constitui uma dimensão importante do processo educativo,
uma vez que, por meio dela, busca-se abranger as demais dimensões inerentes a
esse processo. Esta concepção se estende à função do gestor escolar e à sua
atuação nos diversos espaços educativos; não se restringe ao papel do gestor em si,
o que fica bastante evidente nas falas dos gestores escolares entrevistados na
pesquisa, conforme explicita, por exemplo, a fala de (EPM.SLZ. 12, informação
verbal): “buscamos promover um acompanhamento de todos os setores da escola a
fim de melhorar a qualidade da educação dos alunos”. Trata-se de uma fala
genérica, construída com pouco conteúdo, sem explicitar o que realmente se faz na
escola para envolver a comunidade escolar nas ações desenvolvidas no decorrer do
ano letivo. Nesse sentido, Lück et. al. (2012, p. 17) destaca:
                        [...] o conceito de gestão já pressupõe, em si, a ideia de participação, isto é,
                        do trabalho associado de pessoas analisando situações, decidindo sobre
                        seu encaminhamento e agindo sobre elas, em conjunto. Isso porque o
                        conceito de gestão está associado à mobilização de talentos e esforços
                        coletivos organizados, à ação construtiva conjunta de seus componentes
                        [...].

       Defendemos que é preciso integração entre todos os segmentos que
compõem a escola, o que caracteriza uma dinâmica de participação da comunidade
escolar, aqui entendida como a presença ativa de pais, professores, alunos,
funcionários, que constituem a gestão escolar. A condução de ações coletivas leva à
perspectiva da gestão democrática, que não se limita somente aos atores educativos
no âmbito formal, mas contempla a participação de toda comunidade política,
escolar e familiar. Para (EPM.SLZ. 05, informação verbal), a gestão democrática “[...]
essa, na nossa concepção de agente público, é uma gestão que é feita através de
um grupo de pessoas, não só do diretor, dessa forma que é a escola democrática
colocada pela política nacional”. A gestão democrática não está restrita apenas às
unidades escolares. Ela é um bem público definido na forma de lei, que remete tanto
à gestão escolar quanto à gestão educacional como um todo, um princípio de ações
públicas. Para Rosar (1999, p. 174), isso significa:
                        [...] a redefinição da estrutura de poder, desde o nível macro do Ministério
                        da Educação na sua forma de organização e funcionamento, até o nível
                        micro de cada escola. As ações do MEC deveriam estar adequadas às
                        deliberações de um Fórum Nacional de Educação que pudesse definir, a
                        partir de amplo debate nacional, as diretrizes político-pedagógicas, as
                        prioridades educacionais, a garantia de recursos para todos os níveis de
                        ensino considerados como um todo, e as formas de avaliação dos mesmos,
                        com a participação de diversos setores sociais.




                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                           330

                                                                                Ana Lúcia Cunha Duarte




            Dessa forma, a democracia no contexto escolar vai além de ações
      desenvolvidas pelo gestor escolar; também acontece em parceria com eixos
      educacionais e sociais. A gestão escolar constitui uma dimensão importante do
      processo educativo, uma vez que, por meio dela, busca-se abranger as demais
      dimensões inerentes a esse processo. No entanto, a gestão escolar é um campo de
      atuação em meio a vários atores que fazem parte do processo educativo, dentro e
      fora da escola; ela é um meio para alcançar as metas traçadas pelo ensino e não um
      fim em si mesmo. Nessa perspectiva destaca (EPM.SLZ.05, informação verbal):
                             O gestor escolar é um pensador do processo educativo! Dentro e fora da
                             escola existem vários grupos e subgrupos, vários segmentos e o gestor
                             escolar tem a função de mediar tudo isso, de escutar cada segmento e fazer
                             uma espécie de consenso, quando necessário, do que se pode fazer,
                             quando e como fazer [...] a gestão é feita através de um grupo de pessoas,
                             não só do diretor. O direcionamento que é do diretor, mas há uma
                             representação de alunos, representação de pai, representação da
                             comunidade externa da escola, representação dos demais servidores de
                             professor e o gestor.

            Partindo do pressuposto de que o papel do gestor escolar é mobilizar e
      direcionar as ações organizacionais ligadas direta ou indiretamente à escola para o
      alcance de resultados considerados positivos em relação ao desempenho dos
      alunos e à qualidade do ensino, entendemos que ele assume papel diferenciado na
      condução dos trabalhos da escola. Ou seja, entendemos que o gestor escolar deve
      gerir a instituição escolar com o corpo docente e com os prestadores de serviço;
      com a instituição familiar, com a representação e a participação dos pais ou
      responsáveis; com a instituição social através das relações pessoais e interpessoais,
      socioafetivas e culturais; com a instituição política, através do amparo legal e
      constitucional, que, em tese, efetivam que os direitos sejam garantidos. Nesse
      sentido, temos um fragmento de uma fala de (EPM. SLZ.13, informação verbal), que
      destaca:
                             A missão de cada Escola, de cada gestor, de cada professor, é promover o
                             pleno desenvolvimento do educando, preparando-o para a cidadania e
                             qualificando-o para o trabalho. Possui ainda duplo papel, ou seja, de formar
                             não somente os indivíduos para o mercado de trabalho, mas também uma
                             cultura que vem, por sua vez, penetrar, auxiliar e modificar a cultura da
                             sociedade atual.

            Dessa forma, o gestor escolar não é um ator isolado, ele deve contar com o
      apoio dos demais profissionais da educação, das políticas públicas e da comunidade
      escolar. Como ressalta Freitas (2009, p. 71), “equivale a dizer que os gestores
      precisam saber como se interconectar e manter um nível de comunicação


                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
331

Gestão escolar democrática: da academia...




competente para fora e de dentro do curso”. Por outro lado, para que essa ação
mediadora do gestor escolar ocorra, é necessário que ele tenha liberdade para
intervir e manter essa comunicação com os demais segmentos sem que haja
grandes     empecilhos      nesse     processo,     como,     por    exemplo,      professores
descomprometidos com sua função; profissionais que não prestam seu serviço como
deveriam; alienação familiar, pais ou responsáveis que não acompanham o
desempenho escolar dos alunos, como expõe o gestor (EPM.SLZ.15, informação
verbal):
                        [...] hoje, a educação tem uma dificuldade muito grande entre família e
                        escola. Eu acredito que as famílias, elas têm que perceberem melhor o que
                        acontece na escola. Quando eu matriculo uma criança em uma determinada
                        instituição, ela não é só matriculada, eu tenho que acompanhar tudo que
                        acontece na escola, então as gestões hoje elas têm uma dificuldade muito
                        grande em relação à aproximação com a família.

       O gestor escolar destaca a falta de interesse de algumas famílias em
acompanhar a vida escolar dos seus filhos, contribuindo, em muitos casos, para o
baixo desempenho escolar da criança. Muito tem se debatido sobre gestão
democrática, ressaltando a necessidade de que todos participem dos processos de
decisão e de acompanhamento, execução e avaliação das questões administrativas,
financeiras e pedagógicas da escola. No entanto, às vezes, os conselhos não
funcionam, isto é, com a efetiva participação de todos os membros da comunidade.
Muitas vezes, os órgãos colegiados apenas ratificam, sem grandes discussões e
questionamentos, as decisões tomadas pela equipe gestora. Dessa forma, é inviável
a efetivação da prática desse princípio educacional democrático, uma vez que não
há o empenho real do exercício da participação no cotidiano da escola.


5 CONSIDERAÇÕES FINAIS


       O embasamento teórico nos autores pesquisados e a fala dos sujeitos
entrevistados permitiu perceber como os gestores escolares compreendem a gestão
democrática. A gestão escolar é configurada como democrática quando as tomadas
de decisões ocorrem coletivamente, de forma participativa e as ideias de cada
membro são levadas em consideração com respeito e confiança mútua. O gestor
escolar, ao desempenhar seu papel, assume uma postura profissional, que pode
influenciar na qualidade do ensino. Infelizmente, o resultado dos indicadores de
qualidade demonstram que ainda falta muito para as escolas atingirem um padrão

                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                                    332

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      de qualidade para todos os estudantes das escolas da rede pública municipal de
      São Luís.
            Uma parte dos gestores escolares não cursou licenciatura, nem tem cursos
      na área de gestão escolar; outros não fazem parte do setor educacional. A
      necessidade de formação para a gestor escolar merece uma atenção especial da
      Secretaria Municipal de Educação (SEMED). A escolha dos gestores escolares da
      rede pública municipal de São Luís continua sendo por indicação política, sendo o
      cargo comissionado. Muitos gestores são formados em diferentes áreas, que não
      contemplam conhecimentos relativos à formação de professores.
            As análises desta pesquisa apontam que existe necessidade de atenção
      especial ao ensino da rede pública municipal de São Luís, especialmente, quanto à
      questão da gestão escolar. O estudo permitiu constatar que as dificuldades
      encontradas nas dimensões do desenvolvimento do trabalho do gestor escolar não
      se concentram apenas em fatores externos à escola, mas também há os internos,
      que devem ser trabalhados para elevar a qualidade do ensino.
            Os gestores escolares precisam quebrar muitas barreiras e qualificar vários
      aspectos como: formação na área de gestão escolar democrática, melhoria do
      processo de escolha dos gestores escolares, investimento nas condições de
      trabalho e salário. Se não houver atenção nessas questões, pode-se abrir cada vez
      mais caminho com consequências irreparáveis, interferindo no desempenho dos
      estudantes. Percebemos que a comunidade escolar não participa dos processos de
      decisões; seu acesso se restringe à participação em debates sobre os indicadores
      de qualidade oficiais da escola, tendo em vista que as reuniões são realizadas
      apenas com os professores para a discussão dos resultados.
            O trabalho do gestor escolar é contraditório e trabalhoso; existem
      determinações externas que devem ser cumpridas, uma vez que ele é o responsável
      pela instituição; consequentemente, é necessário conhecimento para executá-las, o
      que nem sempre é garantido na sua formação. O gestor tem como um dos seus
      papéis, mediar com a comunidade interna e externa a implantação e o
      desenvolvimento de práticas compartilhadas e decisões coletivas, fortalecendo a
      participação de toda a comunidade escolar.
            É necessário compreender que as práticas realizadas pelos gestores
      escolares não são um fim em si mesmo. O gestor escolar lida com as diferenças,
      buscando formas de adequá-las ao ensino que, por sua vez, exige resultado de

                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
333

Gestão escolar democrática: da academia...




qualidade para todos. Pôde-se notar a apartir dos achados, que alguns gestores
escolares organizam o ensino de sua instituição com base em procedimentos
semelhantes aos adotados historicamente, por não terem uma percepção da
realidade que precisa ser transformada, dando destaque ao papel social da
educação para garantir aos estudantes da escola um ensino de qualidade.
       Em contrapartida, há gestores escolares que preferem levar em consideração
a evolução implícita e subjetiva dos estudantes, por considerarem que a qualidade
da educação não pode ser medida e se restringe a dados quantitativos e
estatísticos, pois existem fatores externos inerentes ao processo. A preocupação
com a qualidade da educação da sua escola foi recorrente nas falas dos gestores
escolares participantes da pesquisa, mas com poucas ações que realmente
evidenciassem melhoria da aprendizagem dos seus estudantes.
       Os achados desta pesquisa poderão proporcionar ganhos para a comunidade
acadêmica, uma vez que as informações obtidas revelam uma perspectiva real dos
fatos, a partir da fonte envolvida no próprio contexto da investigação. Esperamos
que as análises suscitem reflexões sobre a importância do papel dos gestores
escolares para o desenvolvimento de uma educação de qualidade. Buscamos
incentivar mudanças significativas no sistema educacional e contribuir com o
progresso e a melhoria na qualidade da educação, em especial, a partir de um
trabalho dos gestores escolares na perspectiva democrática.




                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                           334

                                                                               Ana Lúcia Cunha Duarte




      REFERÊNCIAS

      BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. LDB nº 9.394/1996, 20
      de dezembro de 1996.

      BRASIL, QEdu. São Luís: Disponível em: http://www.qedu.org.br/cidade/5297-
      saoluis/IDEB. >. Acesso em: 02 de Junho de 2019.

      BORDIGNON, Genuíno; GRACINDO, Regina Vinhaes. Gestão da educação: o
      município e a escola. In: FERREIRA, Naura Syria Carapeto; AGUIAR, Márcia Ângela
      (Orgs.). Gestão da educação: impasses, perspectivas e compromissos. São Paulo:
      Cortez, 2000. p. 147-176.

      BRITO, Renato de Oliveira. Gestão e comunidade escolar: ferramentas para a
      construção de uma escola diferente do comum. Brasília: Liber livro, 2013.

      BUSS, A. M. B. Entidades de gestão democrática. São Paulo: SED, 2008.

      CUNHA, Luiz Antônio. A educação na nova Constituição. Revista da Andes, São
      Paulo, v.6, n. 12, 1987.

      DOURADO, Luiz Fernandes. Políticas e gestão da educação básica no Brasil: limites
      e perspectivas. Educação e Sociedade, Campinas, vol. 28, n. 100 - Especial, p.
      921-946, out. 2007.

      FREITAS, Kátia Siqueira. Gestão escolar, qualidade do ensino e políticas
      públicas. Brasília: Liber Livro, 2009, p.71.

      LARANJA, Mirza R. A. Discutindo a Gestão do Ensino Básico. In: COLOMBO, Sonia
      Simões (Org.) Gestão Educacional: uma nova visão. Porto Alegre: Artmed, 2004, p.
      238-248.

      LACERDA, Beatriz Pires de. Administração escolar. São Paulo: Pioneira, 1997.

      LIBÂNEO, José Carlos; OLIVEIRA, João Ferreira de; TOSCHI, Mirza Seabra.
      Educação escolar: políticas, estrutura e organização. 5. Ed. São Paulo: Cortez,
      2013.

      LÜCK, Heloísa. Liderança em gestão escolar. Petrópolis: Vozes, 2011.

      LÜCK, Heloisa; FREITAS, Siqueira de; GIRLING, Roberto; KEITH, Sherry. A Escola
      Participativa: o trabalho do gestor escolar. Petrópolis: Vozes, 2012.

      LÜCK, Heloísa. Gestão educacional: uma questão paradigmática. São Paulo:
      Vozes, 2016.

      MARTINS, José de Prado. Gestão Educacional: uma abordagem crítica do
      processo administrativo em Educação. Rio de Janeiro: Wak, 2007.



                        Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
           Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
335

Gestão escolar democrática: da academia...




MAXIMIANO, Antônio Cesar Amaru. Administração de Projetos. São Paulo: Atlas,
2014.

MINAYO, Maria Cecília de Souza. O desafio da pesquisa social. In: DESLANDES,
Suely Ferreira. Pesquisas social: teoria, método e criatividade. Petrópolis: Vozes,
2009.

MOSÉ, Viviane. A escola e os desafios contemporâneos. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2013.

PARO, Vitor Henrique. A importância dos clássicos da Pedagogia para a
administração escolar. In: Administração escolar à luz dos clássicos da
Pedagogia. São Paulo: Xamã, 2011.

PARO, Vitor Henrique. Diretor escolar: educador ou gerente: São Paulo: Cortez,
2015.

ROSAR, Maria de Fátima Félix. A dialética entre concepção e a prática da “gestão
democrática” no âmbito da educação básica no Brasil. Educação & Sociedade,
Campinas, v. 20, n. 69, p. 165-176, dez. dez. 1999.

SOARES, Andrey Filipe. Gestão escolar e coordenação pedagógica: uma relação
complexa. ANPEd Suldeste: São Paulo, 2011.

TEIXEIRA, Anísio Spínola. Que é administração escolar? Revista Brasileira de
Estudos Pedagógicos. Rio de Janeiro, v. 36, n. 84, 1961. p.84-89.




                 Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 4, out./dez, 2020.
    Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa
                                                                                           336