Desempeño laboral en la gestión educativa básica especial, 2020
                                                                 Leidy Diana Lachuma Mas
                                                                       kalonato@hotmail.com
                                                                          Escuela de posgrado
                                                                    Universidad César Vallejo
                                                                 ORCID: 0000-0003-0176-8508

                                                             José Manuel Delgado Bardales
                                                                 jmdelgadob@ucvvirtual.edu.pe
                                                                           Escuela de posgrado
                                                                     Universidad César Vallejo
                                                                  ORCID:0000-0001-6574-2759
                                                                 Scopus autor ID: 24070333700
                                                                    Código Renacyt: P0050554
RESUMEN

La investigación tuvo como objetivo Caracterizar el desempeño laboral en la gestión
educativa básica especial, 2020. El estudio fue básico de diseño descriptivo con revisión
sistemática, las revisiones sistemáticas son investigaciones científicas en las cuales la unidad
de análisis son los estudios originales primarios, constituyen una herramienta esencial para
sintetizar la información científica disponible. Conclusiones, La revisión sistemática sobre
desempeño laboral en la gestión educativa básica especial se ejecuta bajo los recursos del
sistema educativo en el contexto de la crisis económica, corresponden a diferentes bases de
datos, todos ellos de tipo y diseño descriptivos. El 80% de los estudios en desempeño laboral
en la gestión educativa, es diferente en los países debido a los estilos de gestión
organizacional, políticas, condiciones y consecuencias de gasto público; y se establece que
la gestión educativa tiene un impacto social. La gestión educativa básica especial, es
importante porque el comportamiento de los docentes depende de cómo llegan a sus
estudiantes y es necesario que se establezca funciones bien definidas para ejercer el cargo en
la institución inicial.

Palabras clave: desempeño laboral, gestión educativa, educación básica especial




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1071

                                                                            Desempeño laboral en


      Job performance in special basic educational management, 2020

ABSTRACT

The research aimed to characterize job performance in special basic educational
management, 2020. The study was basic descriptive design with systematic review,
systematic reviews are scientific investigations in which the unit of analysis are the original
primary studies, they constitute a essential tool to synthesize available scientific information.
Conclusions. The systematic review on job performance in special basic educational
management is executed under the resources of the educational system in the context of the
economic crisis, they correspond to different databases, all of them of descriptive type and
design. 80% of the studies on job performance in educational management are different in
the countries due to the styles of organizational management, policies, conditions and
consequences of public spending; and it is established that educational management has a
social impact. Special basic educational management is important because the behavior of
teachers depends on how they reach their students and it is necessary to establish well-defined
functions to exercise the position in the initial institution.

Keywords: job performance, educational management, special basic education




                                                                    Artículo recibido: 03 nov. 2020
                                                          Aceptado para publicación: 07 dic. 2020
                                                          Correspondencia kalonato@hotmail.com
                                                        Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1072

                                                             Lachuma Mas y Delgado Bardales




1. INTRODUCCIÓN
El sistema educativo adquiere un valor crítico y estratégico de la calidad de su acción,
actualización y desarrollo porque contribuye a elevar las capacidades humanas. Por ello debe
superar restricciones actuales, algunas de las cuales radican en el ámbito de lo institucional
y en sus deficiencias en materia de organización y gestión, sin embargo, es importante que
los docentes puedan ejercer su profesión por vocación al servicio de los estudiantes con
necesidades educativas especiales (NEE). Además, la gestión educativa como estrategia
decisiva y valiosa para la conducción y dirección de las instituciones educativas, adquiere
importancia en los últimos tiempos, debiendo por ello constituirse en la clave fundamental y
herramienta básica para alcanzar el desarrollo y maximización de la educación peruana,
especialmente en la educación Especial. Teniendo en cuenta el valioso significado de la
gestión educativa en el nivel especial y por ende sus efectos en la calidad de un aprendizaje
funcional de beneficio para una población vulnerable como son los niños de habilidades
diferentes (Carrasco, 2002).
También debe considerarse a los procesos de la gestión educativa, donde se desarrollada de
una forma eficiente el proceso de gestión educativa, que permite a los directivos de las
instituciones educativas ejercer su función a plenitud y consecuentemente orienten y asesoren
a los docentes, a fin de que éstos contribuya con éxito a la formación integral de los
estudiantes; el decir el ejercicio de una buena gestión educativa conllevaría no sólo a elevar
la calidad educativa sino también a tener profundos beneficios sobre la comunidad escolar,
como lo expresado por Banz (2008), “tanto el clima institucional y la convivencia son
necesarias para generar una sesión de aprendizaje democrática (MINEDU, 2009). Por otro
lado, el desempeño laboral es un procedimiento estructural y sistemático que permite medir,
evaluar e influir sobre los atributos, comportamientos y resultados relacionados con el
trabajo, así como vencer el grado de absentismo, pero muchos no lo ejercen a plenitud y
limita el hecho de descubrir en qué medida es productivo un empleado o el equipo y si podrán
mejorar su rendimiento futuro.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1073

                                                                        Desempeño laboral en


Aunque la evaluación del desempeño de equipos es fundamental, el enfoque en la mayoría
de las empresas se centra en el empleado, sin embargo, lo ideal sería contar con un sistema
de evaluación eficaz que evalué logros e inicia planes de desarrollo, metas y objetivos (Según
Mondy y Noe. 2015). Existe una gran cantidad de criterios que podrían medirse al estimar el
desempeño como capacidades, habilidades, necesidades y cualidades que son características
individuales que interactúan con la naturaleza del trabajo y de la organización para producir
comportamientos, los cuales, a su vez, afectan los resultados. Así como ejemplos de criterios
a medir en el desempeño de los empleados tenemos: cantidad de trabajo, calidad de trabajo,
cooperación, responsabilidad, conocimiento del trabajo, asistencia, necesidad de supervisión,
etc. Por ello desempeño refleja principalmente la eficiencia laboral, esto es, alcanzar las
metas al tiempo con utilización eficientemente de los recursos (Chiang, Méndez y Sánchez,
año).
También es importante que el gestor educativo tenga liderazgo educativo, es decir cuente con
la capacidad para mejorar un centro escolar, de manera relevante, de equipos directivos con
liderazgo que contribuyan a dinamizar, apoyar y animar que aprenda a desarrollarse,
contribuyendo a construir la capacidad interna de mejora. Así, McKinsey (Barber y
Mourshed, 2007) y la propia OCDE (Pont, Nusche y Moorman, 2008) sitúan en el desempeño
laboral al liderazgo educativo como el segundo factor interno a la escuela que más relevancia
tiene en los logros de aprendizaje, tras la acción docente de su profesorado. También es
importante la capacitación y renovación, es decir el gestor educativo debe reforzar y renovar
sus conocimientos permanentemente, para estar a la altura de las exigencias que se presentan
hoy en día. La educación debe estar en constante transformación, pues debe responder a las
necesidades de la sociedad, y esta se transforma día a día, por ello que la educación no puede
quedarse atrás (Jiménez, 2013).
Por otro lado, el gestor educativo debe promover la participación activa de los padres en la
educación básica especial, sobre todo, porque del hijo abarca diversos aspectos que afectan
su desarrollo, ejemplo: La parte conductual que se refiere a la participación de los padres en
las actividades de la escuela y de la casa (tareas funcionales). Ello además involucra la
condición cognitivo intelectual que demanda exponer al niño a actividades que lo estimulen
intelectualmente, como ir a realizar actividades interpersonales para estimular su

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1074

                                                               Lachuma Mas y Delgado Bardales


socialización (Grolnick y Slowiaczek, 1994). También el gestor debe velar por el ejercicio
de las estrategias de enseñanza desarrolladas por el docente para organizar y presentar los
contenidos de la asignatura que imparte, ello implica un tratamiento de contenidos según
orden lógico y psicológico y acorde con las características de los estudiantes como:
Conocimiento previo, familiaridad con el contenido, motivación y metas de aprendizaje. De
tal manera que se utilicen diferentes métodos (mixto, inductivo y deductivo), sin embargo, el
estudiante elige y emplea en forma consciente, controlada e intencional los instrumentos
flexibles para facilitar la adquisición, almacenamiento y utilización de la información esto es
aprender significativamente y solucionar problemas. (Fernández, 2012).
Por lo expuesto la investigación busca establecer las características del desempeño laboral
docente en la gestión educativa básica especial, considerando que los niños especiales y sus
padres buscan a diferencia de otras familias buscan dar solución o atenuar la discapacidad de
sus hijos y que ello se desarrolle en las mejores condiciones ambientales, físicas y
emocionales que le permitan crecer satisfactoriamente sin riesgo. Por lo mencionado para la
investigación se formuló el problema: ¿Cómo debe ser el desempeño laboral en la gestión
educativa básica especial, 2020? Y como Objetivo: Caracterizar el desempeño laboral en la
gestión educativa básica especial, 2020.
2. ESTRATEGIAS METODOLÓGICAS
La investigación fue básica de diseño descriptivo con revisión sistemática, las revisiones
sistemáticas son investigaciones científicas en las cuales la unidad de análisis son los estudios
originales primarios, constituyen una herramienta esencial para sintetizar la información
científica disponible, incrementar la validez de las conclusiones de estudios individuales e
identificar áreas de incertidumbre donde sea necesario realizar investigación (Hernández,
2016, p.217). Es descriptiva, porque se recogió información relacionada al desempeño
laboral para la gestión educativa básica especial (Tamayo y Tamayo, 2009, p.54). Por lo
mencionado, se revisó información científica y se visualizó como solucionar una necesidad
en la organización de la entidad pública, para mejorar el desempeño laboral en la gestión
educativa básica especial y otras deficiencias existentes.
La recolección de datos se realizó a través de una tabla de registro de datos y la fuente fue
revisión bibliográfica de artículos de investigaciones tanto nacionales como internacionales

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1075

                                                                          Desempeño laboral en


que tuvieron como tema principal el desempeño laboral en la gestión educativa básica
especial; de todos los artículos que se encontraron, se incluyeron los estudios (10) más
importantes según nivel de evidencia y se excluyeron los menos relevantes. Se estableció la
búsqueda siempre y cuando se tuvo acceso al texto completo del artículo científico.
La técnica de análisis utilizada fue la revisión sistemática evaluando cada uno de los artículos
para una comparación de los puntos o características en las cuales concuerda y los puntos en
los que existe discrepancia entre artículos nacionales e internacionales. Además, de acuerdo
a criterios técnicos pre establecidos, se realizó una evaluación crítica e intensiva de cada
artículo, a partir de ello, se determinó la calidad de la evidencia y la fuerza de recomendación
para cada artículo.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1076

                                                                                                                      Desempeño laboral en


      3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN:
      Resultados
      Tabla 1: Estudios revisados sobre la auditoría gubernamental en la gestión administrativa – operacional municipal
                                                            DATOS DE LA PUBLICACIÓN
        1. Autor         Año          Nombre de la Investigación            Revista donde se ubica la Publicación          Volumen y Número
                                                                                              Revista Internacional de
                                                                                             Educación y Aprendizaje.
                                   Perfil de los formadores de docentes en educación              Madrid España.
                                                                                                                          Vol. 4 Issue 2, p147-
      Contreras J.      2016     especial: impacto en la mejora del aprendizaje de los     http://search.ebscohost.com/
                                                                                                                                164, 18p
                                                         alumnos                           login.aspx?direct=true&db=
                                                                                            eue&AN=134401948&lang
                                                                                                 =es&site=eds-live
                                                    CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
  Tipo y Diseño       Población y
                                       Instrumentos Aspectos ético          Resultados                             Conclusión
de Investigación       Muestra
                                                                   La percepción por parte de El alumno destaca que es importante que el docente
                                                                   los alumnos de los rasgos tenga el perfil idóneo para impartir clases en la
                                                                   del perfil del formador de Licenciatura en Educación Especial, que además se
                                                                   docentes en educación desempeñe como maestro frente a grupo en escuelas
                                                                   especial obtuvo una media de educación básica, que dicho formador debe contar
                                  Documentos,
     Enfoque                                                       general de 3.8809, lo que al menos con estudios de maestría en alguna
                                 observaciones,
 epistemológico                                                    indica que los estudiantes especialidad de la docencia, de preferencia en
                    alumnos,    notas de campo,        Código de
transparadigmáti                                                   están “de acuerdo” con el educación especial. El alumno afirma que todo
                   docentes y      entrevistas,         ética en
 co descriptivo y                                                  desempeño que realiza el docente debe realizar con anticipación un diagnóstico
                   directivos     encuestas y        investigación
   descriptivo                                                     docente frente al grupo para conocer las características individuales de los
                                  observación
  correlacional                                                    tiene un gran impacto en su estudiantes, para que de ahí inicie el proceso de
                                     directa
                                                                   aprendizaje.     Igualmente planeación didáctica y con ello llevar cabo sesiones
                                                                   fue de parte de los docentes interesantes e innovadores que redunden en la
                                                                   con 4.4136.                    adquisición de aprendizajes esperados significativos.
                                                                                                  La percepción del alumno indica que el formador de
                                                                                                  docentes debe tener una alta autoestima, que

                                  Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                            ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1077

                                                                                                                          Desempeño laboral en


                                                                                                  manifieste una vocación pedagógica, que evalúe de
                                                                                                  forma objetiva e imparcial actuando con justicia y
                                                                                                  realismo, y que motive personal y constantemente a
                                                                                                  los estudiantes para alcanzar los propósitos formativos
                                                                                                  de la especialidad.
            2. Autor                  Año       Nombre de la Investigación      Revista donde se ubica la Publicación                Volumen Y Numero
                                                                                         Dilemas Contemporáneos:
                                                 Metodología       para     la
                                                                                Educación, Política y Valores. Toluca
                                             enseñanza del sistema Braille a
 Santiago Cancino, A. G., &                                                                     México.                             Vol. 7 Issue 2, p1-
                                      2020   maestros en formación que cursan
 Rodríguez Aguilar, Y.                                                             http://search.ebscohost.com/login.asp               17, 17p
                                             las carreras de Educación
                                                                               x?direct=true&db=eue&AN=141369989
                                             Especial y Logopedia. (Spanish).
                                                                                       &lang=es&site=eds-live
                                                     CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de           Población
Investigación                                Instrumentos       Aspectos ético             Resultados                            Conclusión
                         y Muestra
                                                                        se constata que la           El contenido del software tiene como fundamento
                                                                    formación      de      los   las potencialidades de la informática educativa y de las
                                                                    maestros de las carreras     metodologías existentes para la enseñanza-
                                                                    de Educación Especial y      aprendizaje del sistema Braille. El diagnóstico del
                                                                    Logopedia        presenta    proceso de enseñanza-aprendizaje del sistema Braille
                                                                    dificultades     en     la   permitió revelar las principales dificultades que se
                          Docentes                       Código de enseñanza–aprendizaje         presentan en él, entre los que se destacan: carencias
                                         Fichas de
Estudio de campo       de educación                      ética en   del sistema Braille, dado    metodológicas y organizativas en los planes de estudio
                                       observación
                         especial                     investigación por la carencia de una       y programas de asignaturas. La metodología propuesta
                                                                    metodología           que    para la enseñanza del sistema Braille permitió
                                                                    responda       a       las   contribuir a la adquisición de sólidos conocimientos
                                                                    necesidades     de     los   en los maestros en formación de las carreras de
                                                                    maestros en formación        Educación Especial y Logopedia; además, favoreció
                                                                                                 la preparación de los profesores que imparten la
                                                                                                 asignatura Sistema Braille


                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1078

                                                                                                           Lachuma Mas y Delgado Bardales

          3. Autor               Año         Nombre de la InvestigaciónRevista donde se ubica la Publicación                 Volumen Y Numero
                                                                       Revista Lusofona de Educacao. Lisboa
Molina-Martín, S., Sierra-               Competencias y curriculum en
                                                                                       Portugal                                Vol. 45 Issue 45,
 Arizmendiarrieta, B., &        2019     educación de adultos: hábitos
                                                                         https://doi.org/10.24140/issn.1645-                    p57-71. 15p.
 García-Rodríguez, M.                    docentes en Asturias.
                                                                                    7250.rle45.04
                                                  CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
  Tipo y Diseño de           Población
                                          Instrumentos     Aspectos ético           Resultados                           Conclusión
   Investigación             y Muestra
                                                                         El       31,76%       del   El perfil docente de un profesor que trabaja
                                                                         profesorado trabaja para    por competencias y que se ha descrito a nivel
                                                                         el      desarrollo     de   teórico se corresponde con el que se
                                                                         competencias mientras       establece cuando se analiza cada uno de los
                                                                         que el 68,24% restante se   ítems, y aunque todavía queda por conseguir
                                                                         sitúa en un modelo en       que algunas acciones pasen de desarrollarse
                                                                         transición    hacia    el   frecuentemente a siempre, son muchos los
                              Docente
                                                                         trabajo              por    puntos fuertes del profesorado que está
                                 de
                                                           Código de     competencias.               trabajando en la línea marcada por las
                             educación   Cuestionario
Descriptiva cuantitativa                                    ética en                                 administraciones educativas. Cabe destacar
                                 de           s
                                                         investigación                               el trabajo en grupo como punto fuerte, dado
                              personas
                                                                                                     que está considerado como una de las
                               adultas
                                                                                                     herramientas más poderosas para la
                                                                                                     consecución de objetivos en cualquier
                                                                                                     ámbito, sector o actividad. Y como no podía
                                                                                                     ser menos, el trabajo por competencias
                                                                                                     también lo precisa, aunque todavía sea
                                                                                                     preciso fomentar la relación entre contenidos
                                                                                                     de diferentes áreas.




                                     Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                               ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1079

                                                                                                                          Desempeño laboral en


                                                           DATOS DE LA PUBLICACIÓN
          4. Autor                Año        Nombre de la Investigación   Revista donde se ubica la Publicación                 Volumen Y Numero
                                          La Inserción Laboral De Los        Cuadernos de Educación. Córdoba
                                          Profesores De Hipoacusia Y                     Argentina.
Teresa Bosio, M., Villagra,                                                                                                     Vol. 13 Issue 13, p1-
                                 2015     Sordera Del Instituto Cabred’. http://search.ebscohost.com/login.aspx?di
    M., & Zaporta, J.                                                                                                                 12. 12p.
                                          Demandas Y Competencias Del    rect=true&db=a9h&AN=118944254&lan
                                          Campo Profesional.                         g=es&site=eds-live
                                                   CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
  Tipo y Diseño de            Población
   Investigación                          Instrumentos       Aspectos ético           Resultados                             Conclusión
                              y Muestra
                                                                      Durante el periodo de            Existe una precariedad laboral en los inicios
                                                                      formación se brinda a los        profesionales, caracterizado por trabajos ad
                                                                      egresados la posibilidad de      honorem, contratos temporales (en negro), etc.
                                                                      tener experiencias prácticas     Posiblemente esto se deba a que los graduados
                                                                      complementando              la   consideran a su trabajo como un lugar donde
                                                                      formación              teórica   lograrán      desarrollar    sus      perspectivas
                                                                      adquirida, los conecta con el    profesionales más que como uno que les dará
                                                                      ámbito en el que se              importantes réditos monetarios. Consideran que
                                                           Código
                                                                      desenvolverán                    las experiencias acumuladas en un tipo de trabajo,
                                                           de ética
                                            Guía de                   laboralmente y los forma en      el conocimiento y dominio de las tareas que
     Descriptiva              Egresados                      en
                                           entrevista                 aspectos        como        la   realizan y la posibilidad de transferir esta
                                                          investiga
                                                                      organización       de       su   experiencia, son factores que constituyen, no solo
                                                            ción
                                                                      propuesta           didáctica    un capital personal valioso que les posibilita
                                                                      pedagógica y la inclusión en     encauzar la formación adquirida en un
                                                                      la dimensión organizativa e      determinado sentido, sino también conseguir a
                                                                      institucional de los espacios    futuro puestos de trabajo más estables y mejor
                                                                      donde se insertan                remunerados. Puede intervenir como dimensión
                                                                                                       de análisis el ser mujer (género) y su
                                                                                                       subordinación en el campo productivo. Las
                                                                                                       mujeres en estos ámbitos laborales ligados al


                                      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1080

                                                                                                                 Lachuma Mas y Delgado Bardales


                                                                                                          cuidado del otro, y a la docencia como profesión
                                                                                                          históricamente tuvieron salarios y tipos de
                                                                                                          trabajos más precarios que los varones. También
                                                                                                          los espacios de inserción laboral en este campo,
                                                                                                          son, en muchos casos Organizaciones de la
                                                                                                          Sociedad Civil, fundaciones,
           5. Autor                Año          Nombre de la Investigación   Revista donde se ubica la Publicación              Volumen Y Numero
                                            El Burnout en los profesionales
                                            de la educación que trabajan con Educación XX1, 21(2), 373–393. Madrid
Ruiz-Calzado, I., & Llorent,                                                                                                    Vol. 21 Issue 2, p373-393,
                                   2018     personas con discapacidad en                      España.
           V.                                                                                                                              21p
                                            córdoba (España). influencia de  https://doi.org/10.5944/educXX1.15459
                                            las variables laborales.
                                                      CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
    Tipo y Diseño de         Población
                                            Instrumentos     Aspectos ético              Resultados                               Conclusión
     Investigación           y Muestra
                                                                         Los      resultados       han    Los profesionales que llevan 21 años o más en el
                                                                         evidenciado que existe un        puesto de trabajo actual, padecen más Burnout que el
                                                                         elevado nivel de Burnout         grupo que lleva 5 años o menos, y, además, estos
                                                                         generalizado. Atendiendo a       profesionales con mucho tiempo trabajado en la
                                                                         los variables laborales, se ha   misma empresa, también muestran niveles más
                                                                         obtenido        que        los   elevados de Burnout que los profesionales con poco
                               Profesiona                    Código de   profesionales con 21 años o      tiempo, 5 años o menos. Estos resultados confirman
Prevalencia, descriptivo y                   Encuesta-
                                 les de                       ética en   más      de      experiencia,    estudios previos (Barrera, Malagón y Sarasola,
       transversal.                         cuestionario
                               educación                   investigación padecen más Burnout que          2015), y han permitido identificar que más de la
                                                                         los más inexpertos. Los          mitad de los trabajadores presentan elevados niveles
                                                                         profesionales con contrato       de Burnout. Al tratarse de un tema crucial para el
                                                                         indefinido en su empresa         profesional del ámbito de la discapacidad, para la
                                                                         presentan niveles más            empresa y también para la sociedad, se debe
                                                                         elevados de Burnout que los      insistir en esta línea de investigación para favorecer
                                                                         definidos.                       la reducción del Burnout en este colectivo


                                          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                    ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1081

                                                                                                                           Desempeño laboral en
           6. Autor             Año         Nombre de la Investigación    Revista donde se ubica la Publicación                Volumen Y Numero
                                         Análisis      del     desempeño      Electronic Journal of Educational
Muñoz-Cantero, J., Espiñeira-
                                         profesional del agente evaluador   Research, Assessment & Evaluation.                 Vol. 23 Issue 1, p1-
Bellón, E., & Losada-Puente,    2017
                                         en instituciones de diversidad                Valencia España.                              27, 27p
              L
                                         funcional. (Spanish).            https://doi.org/10.7203/relieve.23.1.3920
                                                   CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
    Tipo y Diseño de        Población
                                          Instrumentos       Aspectos ético           Resultados                             Conclusión
     Investigación          y Muestra
                                                                       Los resultados muestran el      Aludiendo a las peculiaridades, los condicionantes
                                                                       predominio de las funciones     y las limitaciones específicas del ámbito de la
                                                                       de análisis de la realidad,     diversidad funcional, así como las posibles
                                                                       comunicación de resultados      soluciones a tales problemáticas.
                                                                       e implicación con otros         En las últimas décadas atendemos a una serie de
                                                                       profesionales      en      la   transformaciones en el campo de la investigación
                                                                       evaluación. Se detectan         en materia de discapacidad intelectual que, cada
                                                                       algunas dificultades que        vez más, se centra en reivindicar la autoridad y la
                            Profesiona
                                          Encuestas-                   condicionan la evaluación       importancia de la voz de estas personas en el centro
                              les de                       Código de
   Mixta (Cualitativa y                  cuestionarios                 (tiempo disponible, número      de los debates sobre la calidad de vida y la calidad
                            atención a                      ética en
      cuantitativa)                        , guías de                  de             profesionales,   de las acciones que se desarrollan con ellas. Estos
                            diversidad                   investigación
                                           entrevista                  posibilidades formativas e      cambios exigen nuevos modos de afrontar la
                            funcional
                                                                       interés por la formación        evaluación por parte de los/las profesionales que
                                                                       continua),      encontrando     trabajan en estas instituciones. Al respecto, los/las
                                                                       correlaciones positivas y       profesionales que intervienen y evalúan en
                                                                       significativas entre las dos    instituciones de diversidad funcional demandan ser
                                                                       primeras y las dos segundas     una parte activa de su equipo de trabajo,
                                                                       (p<.005).                       protagonistas de la reflexión conjunta y de la
                                                                                                       propuesta de mejoras para la institución y sus
                                                                                                       miembros




                                       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1082

                                                                                                              Lachuma Mas y Delgado Bardales

                                                          DATOS DE LA PUBLICACIÓN
          7. Autor              Año         Nombre de la Investigación         Revista donde se ubica la Publicación       Volumen Y Numero
                                                                                    Revista Española de Educación
                                        Centros de Educación Especial en
 Navarro, Ó., Flores, C., &                                                           Comparada Madrid España.             Vol. 2019 Issue 35,
                                 2020 el Sáhara y en España. Una
       González, Á.                                                           https://doi.org/10.5944/reec.35.2020.2522        p46-69. 24p.
                                        perspectiva comparada.
                                                                                                   5
                                                  CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
   Tipo y Diseño de         Población                        Aspectos
                                         Instrumentos                             Resultados                          Conclusión
    Investigación           y Muestra                          ético
                                                                       Acerca de las necesidades de un Aunque en ambos casos atienden a niñ@s con
                                                                       entorno como los campamentos capacidades y necesidades especiales. Se
                                                                       saharauis, donde no existe una puede destacar la importancia que se otorga a
                                                                       sistematización de la educación la formación de este alumnado en los dos
                                                                       como España, donde hay una centros. La difícil situación económica en los
                                                                       disposición       de      recursos, campamentos de refugiados de Tindouf podría
                                                                       materiales, así como una suponer que la atención al alumnado con
                                           Guía de                     organización más estructurada. necesidad específica de apoyo educativo no
                            Directivos,  entrevista,                   Esta limitación existe tanto en los sea una prioridad. Sin embargo, la realidad no
                            trabajador     ficha de                    centros de Educación Especial es así, pues existe una gran concienciación
                                                         Código de
                            es, padres observación                     como en el resto de modelos acerca de la educación del alumnado con
Descriptivo comparativo                                   ética en
                                 y        directa y                    educativos. Se busca una mejora capacidades diferentes y la implicación es total
                                                       investigación
                            estudiante     ficha de                    del modelo educativo y contribuir («Asociación de Amigos del Pueblo Saharaui
                                 s        revisión                     en la formación de ciudadanos de Albacete», 2017). Sin embargo, la
                                        bibliográfica                  para que este alumnado se integre implicación de esta sociedad en la educación
                                                                       adecuadamente a la sociedad. Es de personas con capacidades diferentes es
                                                                       destacable la capacidad de total. La limitación de medios y recursos no
                                                                       superación de las personas que escatima un gran esfuerzo para que en un
                                                                       viven en estas condiciones, con futuro estas niñ@s se integren en la sociedad y
                                                                       una visión de futuro tan positiva contribuyan a la superación de dificultades en
                                                                       hacia la adecuada formación de este entorno tan complicado (Lehbib, 2017)
                                                                       todos sus ciudadanos,


                                        Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                                  ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1083

                                                                                                                       Desempeño laboral en

          8. Autor            Año         Nombre de la Investigación   Revista donde se ubica la Publicación                 Volumen Y Numero
                                       Desarrollo de competencias para     Educación y Educadores. Bogotá
                                                                                                                                Vol. 22 Issue 3,
        Paola, S.             2019     la orientación educativa en la                  Colombia.
                                                                                                                                p448-468, 21p
                                       formación inicial de profesores https://doi.org/10.5294/edu.2019.22.3.6
                                                 CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
  Tipo y Diseño de        Población
                                       Instrumentos      Aspectos ético            Resultados                             Conclusión
   Investigación          y Muestra
                                                                       Se     muestra la      En la Licenciatura en Educación de la Universidad
                                                                       relevancia de los      Autónoma de Yucatán (UADY), las experiencias más
                                                                       proyectos         de   relevantes fueron los proyectos de práctica, los cursos
                                                                       práctica    y     el   optativos, el servicio social, las prácticas profesionales,
                                                                       servicio      social   las experiencias laborales afines al área y la realización
                                                                       como            ejes   de tesis como modalidad de titulación.
                                                                       fundamentales del      Estos resultados arrojan luz para entender qué elementos
                                                                       desarrollo de las      metodológicos deben ser considerados al momento de
                                                                       competencias en        estructurar experiencias formativas dentro de los
                          Estudiante
                                        Entrevistas                    orientación            programas de formación inicial del profesorado en las
                              sy                         Código de
                                         grupales                      educativa              competencias para la orientación educativa, la cual
Descriptiva cualitativa   profesores                      ética en
                                       semiestructur                                          demanda cada vez más la incorporación de profesionales
                              de                       investigación
                                           adas                                               capaces de exhibir un desempeño eficaz ante las
                          educación
                                                                                              complejas demandas sociales propias de nuestro tiempo
                                                                                              y en los diversos niveles educativos en los que se enmarca
                                                                                              su labor. Al respecto, se coincide con las ideas de Biggs
                                                                                              y Tang (2011), quienes afirman que es indispensable
                                                                                              cuidar la coherencia entre varios elementos, a saber: las
                                                                                              competencias que se pretende desarrollar, los métodos
                                                                                              empleados para tal efecto y los sistemas de evaluación
                                                                                              que se apliquen, lo cual se puede llamar alineamiento del
                                                                                              aprendizaje.




                                   Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                             ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                 https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1084

                                                                                                          Lachuma Mas y Delgado Bardales

          9. Autor             Año         Nombre de la Investigación  Revista donde se ubica la Publicación                Volumen Y Numero
                                                                        Dilemas Contemporáneos: Educación,
                                       Variables significativas en el     Política y Valores. Toluca México.
  Riera, A., Vera, F., &
                               2020    desempeño laboral. Un análisis http://search.ebscohost.com/login.aspx?di              Vol. 7, p1-12, 12p
      Mariscal, Z.
                                       cuantitativo. (Spanish).       rect=true&db=edb&AN=141887639&lan
                                                                                  g=es&site=eds-live
                                                 CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
  Tipo y Diseño de         Población
                                        Instrumentos      Aspectos ético            Resultados                           Conclusión
   Investigación           y Muestra
                                                                        El desempeño laboral       Las tendencias actuales en el ámbito laboral son
                                                                        favorece     la    toma    cada día más complejas, su nivel de información,
                                                                        decisiones activas y       posibilidad de superación y cambio de empleo
                                                                        proactivas en el ámbito    experimentados por las ofertas de trabajo mejores
                                                                        educativo empresarial.     y el uso de las nuevas tecnologías, han obligado a
                                                                                                   los directivos y administradores a que eleven los
                                                                                                   niveles de importancia conferida al ser humano
                                                                                                   como protagonista del desarrollo empresarial. El
                                                          Código de
                                         Encuesta-                                                 análisis cuantitativo de las variables que influyen
Descriptiva cuantitativa   Docentes                        ética en
                                        cuestionario                                               en el desempeño laboral es de suma importancia
                                                        investigación
                                                                                                   para orientar a los administradores hacia las
                                                                                                   acciones de mejora en función de la elevación del
                                                                                                   cumplimiento de los objetivos organizacionales.
                                                                                                   La aplicación de este análisis en la organización
                                                                                                   objeto de estudio permitió demostrar su
                                                                                                   factibilidad y conveniente utilización como un
                                                                                                   instrumento efectivo para perfilar las acciones de
                                                                                                   mejora




                                    Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                              ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                                  https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1085

                                                                                                                Desempeño laboral en
      10. Autor         Año         Nombre de la Investigación     Revista donde se ubica la Publicación              Volumen Y Numero
                                                                  Revista Orbis. Retrieved from. Maracaibo
                                 Comunicación,         desempeño                  Venezuela.
    Martínez H.        2015                                                                                            Vol. 11(32), 23-43
                                 laboral y discapacidad auditiva. https://search.proquest.com/docview/1912
                                                                           192306?accountid=37408
                                           CONTENIDO DE LA PUBLICACIÓN
Tipo y Diseño de   Población
                                  Instrumentos      Aspectos ético          Resultados                             Conclusión
 Investigación     y Muestra
                                                               Se obtuvo que los       La existencia de barreras en la contratación de
                                                               Sordos             se   personas sordas, motivada, en muchas ocasiones, por
                                                               desempeñan              el desconocimiento del empresariado en general,
                                                               hábilmente en sus       acerca de las múltiples capacidades de los trabajadores
                   Trabajador
                                                               puestos de trabajo,     con discapacidad auditiva, debe contrarrestarse con la
                    es sordos,
                                                               siempre y cuando no     formación de un equipo de trabajo, el cual, a través de
                   investigad
                                                               impliquen          la   la intermediación laboral entre la empresa, los
                       ores,
                                                               audición y se respete   promotores laborales y el sordo en formación, se
                   promotore
                                                               su      estilo     de   capacite para desarrollar las funciones en el puesto de
                         s
                                 observación                   comunicación; son       trabajo de una empresa, cualquiera sea su rama. Es
                    laborales,
   Cualitativa                   participante,     Código de   más responsables,       perentorio que gerentes educativos, políticos,
                    compañer
fenomenológica-                  la entrevista      ética en   puntuales           y   directivos, promotores laborales, familiares, docentes
                        os
  hermenéutica                        y el       investigación colaboradores. Se       sordos y docentes oyentes profundicen acerca de la
                   docentes y
                                 cuestionario                  recomienda evitar       cultura sorda, para de esa manera conocer las
                   empleador
                                                               subestimación,     la   características psicológicas e intelectuales de los
                        es
                                                               lástima y aumentar      mismos y para favorecer, su desarrollo integral y
                   involucrad
                                                               el     conocimiento     desempeño laboral, acompañado de adecuadas
                        os
                                                               sobre las habilidades   herramientas comunicacionales; tomar en cuenta que
                    directame
                                                               de los Sordos; así se   para la mayoría de los Sordos no se les facilita adquirir
                        nte
                                                               valoran todas sus       el habla, pero para la mayoría de los oyentes es fácil
                                                               capacidades.            aprender Lengua de Señas; solo falta voluntad y
                                                                                       esfuerzo para lograrlo y de esa manera favorecer su
                                                                                       desarrollo socio-laboral



                            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
                      ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                                          https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1086

                                                                        Desempeño laboral en


DISCUSIÓN

Posterior a la revisión sistemática de los artículos, del 100%, el 50% corresponden a América
latina y el Caribe, a los países de México, Argentina, Venezuela y Colombia, y el 50%
corresponde a Europa principalmente España y Portugal. En relación a los diseños y tipos de
estudios el 100% son descriptivos con diferentes variantes como cualitativo, revisión,
explicativo, cuantitativo y de paradigma post positivo.
Paola, S., concluye que, elementos metodológicos deben ser considerados al momento de
estructurar experiencias formativas dentro de los programas de formación inicial del
profesorado en las competencias para la orientación educativa, la cual demanda cada vez más
la incorporación de profesionales capaces de exhibir un desempeño eficaz ante las complejas
demandas sociales propias de nuestro tiempo y en los diversos niveles educativos. Sin
embargo, Riera, A., Vera, F., & Mariscal, Z., establece que, el desempeño laboral favorece
la toma decisiones activas y proactivas en el ámbito educativo empresarial, por ende, muchas
condiciones de beneficio para el estudiante se pierden al ver el costo beneficio. Asimismo,
Contreras J, determinó que, el alumno destaca que es importante que el docente tenga el perfil
idóneo para impartir clases en Educación Especial, que además se desempeñe como maestro
frente a grupo en escuelas de educación básica, además el formador debe contar al menos
con estudios de maestría en alguna especialidad de la docencia, de preferencia en educación
especial.
Por otro lado, Santiago Cancino, A. G., & Rodríguez Aguilar, Y, establece que, de las
carreras de educación especial y logopedia presentan dificultades en la enseñanza–
aprendizaje del sistema Braille, dado por la carencia de una metodología que responda a las
necesidades de los maestros en formación, por ello el docente debe garantizar sólidos
conocimientos para la educación especial, sin embargo también debe tener una condición
humanista que favorezca la interacción docente estudiante por las particularidades del estado
especial de los niños. Igualmente, Molina-Martín, S., Sierra-Arizmendiarrieta, B., & García-
Rodríguez, M., concluye que el perfil docente de educación inicial especial debe trabajar por
competencias, logrando generar grupo de trabajo para casos especiales e integradores del
bienestar del niño. También, Teresa Bosio, M., Villagra, M., & Zaporta, J, establece, que


         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                        https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p.1087

                                                                        Desempeño laboral en


para ser docente de la especialidad de inicial debe desarrollar una gran experiencia de
prácticas que permitan posteriormente desenvolverse satisfactoriamente en la didáctica
pedagógica enfocada en la dimensión organizativa e institucional.
A su vez, Ruiz-Calzado, I., & Llorent, V, concluye que, existe un elevado Burnout en los
profesionales de la educación que trabajan con personas con discapacidad, es decir viven un
estado de estrés en el trabajo o consideran inadecuada la remuneración, los horarios de
trabajos y por último inadecuado la relación con las personas que laboran. Además, Muñoz-
Cantero, J., Espiñeira-Bellón, E., & Losada-Puente, L determinó que existe predominio de
las funciones de análisis de la realidad, de comunicación de resultados e implicación con
otros profesionales en la evaluación, por ende, debe desarrollarse cursos para mejorar
competencias en comunicación de los docentes de inicial. Para Navarro, Ó., Flores, C., &
González, Á., considera que, las limitaciones en recursos y equipos dificultad la educación
en los centros de educación inicial para discapacitados, por ende, el estado debe proveer de
ello para que el docente desarrolle un buen desempeño laboral. Sin embargo, Martínez H.,
considero que los sordos se desempeñan hábilmente en sus puestos de trabajo, siempre y
cuando no impliquen la audición y se respete su estilo de comunicación; son más
responsables, puntuales y colaboradores, por ello releva la condición del docente con
discapacidad que puede tener mejor desempeño al atender a los niños con discapacidad por
su condición comprenden lo que siente y pretende ser.
4. CONCLUSIONES O CONSIDERACIONES FINALES
La revisión sistemática de los 10 artículos científicos, sobre desempeño laboral en la gestión
educativa básica especial se ejecuta bajo los recursos del sistema educativo en el contexto de
la crisis económica, corresponden a diferentes bases de datos, todos ellos corresponden al
tipo y diseño de estudios descriptivos.
El 80% de los estudios relacionados con el desempeño laboral en la gestión educativa de la
educación básica regular, es diferente en los países debido a los estilos de gestión
organizacional, políticas, condiciones y consecuencias de gasto público; y se puede
establecer que la gestión educativa tiene un impacto social.
Por otro lado, el 80% de los artículos determinan que el desempeño laboral en la gestión
educativa básica especial, es importante porque el comportamiento de los docentes depende

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1088

                                                             Lachuma Mas y Delgado Bardales


de cómo llegan a sus estudiantes y es necesario que se establezca funciones bien definidas
para ejercer el cargo en la institución inicial.
Asimismo, las consecuencias institucionales principalmente por un deficiente desempeño
laboral en la gestión educativa básica especial, van en incremento y conlleva a una baja
ejecución de las actividades educativas por ende a un menor rendimiento y bajo logro de
aprendizaje para este grupo de población vulnerable.
Por otro lado, es necesario una estrategia para dotar de competencias y capacidades a los
directivos y docentes de la educación básica inicial especial para elevar la gestión
organizacional con tecnología, innovación y comunicación.
Se recomienda promover trabajo en equipo multidisciplinario y multisectorial para la mejorar
la gestión organizacional y garantizar una adecua educación para la educación inicial
especial.
5. LISTA DE REFERENCIAS
Acosta-Herrero Y, Barreiro-Noa A. (2015). La gestión de la innovación organizacional en
      función del perfeccionamiento de la gestión del CIGET Las Tunas. Innovación
      Tecnológica. Vol. 21 Issue 3, p1-8. 8p. Habana Cuba Disponible en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=111194848&lang
      =es&site=ehost-live
Aguilar A, Romero B. (2014). Nueva Gestión Pública Y Arreglo Organizacional en El
      Gobierno Municipal De Texcoco. Gestión y Estrategia. Issue 46, p25-41. 17p. México.
      Disponible                                                                             en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=110194837&lang
      =es&site=ehost-live
Baque E, Salazar G, & Jaime M.         (2020). Gestión organizacional para el apoyo contable
      fiscal como aporte en la recuperación de tributos. Avances. Vol. 22 Issue 1, p51-63.
      13p.                Habana                   Cuba.         Disponible                  en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=141145146&lang
      =es&site=ehost-live
Carbal A, Guevara Y, y Ochoa J. (2017). Bases teóricas para el desarrollo de un modelo de
      gestión organizacional bajo el paradigma de la complejidad. Saber, Ciencia y Libertas,

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1089

                                                                             Desempeño laboral en


      Vol. 12 Issue 2, p107-121. 15p. Cartagena de India – Colombia. Disponible en:
      https://doi.org/10.18041/2382-3240/saber.2017v12n2.1577
Callejas A. (2019). Propuesta para fortalecer el sistema de gestión de la calidad
      organizacional en una entidad financiera del sector público colombiano. Signos, Vol.
      11     Issue     1,    p117-130.   14p.         Bogotá     Colombia.     Disponible     en:
      https://doi.org/10.15332/s2145-1389-4940          .
Casas C. (2011). Avances de la Reforma y Modernización del Estado en el Perú. PCM. Banco
      Interamericano de Desarrollo. Lima Perú. Disponible en: https://sgp.pcm.gob.pe/wp-
      content/uploads/2015/06/Avances-de-la-Reforma-y-Modernizacion-del-Estado-en-
      el-Peru.pdf
Chica S. (2011). Una mirada a los nuevos enfoques de la gestión pública. Artículo. Revista
      administración & desarrollo 39 (53): 57-74. Bogotá Colombia. Disponible en:
      file:///C:/Users/LENOVO/Downloads/Dialnet-
      UnaMiradaALosNuevosEnfoquesDeLaGestionPublica-3776682.pdf
Del Rio, J. (2017). Gestión Organizacional en Entornos Complejos Por Parte De Las
      Mipymes Del Sector Servicios De La Ciudad De Sincelejo. Tendencias: Revista de La
      Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas. Vol. 18 Issue 2, p45-57. 13p.
      Colombia. Disponible en: https://doi.org/10.22267/rtend.171802.75
Espinosa-Valdés, M., Lage-Dávila, A., & Delgado-Fernández, M. (2017). Evolución de la
      gestión organizacional en un centro cubano de la biotecnología. Ingeniería Industrial.
      Vol.    38     Issue    3,   p311-322.     12p.       Habana   Cuba.      Disponible    en:
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=125797676&lang
      =es&site=ehost-live
Gamboa R. (2016). Gestión Del Éxito Organizacional Como Estrategia De Valor Para
      Minimizar La Reluctancia en Pymes. Desarrollo Gerencial. Vol. 8(1), 123–142.
      Barranquilla Colombia. Disponible en: https://doi.org/10.17081/dege.8.1.1410
Lozano J, González C. (2015). Desarrollo de un modelo de gestión de la inteligencia
      organizacional para la compañía Gráficas Modernas S.A. Universidad & Empresa.
      Vol.    17     Issue   29,   p63-91.     29p.     Bogotá    Colombia.     Disponible    en:



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1090

                                                            Lachuma Mas y Delgado Bardales


      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=fua&AN=113425564&lang
      =es&site=ehost-live
Merino G. (2013). Sistemas administrativos en el Perú. PCM. Lima Perú. Disponible en:
      https://es.slideshare.net/GiancarloMerinoAlama/sistemas-administrativos-per-
      presupuesto-control-planeamiento-giancarlo-merino-alama
Ramírez M., Arellano, A., & Carballo, B.    (2017).   Modelo     Conceptual    De    Gestión
      Organizacional Como Referente en El Desarrollo De Un Sistema De Información De
      Mercadotecnia Integral. Vol. 6 Issue 4, p54-69. 16p 3C TIC. Alccoy, Alicante Spain.
      Disponible              en:              https://doi.org/10.17993/3ctic.2017.58.54-69
      http://search.ebscohost.com/login.aspx?direct=true&db=iih&AN=127821959&lang=
      es&site=ehost-live




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.139 p. 1091