Teorías de la educación contemporánea, breves reflexiones
                      para volver la mirada a la pedagogía


                                                              Juan Carlos Pila Martínez
                                                                jcarlosmds13@gmail.com
                                                  https://orcid.org/0000-0002-5900-4191
                                                      Rector de la IE. Vicente Rocafuerte

                                                      Fernando Rodrigo Pila Martínez
                                                                peacekeeperfae@yahoo.es
                                                   http://orcid.org/0000-0002-4114-8605
                                                      Escuela de Perfeccionamiento FAE

                                                  Jacqueline Esperanza Carrera Rivas
                                                                  ajakyespe@hotmail.com
                                                  https://orcid.org/0000-0002-8068-0442
                                                    Rectora de la IE. Miguel de Santiago

                                                        Luis Rolando Hurtado Herrera
                                                                  rolycolm@hotmail.com
                                                  https://orcid.org/0000-0002-0944-1190
                                                    Docente de la IE. Miguel de Santiago

                                                        Edwin Ramiro Sáenz Cárdenas
                                                                  edw_sanz@hotmail.com
                                                  https://orcid.org/0000-0003-1711-9721
                                                    Docente de la IE. Miguel de Santiago

                                                                          Quito - Ecuador


RESUMEN
Entender la educación de hoy, supone adoptar un enfoque de reconstrucción histórica de
conceptos y procesos asociados hegemónicamente en la escolarización, que permite
comprender cómo la escuela, sus métodos, los alumnos, los maestros, las relaciones con
el conocimiento llegaron a ser lo que son, se escoge como opción metodológica la
perspectiva histórica para el análisis de su constitución como disciplina, las concepciones
y reflexiones desarrolladas desde la modernidad, para comprender cómo la pedagogía o
teoría de la educación fue asumiendo diversas identidades en el tiempo. La educación



      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4546

                                              Teorías de la educación contemporánea…

como objeto de estudio es mirada, explicada e interpretada a la luz de los complejos
contextos sociales, históricos y culturales. Se trata de conocer, analizar y reflexionar
acerca de continuidades y discontinuidades a fin de entender los cambios en la educación
escolar y como está funcionando en el presente según la concepciones educativas
provenientes de distintas corrientes pedagógicas coexistentes en los discursos y prácticas
educativas tanto de directivos como docentes en el complejo mundo de la educación.


Palabras clave: educación; pedagogía; mejora escolar




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4547

                                                                     Pila Martínez y otros


           Contemporary theories of education, brief reflections
                              to look back at pedagogy


ABSTRACT
Understanding education today means adopting an approach to historical reconstruction
of concepts and processes associated hegemonically in schooling, which allows us to
understand how the school, its methods, the students, the teachers, the relationships with
knowledge became what they are. , the historical perspective is chosen as a
methodological option for the analysis of its constitution as a discipline, the conceptions
and reflections developed from modernity, to understand how pedagogy or theory of
education was assuming different identities over time. Education as an object of study is
looked at, explained and interpreted in the light of complex social, historical and cultural
contexts. It is about knowing, analyzing and reflecting on continuities and discontinuities
in order to understand the changes in school education and how it is working in the present
according to the educational conceptions coming from different coexisting pedagogical
currents in the discourses and educational practices of both managers and teachers.
teachers in the complex world of education.


Keywords: education; pedagogy; school improvement.




                                                       Artículo recibido: 20 marzo 2022
                                                Aceptado para publicación: 15 abril 2022
                                              Correspondencia: jcarlosmds13@gmail.com
                                              Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4548

                                               Teorías de la educación contemporánea…

1. INTRODUCCIÓN
En este ensayo Teorías de la Educación se abordan cuatro ejes muy importantes que
llevan a la reflexión en el devenir del fenómeno educativo especialmente en la acción de
enseñar como espacio para fundamentar prácticas que son comunes en los docentes, sin
diferenciar niveles y disciplinas en que se desempeñan. Muchos y hasta confusos son los
enfoques, teorías, modelos, corrientes, cada uno de acuerdo a sus intencionalidades
propias de la ideología que asuman sus ponentes, más, cada docente en función del
Proyecto Educativo Institucional y su propuesta pedagógica sabrán abordar y propagar la
forma de enseñar a través de la misión y más que nada la intencionalidad aspirada a través
de la visión institucional.
Para esto, en primer lugar, se parte desde las nociones introductorias al campo de la teoría
de la educación como fundamento primordial en cuanto provoque reflexionar la
multidimencionalidad que implica la acción de enseñar desde diversas perspectivas para
transformar al niño en otro que no es, por tanto la educación como conjunto de fenómenos
a través de los cuales una determinada sociedad produce y distribuye saberes de los que
se apropian sus miembros y que de una forma permiten la reproducción y por otra
producen su transformación de lo establecido es el objetivo de análisis.
En segundo lugar, entender los diferentes significados históricos de la educación desde
los trabajos de Comenio, Rosseau y Khant en la modernidad como base de la teoría
educativa cuyos postulados aún siguen vigentes en la actualidad y han contribuido
notablemente al estudio y evolución de la educación.
En tercer lugar, distinguir la Teorías críticas y no críticas de la educación, en función de
la reflexión filosófica como base fundamental para entender de mejor manera el “cómo”
enseñar no desde una mirada sino desde el espacio y el tiempo en que se ha desarrollado
esta herramienta indiscutible para la labor docente.
Por último, volver la mirada a la pedagogía para mejorar la escuela es la necesidad urgente
en medio de la complejidad que implica el fenómeno educativo, por tanto, los docentes
deben tomar posición como establece Antelo (1999), pero también señala “un profesor se
hace, se fabrica, se construye. Nadie nace profesor y quizá nadie llegue a serlo
plenamente” (p.13-14), esto como un exhorto a quienes está dando pasos en la docencia,
a todo esto, responder positivamente a lo encomendado por la escuela necesita de un
aprendizaje largo y permanente.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4549

                                                                        Pila Martínez y otros

2. ESTRATEGIAS METODOLÓGICAS O MATERIALES Y MÉTODOS
Se analiza a través de una perspectiva histórica algunas concepciones y reflexiones
desarrolladas desde la modernidad, para comprender cómo la pedagogía o teoría de la
educación fue asumiendo diversas identidades en el tiempo.
2.1 Nociones introductorias al campo de la educación
La educación es un fenómeno que ha estado presente en todo el desarrollo de la especie
humana, pues de alguna forma todos nos educamos, desde nuestra familia, cuando
nuestros padres nos enseñan a hablar nuestra primeras palabras, a dar nuestros primeros
pasos, a alimentarnos, etc, por tanto no solo se aprende en la escuela. Desde este
planteamiento, todos sabemos de educar, por que en algún momento enseñamos y nos
enseñaron, sin embargo este fenómeno ha resultado necesario e inherente en la sociedad
humana para sobrevivir y mantener el orden social. Sin la educación el cachorro humano
de Antelo “no podrá tener transformación en otra cosa distinta de lo que es” (Antelo E. ,
s/d).
Pero qué somos? , ¿Qué es el estudiante que está iniciando su escolaridad?, las respuestas
pueden ser variadas desde diferentes concepciones filosóficas, políticas o económicas
incluso. Siguiendo la línea de Antelo (2005), el niño que inicia la escolaridad es un no del
todo humano o no adulto, es la materia prima sobre la cual se desplegará el enorme
esfuerzo educativo de producción, reproducción, conservación y transformación de la
especie (p. 9).
Estas acciones de enseñar y aprender por si solas no bastan en la sociedad, dado que sus
miembros necesitan sobrevivir y mantener un orden social y para ello es necesario la
reproducción, esto es cuando las prácticas educativas de los docentes están orientadas a
mantener un orden social establecido, sin embargo la inteligencia e iniciativa de los seres
humanos difícilmente logran encuadrarse total o completamente en lo establecido. Como
sugiere Giroux que, “existen mediaciones y acciones en el nivel de la escuela y del
currículo que pueden trabajar contra los designios del poder y del control” (Giroux, 1992).
Además ese cometido de reproducir totalmente el orden social establecido, no es posible
en un mundo cambiante, cada vez más exigente de nuevas habilidades y adaptaciones
ante situaciones nuevas y un modo de comunicación distorsionado y abundante entre
generaciones por lo que es imposible que un hijo repita todo lo que hace su padre por




          Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
        ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4550

                                              Teorías de la educación contemporánea…

ejemplo, por lo que inevitablemente se transforma lo establecido creando un nuevo orden,
esto se denomina prácticas educativas productivas.
Estas reflexiones, sin duda atañen el círculo del poder, pues ella en cualquiera de sus
formas busca incidir en la conducta y en los pensamientos de alguien y eso es lo que en
definitiva buscan algunas prácticas del docente bajo determinadas concepciones o
racionalidades curriculares determinando qué y cómo enseñar (Saviani, 1984). Por lo
expuesto, se puede establecer una definición más o menos clara de la educación, como
un conjunto de fenómenos a través de los cuales una determinada sociedad produce y
distribuye saberes de los que se apropian sus miembros y que de una forma permiten la
reproducción y por otra producen su transformación.
2.2 Significados históricos de la educación: continuidades y rupturas
La educación como se mencionó líneas arriba, es un fenómeno que ha estado presente en
todo el desarrollo de la especie humana, ahora bien, distintos momentos a lo largo de la
historia fueron abordados por personajes que sentaron las bases de la educación con
teorías pedagógicas que han posibilitado la evolución de la enseñanza desde algunos
enfoques planteados desde Juan Amos Comenius, Juan Jacobo Rousseau y Immanuel
Kant.
Juan Amos Comenio, parte del convencimiento de que el hombre sólo necesita una
educación adecuada para desarrollar su naturaleza a plenitud; es decir, que el hombre por
su naturaleza no necesita tomar nada del exterior sino que es preciso tan sólo desarrollar
lo que encierra oculto en sí mismo. La reforma educativa que propuso estaba íntimamente
ligada con la búsqueda de una renovación moral, política y cristiana de la humanidad,
defendió la idea de una escuela para todos, hombres y mujeres, señalando a las
autoridades gubernamentales como responsables de su difusión y organización (Comenio,
Didáctica Magna, 1998).
Para aprender y enseñar recomendó, proceder de lo conocido a lo desconocido, desde lo
simple a lo complejo. Criticó los métodos de enseñanza basados en el castigo y la
amenaza, que solamente despertaban el terror de los muchachos para con el conocimiento
e impedían la creatividad y el ingenio. Comenio plantea un método práctico de aprender,
en el que los conocimientos se infiltren suavemente en las almas, llevando al
entendimiento la verdadera esencia de las cosas e instruir acerca de los fundamentos,
razones y fines de las más principales cosas que existen y se crean.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4551

                                                                     Pila Martínez y otros

Entre otras cosas, en el ámbito educativo Comenio postuló lo siguiente: Un sólo maestro
debe enseñar a un grupo de alumnos, ese grupo debe ser homogéneo respecto de la edad,
reunir en las escuelas a toda la juventud de uno y otro sexo (Cap. IX de Didáctica Magna,
p. 65) ; Alumnos de la escuela deben ser distribuidos por grados de dificultad,
principiantes, medios y avanzados; La escuela no puede ser completamente autónoma
sino que deben organizarse sistemas de educación escolar simultánea, todas las escuelas
deben comenzar y finalizar sus actividades el mismo día y a la misma hora (un calendario
escolar único); La enseñanza debe respetar los preceptos de facilidad, brevedad y solidez
(Cap. XXVII, Didáctica Magna, p. 109)
Del mismo modo hizo algunas recomendaciones a los maestros, por ejemplo, enseñar en
el idioma materno, conocer las cosas para luego enseñarlas, eliminar de la escuela la
violencia, el medio más adecuado para aprehender a leer es un libro que combine: lecturas
adaptadas a la edad con gráficos e imágenes, el aprendizaje debe ser un juego, los niños
ir a la escuela con alegría y la visita de los padres a la escuela, una fiesta (Cap. XXVIII,
Didáctica Magna, p. 111).
En definitiva, de los planteamientos de Comenio conocido como padre de la Didáctica,
lo que se conoce como Escuela Moderna, incluso hasta en la actualidad         se basa en
gran medida en sus postulados en la Didáctica Magna hace cuatrocientos años y que se
refiere a la educación en la infancia y primera juventud.
Juan Jacobo Rousseau, por su parte, gran maestro en estas cuestiones, dice así:
“...nacemos débiles y necesitamos fuerzas; nacemos desprovistos de todo y necesitamos
asistencia; nacemos sin luces y necesitamos de inteligencia. Todo cuanto nos falta al
nacer, y cuanto necesitamos siendo adultos, se nos da por la educación” (Rousseau, 1970,
p.18).
El pensamiento de Rousseau constituye, uno de los hitos más importantes de la Ilustración
del Emilio (1762), que gozó de gran popularidad en su época. Este escrito sobre educación
destaca la importancia que tiene atender la vida del niño en sus comienzos y su autor se
pronuncia a favor de que su propia madre le dedique los cuidados que necesita en esta
etapa, lo que contribuiría a su bienestar físico y a su equilibrio emocional. En términos
precisos, la educación del niño, dice Rousseau, “permite cultivar hábitos y no costumbres,
puesto que la naturaleza de los hábitos está dada de acuerdo con la naturaleza del niño”




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4552

                                               Teorías de la educación contemporánea…

(Deleuze, 2005, p.12) es decir, con su propio modo de ser, alterando aquello que tiene
que ver con la sensibilidad y con la inteligencia.
En ese sentido, “el niño es pensado como un gran depósito, que nace con la capacidad de
aprender” (Montero, 2009, p.97). De tal manera que al nacer empiezan sus necesidades y
se le puede considerar, de hecho, un discípulo. La educación, entonces, debe formar en
este primer momento, un niño robusto, sano, bien conformado, que empiece a distinguir
y a diferenciar; alegre, vivaz, activo y expresivo. Rousseau señala, a propósito del
lenguaje, la importancia de estudiar a los niños, y para ello recomienda volver a aprender
cómo ellos, ingresan al lenguaje y sus significaciones
Ahora bien, en cuanto a la relación niño-educación, los niños tienen un lugar en el orden
de las cosas, Rousseau dice que su identidad ni le permite a los hombres ni a las
instituciones sociales, considerarlos seres morales. La educación debe enseñárselo,
situándolos en ella de acuerdo con su condición de vida, por tanto, es necesario
comprender que la razón enseña, la acción compromete y la edad conduce. Por otro lado,
los niños educados según castigos y mimos pueden formarse débiles, pues el criterio de
formación se sitúa en los extremos, y pueden formarse fuertes cuando se establecen los
límites, si se les educa según su naturaleza, en el sentido de seguir su modo de ser y no
en el sentido de que haga lo que quiera.
Escucharlos y aprender de la naturaleza de ellos es aprender aquello que es propio del
modo de ser de los niños; por ejemplo, correr, sentir, explorar, probar, actividades que les
permite entender que puede conseguir lo que quiere sin pedirlo (Rosseau, 2000). De ahí
que la obra maestra de una buena educación consiste en formar un hombre racional, sin
pretender educar a los niños por la razón; esto sería empezar por el fin y querer que el
hombre o el niño sean instrumentos de ellos mismos. A los niños se les inicia en su
educación a partir de las sensaciones, haciendo que los niños sean niños antes de llegar a
ser hombres y procurando que ellos puedan valerse de la fuerza con los mismos niños y
puedan valerse de la razón con los hombres. Ese es el orden natural para Rousseau.
Por último, Immanuel Kant, pensador alemán de la edad moderna, a cerca de su tesis
pedagógica determina que es fundamental que la educación es absolutamente
indispensable para el desarrollo de la humanidad, por tanto “El hombre llega a ser hombre
exclusivamente por la educación; es lo que la educación hace de él” (Kant, 2004, p.49).




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4553

                                                                     Pila Martínez y otros

Kant considera la educación como una institución propia y característica de la especie
humana; así observa, en efecto, que "el hombre es la única criatura que ha de ser educada"
(Kant, 2003, p. 31), por tanto enfatiza la importancia de la educación en tanto proceso
que posibilita al individuo para alcanzar su estatus o condición propiamente humana,
observa que "únicamente por la educación el hombre puede llegar a ser hombre. Él no es
sino lo que la educación le hace ser” (Kant, 2003, p. 32). La educación no sólo es
concebida como aquello que permite diferenciar al hombre respecto de otros seres
naturales, sino que es caracterizada asimismo como una instancia decisiva para la
adquisición y desarrollo de las capacidades y facultades propiamente humanas.
La condición de hombre no es entendida como algo meramente dado, sino como un
estatus que ha de ser adquirido a través de un proceso en esencia pedagógico. Dicho
proceso incluye diversos aspectos, tales como los cuidados, la disciplina, la instrucción y
la formación (Kant, Op. Cit., p.29). Mientras que los tres primeros aspectos se hallan
vinculados al desarrollo de las capacidades humanas orientadas a la satisfacción de las
necesidades básicas del individuo (así como a su inserción en el entorno social que le es
propio), la formación se halla esencialmente ligada a la educación moral y cívica, y es
considerada por Kant como la meta fundamental del proceso educativo.
Ni el cuidado ni la instrucción resultan, en efecto, suficientes para alcanzar el fin último
de todo proyecto educativo, a saber: la transformación y el progreso de las instituciones
sociales. La educación es un arte, cuya práctica ha de ser perfeccionada por muchas
generaciones. Cada generación, provista de los conocimientos de las anteriores, puede
realizar constantemente una educación que desenvuelva de un modo proporcional y
conforme a un fin, todas las disposiciones naturales del hombre, y conducir así toda la
especie humana a su destino. La Providencia ha querido que el hombre deba sacar el bien
de sí mismo y le habló, por decirlo así: «¡Entra en el mundo!; yo te he provisto de todas
las disposiciones para el bien. A ti toca desenvolverlas, y, por tanto, depende de ti mismo
tu propia dicha y desgracia.»
Por la educación, el hombre ha de ser, pues: Disciplinado para tratar de impedir que la
animalidad se extienda a la humanidad; Cultivado, pues la cultura comprende la
instrucción y la enseñanza para proporcionar la habilidad, que es la posesión de una
facultad por la cual se alcanzan todos los fines propuestos; Prudente, para adaptarse a la
sociedad humana para que sea querido y tenga influencia; Moral, el hombre no sólo debe




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4554

                                                Teorías de la educación contemporánea…

ser hábil para todos los fines, sino que ha de tener también un criterio con arreglo al cual
sólo escoja los buenos. Estos buenos fines son los que necesariamente aprueba cada uno
y que al mismo tiempo pueden ser fines para todos.
2.3 Teorías críticas y no críticas de la educación, algunas implicaciones en el caso
ecuatoriano
La reflexión filosófica como base fundamental para entender la pedagogía, como algo
más que un listado de conceptos y definiciones o de corrientes diferentes, es un espacio
de reflexión teórica que apunta a la problematización (Abramowsky, 2011). Por tanto
situar a la pedagogía desde perspectivas no críticas y críticas para aportar a la reflexión y
entender de mejor manera el “cómo” enseñar no desde una mirada sino desde el espacio
y el tiempo en que se ha desarrollado esta herramienta indiscutible para la labor docente.
Las teorías no críticas entendidas desde la pedagogía tradicional como un antídoto contra
la ignorancia donde es preponderante moldear la conducta del “cachorro humano” de
Antelo, donde “enseñar unos contenidos definidos estatalmente a un enorme sector de la
población con la intención de que los mismos sean aprendidos por quienes son ubicados
en el rol de alumnos, a la vez que se los disciplina en relación a un orden de valores y
prácticas establecidas con la finalidad de conseguir sujetos dóciles y adaptados a las
demandas sociales y económicas del modelo de producción capitalista” (Lesteime, 2021,
p. 23). Del mismo modo la desigualdad e inequidad es una relación característica en la
educación tradicional como única relación posible entre los sujetos negándose la
existencia de planos de igualdad, el sujeto cognoscente no es comprendido en el proceso
pedagógico como “un igual” o “futuro igual” (Pineau, Dussel, & Caruso, 2001).
Ante esto surge la Escuela Nueva como crítica a la Escuela Tradicional, y gracias a
profundos cambios sociales, económicos y la aparición de nuevas ideas filosóficas y
psicológicas, como las corrientes empiristas, positivistas, pragmatistas, que se concretan
en las ciencias. De igual forma surge como una respuesta a la drástica y desigual
educación tradicional, la posición del estudiante como centro e interés del proceso
educativo (Dewey, 1859-1952), la participación activa del estudiante y la capacidad de
construir su propio aprendizaje.
Esta propuesta positivista     sin lugar a duda marca un antes y un después en el
planteamiento de la educación en la forma de concebir al estudiante, sin embargo no
cumple su cometido dado que prevalece la metodología conductista cuya finalidad es




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4555

                                                                     Pila Martínez y otros

diseñar objetivos conductuales de aprendizaje, es decir la aplicación total de una
racionalidad técnica donde moldear la conducta es el imperativo, (Kelly, 1988), además
“el control del medio, para el sujeto cognoscente la realidad existe como algo separado e
independiente de él”. La acción de la tecnología ejerce manipulación y control, la
homogeneización sociocultural de los individuos es el propósito educativo, es decir la
fabricación de un único producto al servicio del poder capital.
3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
A todo este entramado de intencionalidades a modo de línea de tiempo y espacio de cada
una de las teorías, cada una fabricada sobre las debilidades y desatenciones de sus
predecesoras, sin embargo esto no quiere decir que hayan desaparecido, por el contrario
están presentes en el debate académico en el contexto de la globalización, el repunte del
capitalismo despiadado y el surgimiento de pensadores que reclaman y cuestionan una
escuela mejor, igualitaria, equitativa e inclusiva. Ante la gran brecha social producida
directa o indirectamente por los modelos aplicados y siendo la escuela el instrumento de
dominación perfecta de la burguesía, esta no es un cuerpo neutro, inocente y desinteresado
de conocimientos, sino el resultado de un proceso que refleja los intereses particulares de
las clases y grupos dominantes (Apple, 1979).
Por ejemplo, esa brecha social se puede evidenciar más en el contexto de Latinoamérica,
donde según con estimaciones relativas de 1970, “cerca del 50% de los alumnos de las
escuelas primarias desertaban en condiciones de semianalfabetismo o de analfabetismo
potencial en la mayoría de los países” (Tedesco, 1981) citado en (Saviani, 1984), realidad
a la que no fue diferente en el Ecuador, sin embargo pese a las últimas reformas
implementadas en el Plan Decenal iniciado en 1996, la reforma curricular del 2016, la
nueva Ley Orgánica de Educación Intercultural Bilingüe del 2012 y todos los esfuerzos
para transformar la educación especialmente en el acceso y cobertura, no se ha podido
cumplir con este cometido.
En la actualidad las dificultades sanitarias por la pandemia del COVID 19 han
evidenciado y afectado aún más las difíciles condiciones de acceso a la educación o la
deserción. Según Informe de la Pontificia Universidad Católica del Ecuador, el 63% de
los casos los niños abandonaron sus estudios por falta de ingresos, mientras que en el 43%
de los casos lo hicieron porque no tienen computadora. En 2020, el 75% de los hogares




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4556

                                                Teorías de la educación contemporánea…

en el país experimentó una reducción de sus ingresos, y la situación es más grave en
aquellas familias que tienen niños o adolescentes, dice el informe. (Primicias.ec, 2022)
Esta es la realidad de la marginación (Saviani, 1984) , y ante ello el mismo autor establece
que las teorías criticas reproductivitas pueden ser asumidas desde dos ópticas, la primera
establece que la educación es un instrumento de igualación social por tanto es la respuesta
a la marginalidad. El segundo grupo, en contraste con el primero es más crítico, esta
entiende que la educación es un instrumento de discriminación social, luego, un factor de
marginación, planteamiento que en el caso ecuatoriano según el informe de la Pontificia
Universidad Católica del Ecuador y con toda seguridad en Latinoamérica es evidente la
marginación.
A todo este devenir de la educación y sus diferentes sistemas educativos especialmente
en el contexto de Latinoamérica la marginación va de la mano con la violencia simbólica,
en que consiste según Bordieu y Passeron (1970), en su obra la “Reproducción”,
establecen que la violencia simbólica es una forma de imposición oculta de un arbitrario
cultural legitimo a través de la acción, la autoridad y el trabajo pedagógicos, es decir ese
dominio simbólico adquiere su fuerza precisamente al definir a la cultura dominante como
la cultura, del mismo modo, los valores, los hábitos y costumbres, los comportamientos
de la clase dominante se considera que constituyen la cultura, por el contrario los valores
y hábitos de otras clases no son la cultura, las culturas nativas y la imposición del
currículo desde la posición del dominado ahonda más la desvalorización y exclusión.
Como aditamento a la violencia simbólica pero en términos más confortables hablando
técnicamente, el caso ecuatoriano es un claro ejemplo de la escuela dualista explicada así;
El estado, representado por la escuela selecciona a los alumnos que posteriormente van a
estudiar en la Universidad y a los que irán al mundo laboral una vez concluida la
enseñanza obligatoria. Esto a través de su brazo político de control y evaluación, la
Secretaria de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación “SENESCYT”.
Esto se produce porque se los "divide” según sus logros en la adquisición de la cultura
dominante.
Quienes cumplen con los parámetros establecidos continúan carreras universitarias y
aquellos que no los cumplen son considerados como "no preparados" para afrontar esos
estudios, por tanto se les ofrece carreras cortas en las ramas artesanales o cualificación de
mano de obra. Esto acentúa la diferencia entre el trabajo intelectual y manual por tanto se




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4557

                                                                       Pila Martínez y otros

deriva a la ubicación de las personas en los dos polos de la sociedad, burguesía y
proletariado, desvirtuando la idea de que la escuela se presenta a sí misma como un
espacio privilegiado donde las diferencias de clases desaparecen (Baudelot & Establet,
1997).
En ese mismo fin y en esa misma línea de dominación, los aparatos ideológicos del estado
juegan un papel importante para consolidar la reproducción social de la sociedad
capitalista, estos dependen tanto de elemento económicos como materiales, así como de
componentes ideológicos para mantener el statu quo. Los mecanismos de reproducción
para mantener el capitalismo no siempre actúan por medio de la represión sino también
utilizan el aparato ideológico como medio de convencimiento a las masas, a través de
instituciones como la iglesia, escuela, familia, sistema jurídico, sistema político, sindical,
medios de comunicación, instituciones culturales, etc.
Las clases dominantes hablan a través de estas instituciones para afianzar la “democracia”
y las libertades, sin embargo vienen implícito el mensaje y la intencionalidad de
reproducir la subordinación y el buen comportamiento como atributos especialmente para
la vida laboral y una buena ciudadanía (Athusser, 1970)
Frente a todas estas racionalidades propias en su tiempo y espacio y ante los mecanismos
de reproducción para mantener la desigualdad especialmente en la escuela como un
aparato ideológico de la supremacía del capital surgen las Teorías críticas de la educación
cuyos planteamientos se centran en torno a Paulo Freire. Si bien es cierto la escuela se
halla en un conflicto de intereses entre quienes formulan sus políticas para mantener el
statu quo e impedir su transformación y quienes tienen esperanza en ella para atender las
necesidades e intereses de los más necesitados y dominados para dejar de ser marginados.
Freire (1970) plantea que, la educación es bancaria dado que se concibe al estudiante
como un objeto pasivo sin participación en el que hay que depositar los saberes para
formarle a imagen y semejanza de los intereses dominantes. Este objeto debe ser capaz
de adaptarse al orden establecido como virtud de un buen ciudadano competente. Este
objetivo comprende la finalidad de los sistemas educativos que tradicionalmente han
funcionado como instrumentos de dominación y domesticación, en los cuales educar es
conducir por un camino único, y durante el trayecto es posible manipular al estudiante
para que se adapte a la realidad y esté lejos de transformarla.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4558

                                                Teorías de la educación contemporánea…

Ese es el sentido implícito además en la educación ecuatoriana al igual que otros sistemas
educativos como ya se analizó líneas arriba, contextualizando, el camino único de
formación para garantizar la dominación, la exclusión y el estatu quo se ejemplifica así:
quienes no pudieron encontrar el significado de los códigos “culturales” impuestos son
considerados no aptos, por tanto no pueden ingresar a la educación superior, a ellos les
queda un camino único ser formados para responder con mano de obra barata a los
intereses del capital y por tanto potenciar la dominación y ratificar la diferencia de clases
sociales.
El instrumento utilizado para este fin, dado que no todos pueden acceder a la educación
superior, es la educación por competencias para el Bachillerato Técnico cuyo perfil de
salida formula “El bachillerato técnico es una oferta enfocada en las y los jóvenes, para
fortalecer su incorporación al mundo laboral, en estrecha vinculación con el sector
productivo y prioridades nacionales. Su diseño curricular se basa en el desarrollo de
competencias laborales que brindan características de empleabilidad a nuestros
estudiantes, en concordancia con la demanda laboral forjada según las necesidades de la
matriz productiva, los sectores priorizados y las agendas zonales de desarrollo”
(Ministerio de Educación del Ecuador, 2012)
Sin embargo, Freire establece que la educación liberadora o también conocida como
educación problematizadora es la contraparte que la escuela debe adoptar, teniendo en
cuenta la esperanza que los más desposeídos tienen en ella, pues se busca un cambio
social favorecedor de los sectores oprimidos, dominados, en la pugna de la lucha de
clases. El paso fundamental es que el estudiante tome consciencia de su propia
circunstancia. En este afán la escuela no debe enseñar sino por el contrario se aprende
con reciprocidad de conciencias, del mismo modo, (Cousinet, 1950), llegó a afirmar, en
una fórmula radical, “si el maestro quiere que el alumno aprenda, debe abstenerse de
enseñar” (1950, p. 78) citado en (Meirieu, 1998). Más allá del aspecto provocador de
esta fórmula, existe en ella una idea esencial: la actividad del maestro debe estar
subordinada al trabajo y a los progresos del alumno.
En ese afán Freire insta a que el diálogo cobra una gran importancia al funcionar como
instrumento de liberación y construcción de la conciencia crítica de los alumnos,
transformándolos en creadores y sujetos de su propia historia. Todos los objetos se
transforman en sujetos activos y participativos para conocer el mundo a través del diálogo




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4559

                                                                    Pila Martínez y otros

bidireccional cuyo objetivo consiste en comprender al otro (Morin, 2004). Así mismo
Morín determina que en una situación de diálogo todos pueden exponer sus tesis y
argumentos sin impedir que el otro haga lo mismo. La base del dialogo es la igualdad, no
puede haber diálogo entre amo y esclavo, para esto es necesario reconocer al otro en
calidad de interlocutor con los mismos derechos a los de uno mismo.
3.1 Volver la mirada a la pedagogía para mejorar la escuela
El estudio e importancia de la teoría pedagógica como un instrumento importante en la
gestión docente amerita algunas reflexiones desde la realidad de las instituciones
Educativas especialmente en el contexto ecuatoriano, por ejemplo: docentes noveles y
experimentados que inician o tienen su trayectoria en el sistema educativo nacional tienen
formación específica, es decir estudiaron las ciencias de la educación, por otra parte
también hay profesionales de la educación, quienes tienen títulos universitarios en otra
áreas, pero pudieron acceder al sistema educativo nacional a través de concursos o por la
contratación de servicios. Aquí algo que resaltar, estos docentes no tienen formación
pedagógica en las ciencias de la educación, por lo que puede ser un factor determinante a
la hora de enseñar.
Así mismo, algunas conjeturas pueden pensar que durante la formación docente no resulta
atractiva ni prioritaria el estudio de la pedagogía por ser una asignatura eminentemente
teórica que conlleva profundos análisis con base filosófica, también los docentes pueden
pensar que al ser mera teoría, no aporta significativamente en su práctica en la realidad
de las aulas, por otra parte también es posible que los docentes no conozcan todo lo que
implica el estudio de la teoría pedagógica desde sus inicios hasta la actualidad como se
plantea en este ensayo. A esto se complementa que el sistema educativo nacional no
prioriza la gestión pedagógica del docente como elemento fundamental en la mejora de
la enseñanza, dado que es conocido que el directivo y docente ocupan la mayor parte de
su tiempo en actividades administrativas y se interesan muy poco por las actividades
pedagógicas y el acompañamiento al estudiante. (SERCE: LLECE UNESCO, 2008)
En el caso ecuatoriano, por ejemplo, específicamente en la gestión del directivo, esto
como aditamento a las dificultades y desatenciones hacia el liderazgo enfocado a la
pedagogía, el 100% de directivos de las IE trabajan bajo la figura de encargo, ya en el
año 2014, es decir 7 años atrás, el investigador Ecuatoriano y Ex-Director del Área de
Educación del Convenio Andrés Bello en Bogotá-Colombia planteaba en su informe “La




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4560

                                               Teorías de la educación contemporánea…

situación de los directivos de las instituciones educativas en el Ecuador” que la gran
mayoría de directivos son encargados (Fabara, 2014).
Así mismo, en cada Institución Educativa dependiendo de la cantidad de sus alumnos y
su oferta formativa no tienen la plantilla docente completa, en el mejor de los casos les
faltan uno o dos docentes llegando a faltar incluso hasta más de 5 docentes dependiendo
el tamaño de la Institución; por otro lado, los recursos e infraestructura por décadas han
sido abandonadas, en este espacio la última década solo ha concentrado los esfuerzos en
la Unidades Educativas del Milenio que cubren solo el 3,6% del total de estudiantes
fiscales del país (El Comercio, 2018).
Estas dificultades ocasionan la urgencia, pues los grandes cambios no pueden iniciarse
sin alguna terrible sensación de urgencia (Kotter, 2008) citado en (Fullan, 2014), sin
embargo lo expuesto por los autores sin un centro de atención, la urgencia puede empeorar
las cosas a través de la implementación de soluciones fallidas provocando ansiedad,
frustración o ira. El centro de atención en este caso es reformular la importancia que tiene
la Teoría pedagógica a partir de los hallazgos puntuales. La ansiedad por resolver
problemas concretos y urgentes suelen llevar a cierto menosprecio por la teoría, como si
ella fuera puro “palabrerío de intelectuales” sin impacto en la acción (Abramowsky,
2011).
El estudio de la pedagogía es algo más que un listado de conceptos, definiciones, teorías,
modelos, o corrientes, es más bien un espacio para la reflexión teórica que apunta a la
problematización de la educación especialmente las prácticas de enseñanza que ejerce el
docente (Abramowsky, 2011), en ese mismo sentido la autora manifiesta que esta
disciplina se irá moviendo al ritmo de las dificultades que, quienes se dedican a educar,
vayan teniendo que resolver.
Así mismo la autora recalca que, es importante que quienes aprendieron de la pedagogía
durante su formación docente la impliquen en la realidad diaria de su práctica docente en
las aulas, pues esta se considera como una proveedora de herramientas teóricas que
permiten pensar problemas y resolver situaciones , nunca desligadas de las practicas
diarias, es decir cuando aparecen conflictos inminentes, urgentes, estamos en el momento
indicado de recurrir a la teoría pedagógica, pues es ella la que posibilita mirar las cosas
de otro modo, interrogar obviedades y construir problemas.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4561

                                                                    Pila Martínez y otros

4. CONCLUSIÓN O CONSIDERACIONES FINALES
Después del análisis realizado, se concluye que, tanto directivos como docentes, deben
interiorizar y tener en cuenta la utilidad práctica y todo lo que implica el estudio de la
teoría pedagógica desde sus inicios hasta la actualidad dado que, entender la teoría
pedagógica a través del espacio y tiempo, sus diferentes actores e impulsores de modelos
que en determinados momentos de la Historia significaron algún progreso en el ámbito,
social, político, económico y cultural, es obligatorio para quienes ejercen la profesión
docente y quienes dirigen las instituciones educativas, eso sin duda conlleva a formular
el tipo de educación y formación que ofertarán sus instituciones en función del proyecto
educativo.
Así mismo este estudio plantea la necesidad inmediata de responder urgentemente y
volver la mirada y el interés a la teoría pedagógica, sin duda es necesario retomar su
tratamiento. Esta urgencia atiende a una sensación de que las cosas no están bien, en
efecto, el Sistema Educativo Ecuatoriano atraviesa por una profunda crisis en todos los
ámbitos, administrativa, académica, de recursos. Además, enseñar unos contenidos
definidos estatalmente a un enorme sector de la población con la intención de que los
mismos sean aprendidos por quienes son ubicados en el rol de alumnos, a la vez que se
los disciplina en relación a un orden de valores y prácticas establecidas con la finalidad
de conseguir sujetos dóciles y adaptados a las demandas sociales y económicas del
modelo de producción capitalista naciente.
Se puede correr riesgos incluso de retroceder en el contexto de las últimas tendencias
pedagógicas en contraste con ejercer practicas pedagógicas equitativas, inclusivas,
diversas que atiendan las necesidades e interés del estudiante en función de su realidad,
al menos esa es la intención. Las consecuencias de esto es que los docentes enseñen como
les enseñaron, sin reflexión alguna de una teoría pedagógica que libere y transforme la
realidad de las personas, a esto debemos tener en cuenta a (Meirieu, 1998), “la verdadera
revolución copernicana en pedagogía consiste en volverle decididamente la espalda al
proyecto del doctor Frankenstein y a la “educación como fabricación” (p.41).
En definitiva, entender que la práctica docente desde la dirección y el profesorado deben
ir en función de posibilitar una formación justa, inclusiva, que parta y entienda las
necesidades e intereses de los estudiantes en relación con el contexto donde se
desarrollan. Trabajar desde la escuela una teoría que provoque rupturas en lo tradicional




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4562

                                               Teorías de la educación contemporánea…

para dar paso a una necesaria transformación especialmente que atienda a los más
desfavorecidos como esperanza para cambiar su realidad que se sume en la profunda
marginación por las condiciones sociales, económicas y culturales impuestas por el
sistema económico del estado y al que no tiene la capacidad de responder por que no tiene
las herramientas necesarias que solo una verdadera escuela socialmente critica, política y
consiente podría suministrar.
El desempeño escolar en primer y último término, debe ser priorizados por los equipos
directivos y docentes a través del liderazgo pedagógico para impulsar la mejora de la
enseñanza a través del acompañamiento al docente en su fortalecimiento pedagógico
frente a debilidades detectadas. Par ello la mayoría de los profesores deben recibir
información sobre su ejercicio docente y, por tanto, tratar de mejorar sobre los resultados.
Sin retroinformación para los profesores no hay mejora (Fullan, 2014).
Para ello, directivos y docentes deben inevitablemente asumir el tratamiento de la
pedagogía, pero no como un abordaje de cómo enseñar efectivamente para alcanzar el tan
anhelado resultado de la calidad sino más bien, como una reflexión general sobre la
educación, que trate sobre la situación educativa de la modernidad (Meiriu, 2006), una
reflexión que pretende encarar con fuerza los problemas con los que nos encontramos
cotidianamente en las Instituciones Educativas, que no desprecia ninguna de las
dificultades con las que se topa cada educador en su día a día y que sin embargo no hace
ningún impasse con la reflexión filosófica.
5. LISTA DE REFERENCIAS
Abramowsky, A. (2011). Pedagogía: Recurso para el acompañamiento a docentes
       noveles. Argentina: Universidad nacional de Sarmiento.
Antelo, E. (s/d). Educar es inventar lo que no hay.
Antelo, S. (2005). La pedagogía y la época. Buenos Aires: Noveduc.
Apple, M. (1979). Ideología y Currículo. Madrid: Akal.
Athusser, L. (1970). La ideología y los aparatos ideológicos del estado. Medellin: Ed.
       Pepe.
Baudelot, C., & Establet, R. (1997). La escuela capitalista de Francia. Buenos Aires:
       Siglo XXI Editores.
Comenio, J. (1998). Didáctica Magna. México: Editorial Porrúa Octava Edición.
Comenio, J. (1998). Didáctica Magna: Capítulo IX. Mexico: Porrúa.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4563

                                                                          Pila Martínez y otros

Cousinet, R. (1950). Formación del Educador. Barcelona: Planeta (1980).
Deleuze, G. (2005). La isla desierta y otros textos. Textos y entrevistas. 1953-1974.
       España: Pretextos.
El Comercio. (6 de abril de 2018). Las escuelas del milenio . Las escuelas del milenio
       cubren al 3,6% de los estudiantes del sistema público, pág. 1.
Fabara, E. (2014). La situación de los directivos de las Instituciones Educativas en el
       Ecuador. Quito: Artes Gráficas Silva.
Fullan, M. (2014). La dirección escolar: Tres claves para maximizar su impacto. Madrid:
       Morata.
Giroux, H. (1992). Teoría y resistencia de la educación: Una pedagogía para la
       oposición. México: Siglo XXI Editores.
Kant, E. (2003). Pedagogía. Madrid: Akal.
Kant, E. (s.f.). Tratado de Pedagogía. Op. cit, p.29.
Kant, I. (2004). Tratado de Pedagogía. Revista Educación Hoy, N° 159.
Kotter, J. (2008). A sense of urgency. Boston: MA: Harvard Business Press.
Lesteime, D. (2021). Apuntes y reflexiones sobre Didáctica. Rosario: Homosapiens.
Meirieu, P. (1998). Frankenstein Educador. Barcelona: Ed. Laertes.
Meiriu, P. (2006). El significado de educar en un mundo sin referencias. Argentina:
       Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología de la Nación.
Ministerio de Educación del Ecuador. (2012). Perfil de salida del bachillerato Técnico.
       Quito.
Montero, M. (2009). El Emilio: El niño y Educación. Universidad la Salle, 92-112.
Morin, E. (enero de 2004). Sin igualdad no hay diálogo. (S. Boukhari, Entrevistador)
Pineau, P., Dussel, I., & Caruso, M. (2001). La escuela como maquina de educar. Tres
       escritos sobre un proyecto de la modernidad. Buenos Aires: Paidós.
Primicias.ec.          (12     de         enero      de        2022).        Obtenido        de
       https://www.primicias.ec/noticias/economia/ninos-asistencia-clases-falta-
       ingresos-ecuador/
Rosseau,   J.    (12    de   marzo   de     2000).   Educ.ar    El      Emilio.   Obtenido   de
       https://www.educ.ar/recursos/70109/emilio-o-de-la-educacion-de-jean-jacques-
       rousseau
Rousseau, J. (1970). Emilio o la Educación. Lima: Universo, S.A.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4564

                                              Teorías de la educación contemporánea…

Saviani, D. (1984). Las teorías de la educación y el problema de la marginalidad en
       América Latina. Revista colombiana de educación., 13.
Saviani, D. (1984). Las teorías de la educación y el problema de la marginalidad en
       América Latina. Red Académica Universidad Pedagógica Nacional, N° 13.
SERCE: LLECE UNESCO. (2008). Laboratorio Latinoamericano de Evalución de la
       Calidad de la Educación: segundo estudio regional comparativo y explicativo.
       Santiago de Chile.: Unesco.
Tedesco, J. (1981). Elementos para un diagnóstico del sistema educativo tradicional en
       America Latina. UNESCO/CEPAL/PNUD.




      Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), marzo- abril, 2022, Volumen 6, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.2203 p 4565