DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3677

           La gestión escolar basada en el pensamiento complejo
                                                                              Claribel Chasquibol Calongos
                                                                           cchasquibol@ucvvirtual.edu.pe
                                                                  https://orcid.org/0000-0001-7926-2502

                                                                            Dianiria Verónica Flores Cueva
                                                                                diveflocu1983@gmail.com
                                                                  https://orcid.org/0000-0003-2215-8071

                                                                                 Juan Pablo Moreno Muro
                                                                              mmurojp@ucvvirtual.edu.pe
                                                                  https://orcid.org/0000-0002-5236-7520

                                                                                         Universidad César Vallejo
                                                                                                    Chiclayo-Perú
                                                     Programa Académico de Doctorado en Educación
                                                                              Escuela de posgrado
                                                                          Universidad César Vallejo




 Correspondencia: cchasquibol@ucvvirtual.edu.pe
 Artículo recibido 15 octubre 2022 Aceptado para publicación: 15 noviembre 2022
 Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
 Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
 Licencia Creative Commons                    .
 Cómo citar: Chasquibol Calongos, C., Flores Cueva, D. V., & Moreno Muro, J. P. (2022). La gestión escolar basada en el
 pensamiento       complejo.   Ciencia     Latina    Revista    Científica    Multidisciplinar,    6(6),    2246-2263.
 https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3677


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre,2022, Volumen 6, Número 6 p 2246

                        Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro




 RESUMEN


 El presente artículo de revisión bibliográfica se elaboró con el objetivo de analizar teóricamente
 la gestión escolar basada en el pensamiento complejo. Su abordaje metodológico se apoyó en la
 complementariedad de los métodos analítico y sintético, asimismo, en la técnica de análisis
 documental consistente en la revisión sistemática de información existente en trabajos de
 investigación y artículos científicos. La información adquirida, fue seleccionada y organizada,
 accediendo a las fuentes a través de seis bases de datos, dentro de las cuales se cita a google
 académico, dialnet, redalyc, scielo, uajournals e indetec; en dichas bases de datos, se ingresó a
 15 revistas indexadas y a 5 repositorios de universidades internacionales y nacionales, publicadas
 entre los años 2017 y 2022. Se investigó sobre la gestión escolar con basamento en la filosofía
 del pensamiento complejo en el marco de los actuales cambios en el conocimiento. Se concluye
 que desarrollando una gestión escolar basada en el pensamiento complejo se reporta múltiples
 y valiosos beneficios para la formación del estudiante, para favorecer la práctica pedagógica del
 docente y asegurar una gestión de calidad orientada al desarrollo organizacional.


 Palabras clave: Gestión escolar; pensamiento complejo; personal directivo




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2247

                    La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 ABSTRACT


 This bibliographic review article was prepared with the aim of theoretically analyzing
 school management based on complex thinking. Its methodological approach was based
 on the complementarity of the analytical and synthetic methods, likewise, on the
 documentary analysis technique consisting of the systematic review of existing
 information in research papers and scientific articles. The information acquired was
 selected and organized, accessing the sources through six databases, among which
 google academic, dialnet, redalyc, scielo, uajournals and indetec are cited; In these
 databases, 15 indexed journals and 5 repositories of international and national
 universities were entered, published between 2017 and 2022. Research was carried out
 on school management based on the philosophy of complex thinking within the
 framework of current changes. in knowledge. It is concluded that developing a school
 management based on complex thinking multiple and valuable benefits are reported for
 student training, to promote the teacher's pedagogical practice and ensure quality
 management oriented to organizational development.


 Keywords: School management; Complex thinking; executive staff




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2248

                      Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 INTRODUCCIÓN
 El presente artículo de revisión científica abordará dos variables esencialmente
 importantes en el proceso educativo, de un lado, la gestión escolar y, de otro, el
 pensamiento complejo, aporte teórico del estudioso Edgar Morín. El proceso
 investigativo responde a la necesidad de comprender de qué manera se puede optimizar
 la gestión escolar asumiendo los planteamientos de la teoría del pensamiento complejo;
 tarea que conduce primero a analizar el estado pos pandemia de la gestión escolar y
 resulta fundamental para visualizar mejoras tendentes a elevar la calidad educativa.


 Específicamente, la realidad situacional de la gestión escolar se ha visto condicionada por
 los cambios sociales y las nuevas exigencias surgidas a raíz de la emergencia sanitaria que
 han obligado a las instituciones educativas a innovar sus prácticas de buen desempeño
 tanto directivo como docente (Narro et al., 2022). En este contexto, la gestión escolar,
 vista de manera general como un proceso cuyo responsable inmediato es el directivo,
 quien debe implementar estrategias y acciones efectivas para conducir adecuadamente
 a la institución educativa y brindar un servicio de calidad que permita asegurar
 aprendizajes significativos en los estudiantes, sobre la base de una práctica docente que
 incorpore nuevas estrategias de gestión pedagógica y dé como resultado mejor
 desempeño académico. Alcanzar este propósito, se coincide con la investigadora
 ecuatoriana Álvaro (2019), exige que el directivo con la autonomía necesaria concedida,
 se constituya en el artífice que acciona la dinámica educativa gestando desde el interior
 de la institución los cambios necesarios con participación de todos los actores educativos.


 En el Perú, más que dificultades en la gestión de las instituciones educativas se presentan
 grandes desafíos, en tal razón, el personal directivo ha de estar debidamente capacitado
 para afrontar dificultades como las restricciones económicas, sociales y tecnológicas;
 como lo señalan Tafur y Soria (2021) asumir tales retos implica que los gestores escolares
 promuevan el fortalecimiento del vínculo escuela-comunidad, comprometiendo la
 participación del gobierno local y entidades de la sociedad civil organizada; sobre este
 mismo tema, para Farfán y Reyes (2017) las debilidades en la gestión escolar se presentan
 cuando esta se aparta del entorno intrínseco escolar y los procesos propios de la dinámica
 escolar, donde interactúan y colaboran los distintos agentes educativos, así como los

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2249

                    La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 roles que cumplen, dificultades que emergen a partir de que quienes gestionan las
 instituciones educativas no poseen un pensamiento complejo, en consecuencia, carecen
 de capacidad para analizar la problemática existente en su organización/institución desde
 un enfoque vasto, desde la complejidad de los sistemas, donde las partes o elementos se
 encuentran asociados entre sí.


 De las ideas expuestas se puede inferir que a muchos directivos hace falta asumir una
 visión gerencial desde la perspectiva compleja, de modo que en su condición de gestores
 pongan en cuestión los procesos internos, adoptando un pensamiento y conocimiento
 integrador, de construcción colectiva y generador de confianza; asimismo, teniendo claro
 que adoptar un pensamiento complejo, supone permanecer abiertos a la incertidumbre,
 atentos a los cambios y al impedimento de saberlo todo (Arévalo, 2019).


 Bajo esa perspectiva, se requiere que los gestores escolares no pierdan de vista los
 planteamientos de Edgar Morin que ayudan a entender que en el contexto organizacional
 las fallas e incorrecciones pueden constituirse en fuentes de aprendizaje e innovación.
 Tal situación involucra generar espacios y tiempos para ser motivo de análisis y no
 sancionar las equivocaciones con medidas disciplinarias que propician que los integrantes
 de la organización escondan los errores incurridos (Universidad EAFIT, 2018).


 En muchas instituciones educativas de la localidad, región y país, quienes cumplen el rol
 de directivos carecen de pensamiento complejo, de allí que no logran tener claro que
 conducir una entidad educativa les exige entender los procesos institucionales en su
 naturaleza multifacética; además, estar convencidos que el pensamiento complejo
 permite poseer un saber no reduccionista, no parcelado, no dividido y reconocer que el
 conocimiento es incompleto e inacabado; igualmente, asumir que “el pensamiento
 complejo es una aventura, pero también un desafío” (Morín, 1993, p. 9).


 Frente a la realidad descrita en relación a la necesidad de ejercer una gestión escolar con
 basamento en la teoría del pensamiento complejo, surgió la inquietud de abordar
 sistemáticamente la temática y lográndose responder a la interrogante:


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2250

                       Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 ¿De qué manera se puede optimizar la gestión escolar basada en el pensamiento
 complejo del directivo?


 La investigación bibliográfica desarrollada resultó importante porque las variables
 estudiadas constituyen aspectos esenciales para la mejora de la calidad educativa, de allí
 que su relevancia en el aspecto teórico radica en el hecho de que fundamenta la
 innovación de la gestión escolar en base a los planteamientos y principios de la teoría del
 pensamiento complejo orientados a fortalecer las competencias directivas en las
 instituciones educativas. Asimismo, se justifica en el aspecto práctico porque la
 información sistematizada en el presente artículo será compartida y de conocimiento
 público de modo que los interesados en el tema puedan acogerla y plasmarla en la mejora
 continua de su gestión. La justificación metodológica, está referida a que el método y los
 materiales aplicados en la búsqueda y sistematización de la información podrán servir de
 referente para nuevas investigaciones.


 Considerando que la temática en torno a las dos variables seleccionadas viene siendo
 estudiada con mayor énfasis en las últimas décadas, se revisaron los estudios previos
 existentes relacionados; así, dentro de ellos se cita a Núñez (2021) quien en Ecuador
 buscó contribuir con la mejora de la gestión escolar alcanzando un Modelo Pedagógico
 basado en “Pensamiento Complejo; logró diagnosticar que mayoritariamente la gestión
 escolar fue evaluada de nivel medio, por tanto, requería ser fortalecida; a este estudio se
 aportará mayor fundamento teórico sobre las variables.


 En Costa Rica, Solís (2021) en su estudio analizó los efectos de la aplicación del paradigma
 de la complejidad en la gestión escolar; al examinar la temática encontró que el directivo
 y el personal docente no implementan a cabalidad el paradigma de la complejidad,
 aunque desconozcan el concepto, razón por la cual, a ambos actores les hace falta recibir
 mayor capacitación en el manejo de la teoría del pensamiento complejo; esta
 investigación resultó importante porque ilustra la problemática en torno la gestión
 escolar y la implementación del pensamiento complejo como alternativa de solución.”




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2251

                     La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 Igualmente, en Ecuador, Anchundia et al. (2022) con el fin de fortalecer la gestión escolar
 diseñó un modelo educativo con basamento en los planteamientos de la teoría del
 pensamiento complejo de Edgar Morin; luego de analizar el estado de la gestión escolar,
 afirma que cualquier reforma educativa fundamentada en los lineamientos del
 pensamiento complejo, se pone al servicio de la sociedad y permite promover el
 desarrollo moral y la solidaridad, desterrando el individualismo y la decadencia; de este
 “trabajo se asumirá el modelo propuesto en base a los principios establecidos por la
 teoría de la complejidad de Morin.”


 Por su parte, las investigadoras peruanas Balbín y Ramos (2022) con su estudio sobre
 cómo gestionar el conocimiento y el pensamiento complejo, convertidos actualmente en
 factores básicos para alcanzar la calidad educativa; a este estudio se aportará el análisis
 bibliográfico de la gestión del conocimiento inmersa en el ámbito escolar.


 De igual manera, Alva (2019) en su trabajo de investigación realizado en la ciudad de
 Cajamarca concluye que la puesta en práctica de una propuesta pedagógica basada en el
 pensamiento de Edgar Morin, mejoró significativamente el trabajo del docente
 universitario; de esta investigación se asumirá el tratamiento metodológico otorgado a
 los principios del pensamiento complejo, además, se aportará las bondades que ofrece
 en la mejora de la gestión del directivo escolar.


 Tomando en consideración que el presente artículo es de revisión de la literatura
 científica, se examinó teóricamente tanto a la gestión escolar como al pensamiento
 complejo. En cuanto a la gestión escolar, entendida con los aportes de Pozner, entre
 otros, quien hacia el año 2000 la conceptualizaba como la serie de acciones asociadas
 entre sí que impulsa el equipo directivo de la institución educativa a fin de promover y
 posibilitar el cumplimiento “de la intencionalidad pedagógica en y con la comunidad
 educativa” (Tafur et al., 2015, p. 9).


 De igual manera, para Quintana (2018) el concepto de gestión escolar hace referencia a
 la acción estratégica que realiza el directivo a fin de lograr la articulación intersectorial y,
 con ello, garantizar la calidad de la educación.
           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2252

                       Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 Asimismo, para Barba y Delgado (2021) la gestión escolar constituye un modo de
 entender y encaminar la dinámica educacional, en tal razón, una adecuada gestión
 escolar es aquella que contribuye con la mejora continua de la calidad educativa
 articulando tanto los procesos teóricos como prácticos.


 Desde la perspectiva del Ministerio de Educación de Perú, se entiende a la gestión escolar
 como el proceso sistemático que ha de permitir el fortalecimiento del proceso educativo
 que brindan las instituciones educativas, además, posibilita que sus planes y proyectos se
 concreticen con la finalidad de mejorar los procesos didácticos, las funciones propias del
 directivo, así como, el trabajo comunitario y administrativo, sobre la base de la autonomía
 institucional otorgada y reconocida (Rivera, 2018).


 Además, como proceso metódico, la gestión escolar tiene como objetivo garantizar a los
 educandos una educación de calidad que conduzca a su desarrollo integral, desde que
 ellos y ellas acceden hasta su culminación, para tal fin, su eficacia y efectividad implica
 cumplir con sus principios enmarcados en el ciclo “Planificar-Hacer-Verificar/Actuar”, los
 que a su vez posibilita evaluar la calidad de los procesos institucionales. En ese marco, el
 directivo no debe perder de vista que una adecuada y eficaz gestión escolar, le exige la
 movilización de cada uno de los componentes organizativos, consecuentemente, se
 requiere el establecimiento de líneas de coordinación para la suma de esfuerzos y
 voluntades, así como, el trabajo cooperativo que asegure el logro de los objetivos
 estratégicos institucionales (Álvaro, 2021).


 El análisis de las particularidades de la gestión escolar descansó en la teoría del caos,
 según la cual ésta puede presentar un conjunto de nudos críticos donde se incluye la
 comunicación (canales, formas y frecuencia), el estilo administrativo/liderazgo
 (delegación de funciones, búsqueda de consenso), la toma de decisiones (capacidad para
 adoptar acuerdos de manera participativa) y el currículum oculto (contenidos curriculares
 no explícitos en los planes de estudio y las unidades didácticas) (Barraza, 2012).


 La evaluación de la variable gestión escolar fue posible asumiendo como dimensiones las
 trabajadas por Ñaupa (2018) y son: Primera, los Progresos de los aprendizajes, asociados

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2253

                    La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 a las actividades y procesos que implementa el equipo directivo para favorecer la mejora
 y avance en el aprendizaje estudiantil y mejores resultados. Segunda, la Retención anual
 e interanual, vinculada con las tareas que promueve establecimiento educativo a fin de
 retener al educando dentro del sistema educativo y de su ambiente de influencia.
 Tercera, Cumplimiento de la calendarización planificada, dimensión articulada con los
 procesos y acciones que implementa la entidad educativa para dar cumplimiento de las
 actividades educativas previstas en la calendarización y programación. Cuarta,
 Acompañamiento y monitoreo, procesos asociados a las actividades que promueve la
 institución educativa consistentes en acompañar la práctica pedagógica de los docentes,
 monitorearla y adoptar decisiones pertinentes para optimizar los resultados. Quinta,
 Gestión de convivencia escolar, referida al conjunto de acciones implementadas por la
 institución educativa a fin de construir un clima escolar basada en relaciones
 interpersonales favorables.


 En lo que concierne al pensamiento complejo, denominación introducida por Edgar
 Morin hacia el año 2006, hace referencia al “reconocimiento de un principio de
 incompletud y de incertidumbre en el seno de todo conocimiento, ante el cual se ha de
 aspirar a un saber no parcelado, no dividido, no reduccionista, evitando un conocimiento-
 acción unidimensional y mutilante” (Gutiérrez, 2017, p. 18). Además, no constituye un
 pensamiento con capacidad para abrir todas las puertas sino para reconocer los nudos
 críticos como dificultades que progresivamente se van despejando, pero que pueden
 surgir otras nuevas y más complejas.
 Siguiendo los planteamientos de Morín (2014, como se cita en Estrada 2018) el
 pensamiento complejo se constituye en un pensamiento alternativo que capacita a la
 persona y, particularmente al estudiante, para asumir un entendimiento del cosmos
 como una entidad, en la que todo lo existente se halla enlazado, a manera de “un tejido
 compuesto de finos hilos” (p. 179)


 Para Montuori (2021) en sentido estricto, el pensamiento complejo está referido a los
 estudios científicos que aspiran explicar las dinámicas complejas de las entidades en
 estudio, sin obtener de ello derivaciones metodológicas o cosmovisivas más generales.


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2254

                      Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 Asimismo, dentro de la filosofía del pensamiento complejo, en toda organización siempre
 está presente la complejidad, esto porque, la ciencia de la complejidad estudia las
 diversas conexiones y las variadas interacciones entre la multidisciplinaridad científica,
 así como el progreso organizacional de la gestión dentro de la llamada postmodernidad
 (Toro, 2017)


 De otra parte, afirma que el pensamiento complejo es, esencialmente, una práctica cuyo
 propósito es de carácter globalizador, es decir, que intenta abarcar cualesquiera de los
 hechos o fenómenos existentes, aunque considerando sus peculiaridades como sucesos
 distintos. En consecuencia, constituye un pensamiento completamente opuesto al del
 pensamiento simplificante, sinónimo de conocimiento con una sola perspectiva
 (Montagud, 2019).


 Desde la perspectiva del creador del enfoque del pensamiento complejo, donde Edgar
 Morin incluye “la heterogeneidad, la interacción, el azar”, cualquier ente materia del
 conocimiento no debe ser examinado en sí mismo, por el contrario, ha de ser estudiado
 en relación con su contexto; justamente porque cualquier entorno constituye “un
 sistema complejo”. Bajo esa perspectiva, Morin asocia al pensamiento complejo” como
 sus principios: “El sistémico u organizacional”, según el cual se incluye “el conocimiento
 de las partes con el conocimiento del todo”. “El holográmico”, orientado a dejar de lado
 el simple “holismo” (ve solo el todo) y el “reduccionismo” (solo ve las partes),
 reemplazándolo por el enfoque de las “partes en el todo y el todo en las partes”
 (González, 2018).


 Asimismo, el “del bucle retroactivo o retroalimentación”, referido a la interacción entre
 causa-efecto y efecto-causa. El “del bucle recursivo”, según el cual el efecto se torna
 causa y la causa se torna en efecto. El “de auto-eco-organización”, referido a la
 complementariedad entre autonomía y dependencia. El “dialógico”, el cual acepta la
 existencia de dos elementos: orden-desorden, estabilidad-inestabilidad, y ambas se
 necesitan entre sí. El “de reintroducción del que conoce en todo el conocimiento”,
 haciendo referencia al sujeto cognoscente quien genera conocimiento con intervención
 de su cerebro y en un contexto cultural y temporal específicos, tipificando al sujeto

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2255

                    La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 cognoscente como ser autónomo, individual y capaz de procesar información, como un
 “sujeto complejo” (González, 2018).


 Desde el enfoque de la complejidad, la educación ha de considerar al educando como
 una persona integral, activa y participe de su existencia y trabajo; en consecuencia, la
 escuela y, en particular, la práctica pedagógica ha de asumir el continuo desafío de buscar
 estrategias para trasladar al contexto educativo los principios de la complejidad y lograr
 hacer de la innovación una tarea permanente en el proceso de enseñanza y aprendizaje,
 tarea que posibilite que el estudiante aprenda a poner en cuestión la “verdad”, toda vez
 que en el enfoque de la complejidad no existen verdades absolutas, únicas y últimas, si
 hay lugar a aprender a vivir con la incertidumbre (Estrada, 2020).


 Es oportuno precisar que la variable pensamiento complejo presenta diversos elementos,
 factores o componentes, que se asumen como sus dimensiones, según Lemos y Pinto
 (2021) son:
 El contexto: Mediante el pensamiento complejo se puede encontrar las informaciones y
 los elementos en su entorno a fin de que tomen sentido para el sujeto pensante.
 Lo global: Gracias a lo que se descubren los atributos del todo y su correspondencia con
 las partes. Quiere decir, tratar a las partes asociadas de forma inter- retroactiva.
 Lo multidimensional: Aspecto consistente en que en las prácticas o experiencias de
 aprendizaje se ha de tratar a los elementos complejos en base a sus rasgos
 multidimensionales, que aborden los aspectos racional, afectivo, social, económico,
 religioso, de igual modo, sus constantes interacciones.
 Lo complejo: Hace referencia a que los componentes que integran el todo constituyen
 algo inseparable, pues forman un tejido interdependiente, siendo la asociación entre la
 unidad y la multiplicidad.


 Para guiar el trabajo de investigación, se planteó como objetivo principal: Analizar
 teóricamente la gestión escolar basada en el pensamiento complejo. Además, como
 objetivos específicos: Describir el estado actual de la gestión escolar; y describir de qué
 manera el pensamiento complejo puede mejorar la gestión escolar.


           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2256

                      Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 METODOLOGÍA
 El proceso de investigación utilizó como metodología la revisión bibliográfica sistemática,
 gracias a la cual fue posible acceder a información necesaria obtenida científicamente en
 concordancia con el objetivo propuesto en el estudio. De igual manera, se empleó la
 complementariedad de los métodos analítico y sintético a efecto de estructurar y
 sistematizar la información concerniente a la gestión escolar y el pensamiento complejo,
 y, con los insumos necesarios poder redactar las conclusiones.


 La información adquirida, fue seleccionada y organizada como parte del contenido del
 presente artículo, además, ha procedido de fuentes de información válidas y confiables.
 El acceso a dichas fuentes se hizo a través de seis bases de datos, dentro de las cuales se
 cita a: google académico, dialnet, redalyc, scielo, uajournals e indetec; en dichas bases
 de datos, se accedió a 15 revistas indexadas y a 5 repositorios de universidades
 internacionales y nacionales.


 La revisión científica se enmarcó en la investigación descriptiva con enfoque cualitativo,
 y diseño observacional no experimental. En el desarrollo del proceso investigativo se
 asumieron determinadas consideraciones éticas, destacando la objetividad, toda vez que
 se consignó información real, sin anteponer el criterio subjetivo de la investigadora;
 asimismo, el respeto a los derechos del autor o derecho a la autoría ya que se citó y
 registró los autores de quienes se hizo referencia a sus conceptos y planteamientos
 relacionados con las variables.


 RESULTADOS Y DISCUSIÓN
 Tomando en consideración la información obtenida, es posible afirmar lo siguiente:
 La sociedad que nos ha tocado vivir se tipifica como una colectividad diversa, donde existe
 incertidumbre, se producen cambios constantes, no obstante, se caracteriza también por
 el desafío y hasta exigencia de generar conocimientos como una perspectiva estratégica
 para los educadores y profesionales en general.
 En ese contexto, las instituciones educativas están llamadas a alinearse a la innovación
 en respuesta a las exigencias sociales y a los actuales propósitos educativos, tarea en la
 cual el directivo cumple un rol decisivo, esto, porque, como se indicó, la sociedad

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2257

                    La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 constantemente requiere “instituciones inteligentes” con eficiencia, eficacia enmarcadas
 en los nuevos enfoques la gestión escolar.
 En circunstancias que el directivo no demuestra aptitud ni actitud para el cambio e
 innovación en su gestión se origina la problemática toda vez que estará ausente su
 capacidad para enfrentar situaciones complejas que demandan una adecuada y oportuna
 respuesta, tal como lo confirma Toro (2017).
 Una efectiva gestión escolar no solo consiste en administrar los recursos institucionales,
 además, debe generar condiciones favorables a fin de que la institución educativa alcance
 sus objetivos estratégicos y mejores resultados. Como lo señalan Bejarano et al. (2022),
 la nueva gestión escolar es aquella que logra mayor nivel de compromiso organizacional
 de todos los agentes educativos, fundamentalmente de los docentes con miras a brindar
 una educación de calidad que garantice mejores resultados en el desempeño de los
 estudiantes.
 El enfoque teórico del “pensamiento complejo”, introducido por el filósofo francés Edgar
 Morín, está referido a la capacidad que posee la persona como sujeto cognoscente para
 interconectar los diversos componentes o dimensiones de lo existente, esto, porque los
 hechos, procesos u objetos son multidimensionales, en tal razón, la persona se ve
 obligado a asumir un pensamiento esencialmente reflexivo en oposición a uno cualificado
 como reductivo o totalizante.
 Desarrollar un pensamiento complejo e implementarlo en el quehacer trasciende a la
 mera institución educativa pues alcanza no solo a los agentes educativos sino también a
 la propia sociedad. Este enfoque teórico ha sido aprovechado como basamento para los
 lineamientos de políticas educativas orientadas a superar los problemas educativos
 asumiendo un punto de vista complejo del desarrollo humano; asimismo, contribuye a
 que el docente enfrente con acierto la complejidad del proceso enseñanza-aprendizaje,
 de las relaciones interpersonales con sus estudiantes y reoriente su práctica pedagógica
 a fomentar la actitud reflexiva en sus estudiantes, quienes requieren una educación que
 promueva en ellos el desarrollo de un pensamiento complejo que les permita ver el
 mundo de forma integrada y no fragmentada, entendiendo que constituye un sistema
 interconectado y no como partes aisladas y sin conexión.
 La gestión escolar desde el enfoque del pensamiento complejo, exige a los agentes
 educativos y, de forma específica, que el directivo reflexione y actúe en torno a las
           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2258

                       Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 múltiples circunstancias que se presentan en la institución educativa, implementando
 una gestión basada cada vez más en la decisión de aunar voluntades en aspiraciones
 compartidas, asumiendo conscientemente y con sensibilidad las nuevas realidades y
 adaptando el funcionamiento institucional a los objetivos estratégicos que se plantea.
 Finalmente, la gestión basada en el pensamiento complejo implica enfocar al estudiante
 en sus múltiples aspectos que van desde lo biológico, físico, psicológico, histórico, cultural
 y social; en tal razón, el proceso educativo debe ir más allá de la instrucción en las diversas
 disciplinas, debe favorecer su toma de conciencia y conocimiento de su identidad
 compleja y de que comparte una identidad común con otras personas de su entorno.
 La temática de la gestión basada en el pensamiento complejo está en construcción, de
 allí que se aspira a que las humildes precisiones y reflexiones expuestas permitan
 reconocer el valor múltiple del enfoque pensamiento complejo si se aspira a introducir
 innovaciones en el campo educativo, reconociendo que la educación no es algo acabado
 ni simple, en el entendido que utilizar el pensamiento complejo posibilitará reorientar la
 formación de las nuevas generaciones.


 CONCLUSIONES


 1. La preocupación actual por la gestión escolar conduce a reconocer que en ella
    concurren una diversidad de factores que influyen y condicionan, bajo la mirada que
    este proceso es quien define el comportamiento institucional, repercutiendo
    positivamente en la formación integral del educando.


 2. Dada la importancia de la gestión, para ser considerada como efectiva, requiere
    constituirse en una responsabilidad compartida entre todos los agentes educativos,
    sin perder de vista que el primer responsable es el directivo. La realidad en muchas
    entidades educativas indica que existen directores con escaso conocimiento de los
    beneficios organizativos que reportaría implementar una gestión escolar basada en la
    filosofía del pensamiento complejo, consecuentemente, no se optimiza sus funciones
    en pro de alcanzar mayor nivel de calidad educativa y de desarrollo institucional.




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2259

                    La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 3. Asumiendo que el pensamiento complejo es entramado y profundo, ofrece al directivo
    una nueva perspectiva para su gestión, en este sentido, emerge la exigencia de que la
    renueve adoptando el enfoque de la complejidad, a fin de que logre convertirse en un
    eje dinamizador que promueve la mejora continua de la práctica educativa, motivando
    y propiciando la reflexión, y ejerciendo un liderazgo que genere en las y los docentes
    disposición para el cambio e innovación entendiendo a la educación como
    compromiso social.



 LISTA DE REFERENCIAS
 Alva, A. F. (2019). Influencia de la aplicación del pensamiento complejo en el trabajo
       docente universitario y su dinámica pedagógica en la Universidad Nacional de
       Cajamarca.     [Tesis    doctoral.    Universidad     Nacional       de   Cajamarca].
       http://hdl.handle.net/20.500.14074/3507
 Álvaro, M. (2021). La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones educativas
       de nivel básico elemental de la Parroquia Cumbe, 2018. Revista Electrónica
       Entrevista Académica. No. 7, Vol II. Enero 2021. pp. 81-99. Centro Latinoamericano
       de Estudios en Epistemología Pedagógica. URL: http://www.eumed.net/rev/reea
 Álvaro, F. M. (2019). La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones
       educativas de nivel básico. Revista Ciencia y Educación. Vol. 1 No. 1. Enero del 2020.
       http://www.cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/6/9
 Anchundia, O. E., Vera, M. V., Armendariz, C. R. y Luna, G. A. (2022). Modelo Educativo
       basado en Pensamiento Complejo de Edgar - Morin para fortalecer la Gestión
       Escolar, Unidad Educativa Ángel Polibio Chaves, Ecuador 2021. Revista Polo de
       Conocimiento. Edición núm. 68) Vol. 7, No 3 marzo 2022, pp. 446-461. DOI:
       10.23857/pc.v7i3.3741
 Arévalo, D. E. (2020, junio 11). Teoría de la complejidad. Pensamiento complejo de Edgar
       Morín. Recuperado de https://www.gestiopolis.com/teoria-de-la-complejidad-y-
       pensamiento-complejo-de-morin/
 Balbín, M. y Ramos, A. P. (2022). El pensamiento complejo y la gestión del conocimiento:
       factores básicos de la calidad educativa. Rev. Iden, 8(2), julio - diciembre 2022, 22-
       28. http://revistas.unheval.edu.pe/index.php/rifce

           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2260

                       Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


 Barraza, A. (2012). La teoría del caos y la gestión escolar. Universidad Pedagógica de
       Durango.              https://pdfslide.tips/documents/la-teoria-del-caos-y-la-gestion-
       escolar.html
 Barba, L. C. y Delgado, K. E. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte para
       la calidad educativa. Revista Educare Universidad Pedagógica Experimental
       Libertador, Venezuela. Vol. 25, núm. 1, 2021. URL: http://portal.amelica.org/ameli/
       jatsRepo/375/3752262013/index.html
 Bejarano, P. M., Fernández-Cueva, A., Centurión, Á. J., y Lima, L. I. (2022). Factores de
       gestión escolar en el compromiso organizacional en una Red educativa en Perú.
       Revista de Ciencias Sociales (Ve), Vol. XXVIII, Número Especial 5, 2022 pp.145-157.
       Dialnet-FactoresDeGestionEscolarEnElCompromisoOrganizacion-8471680.pdf
 Estrada, A. (2020). Los principios de la complejidad y su aporte al proceso de enseñanza.
       Revista Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação, vol. 28, núm. 109, pp.
       1012-1032, 2020. https://www.redalyc.org/journal/3995/399565425012/html/
 Estrada, A. (2018). El pensamiento complejo y el desarrollo de competencias
       transdisciplinares en la formación profesional. Revista Científica RUNAE – Ecuador.
       Número           3,           Volumen           2           (2018),        pp.177-193.
       https://revistas.unae.edu.ec/index.php/runae/article/view/118/89
 Farfán, M. T. y Reyes, I. A. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
       proceso de enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. REencuentro.
       Análisis de Problemas Universitarios, vol. 28, núm. 73, pp. 45-61, 2017. Universidad
       Autónoma                                                                 Metropolitana.
       https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/html/
 González, J. M. (2018). El proceso educativo desde el pensamiento complejo. Revista
       CON-CIENCIA.       Rev.Cs.       Farm.     y        Bioq vol.6 no.1 La    Paz jun. 2018.
       http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2310-
       02652018000100006&script=sci_arttext
 Gutiérrez, B. (2017). Liderazgo transformacional de los directivos en escuelas primarias
       desde la perspectiva del pensamiento complejo. Revista Gerentía. Año 2017. N° 2.
       https://investigacionuft.net.ve/revista/index.php/Gerentia/article/view/50/gerent
       ia2017_2



           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2261

                     La gestión escolar basada en el pensamiento complejo.



 Lemos, A. y Pinto, D. M. (2021). Del paradigma moderno al pensamiento complejo.
       Nuevas posibilidades de ser, comprender y transformar las realidades virtuales en
       la       educación     superior.     DOI: https://doi.org/10.22490/27452115.4697.
       https://hemeroteca.unad.edu.co/index.php/educat/article/view/4697/5508
 Morín, E. (1993). Introducción al pensamiento complejo. Barcelona: Kairós.
       http://cursoenlineasincostoedgarmorin.org/images/descargables/Morin_Introduc
       cion_al_pensamiento_complejo.pdf
 Montagud, N. (2019). La teoría del pensamiento complejo de Edgar Morin.
       https://psicologiaymente.com/inteligencia/teoria-pensamiento-complejo-edgar-
       morin
 Montuori, A. (2021). Antecedentes para contextualizar el concepto de Pensamiento
       Complejo. https://multiversidadreal.edu.mx/que-es-el-pensamiento-complejo/
 Narro, M. A., Rojas, S., Leiva, D. L. y Bejarano, P. M. (2022). Retos de la gestión escolar en
       la educación a distancia 2021. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar,
       Ciudad de México, mayo-junio, 2022, Volumen 6, Número 3 p 1342. DOI:
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2300
 Núñez, C. M. (2021). Modelo Pedagógico basado en Pensamiento Complejo de Edgar
       Morín en la Gestión Escolar, Unidad Educativa Ángel Polibio Cháves, Ecuador 2020.
       [Tesis           doctoral.            Universidad             César             Vallejo]
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67735/Núñez_M
       CM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
 Ñaupa, L. (2018). Gestión del Talento Humano y Gestión Escolar en la Institución Educativa
       “Juan de Dios Valencia” de Velille, Chumbivilcas – 2018. [Tesis de maestría.
       Universidad César Vallejo] https://hdl.handle.net/20.500.12692/36304
 Quintana-Torres, Y. E. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica.
       Revista Educación y Educadores, 21(2), 259-281. doi: 10.5294/edu.2018.21.2.5
 Restrepo, D. A. (2017). El constructivismo, la metacognición y el pensamiento complejo
       como estrategia tripartita para el desarrollo de la gestión del conocimiento y las
       competencias          laborales.       Certiuni        Journal,       (3),       47-65.
       http://uajournals.com/ojs/index.php/certiunijournal/article/view/262/189
 Rivera, C. D. (2018). La gestión escolar y la calidad educativa en instituciones públicas del
       nivel primaria de la provincia de Chupaca - Huancayo. [Tesis doctoral. Universidad
           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2262

                       Chasquibol Calongos, Flores Cueva, Moreno Muro


       Nacional               del               Centro                del              Perú]
       repositorio.uncp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12894/7007/T010_20568881_
       D.pdf? sequence=1&isAllowed=y
 Solís, Y. G. (2021). Análisis de la implementación del paradigma de la complejidad en la
       gestión educativa de la escuela pública Fidel Chaves Murillo de Belén de Heredia.
       [Tesis     de    licenciatura.    Universidad       Nacional     de    Costa    Rica]
       repositorio.una.ac.cr/bitstream/handle/11056/19229/Análisis%20de%20la%20im
       plementación%20del%20paradigma%20de%20la%20complejidad%20en%20la%2
       0gestión%20educativa.pdf?sequence=1&isAllowed=y
 Tafur, R. M. y Soria, E. (2021). La gestión educativa en situación de confinamiento en Perú.
       https://files.pucp.education/departamento/educacion/2021/03/02231403/Rosa-
       Tafur-y-Edith-Soria-La-gestion-de-los-centros-educativos-en-situacion-de-
       confinamiento-en-Peru.pdf
 Tafur, J., Beleño, N., Molina, G. y Aponte, L. (2015). Calidad educativa y gestión escolar.
       repositorio.cuc.edu.co/bitstream/handle/11323/3187/CALIDAD%20EDUCATIVA%
       20Y%20GESTION%20ESCOLAR.pdf? sequence=2&isAllowed=y
 Toro, B. A. (2017). Gerencia Educativa Motivacional con Base en la Filosofía del
       Pensamiento Complejo. Revista Scientific. nº:295-14548 -pp. BA2016000002-
       Edición          Especial          -Febrero-Abril          2017-pág.           29/47.
       http://www.indtec.com.ve/ojs/index.php/Revista_Scientific/article/view/65/62
 Universidad      EAFIT.    (2019).     Complejidad        y    Gerencia.         Colombia.
       repository.eafit.edu.co/bitstream/handle/10784/17056/4.%20ComplejidadyGere
       ncia2017.pdf?sequence=2&isAllowed=y




           Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022,Volumen 6, Número 6 p 2263