Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Septiembre-Octubre, 2023, Volumen 7, Número 5
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i5.8184

Gestión Educativa Desde la Percepción de Exdirectores de Educación Básica
Regular en el Ámbito de la UGEL La Convención, 2023

 Wilmer Guido Vargas Tipula1                          Walter Valer Figueroa
 wvargas@uandina.edu.pe                               wvaler@uandina.edu.pe
 https://orcid.org/0000-0002-5023-0504                https://orcid.org/0000-0003-2221-2808
 Universidad Andina del Cusco                         Universidad Andina del Cusco
 Perú                                                 Perú

 Erik Boris García Rodríguez                          Susana Carolina Sucapuca Mamani
 egarcia@uandina.edu.pe                               kariiitow@gmail.com
 https://orcid.org/0000-0001-9198-644X                https://orcid.org/0009-0000-7296-7745
 Universidad Andina del Cusco                         Instituto de Educación Superior Pedagógico
 Perú                                                 Santa Ana - Quillabamba
                                                      Perú

 Ester Maribel Zavala Cáceres
 esmazc20@gmail.com
 https://orcid.org/0000-0001-5062-6202
 Universidad César Vallejo
 Perú
RESUMEN
El presente estudio tiene como objetivo central analizar la gestión educativa desde la percepción de los
exdirectores de educación básica regular en el ámbito de la UGEL La Convención, 2023. Por ello, se tomó
de referencia el análisis de las categorías comprendidas en la gestión educativa como: Gestión institucional,
gestión administrativa, gestión pedagógica y gestión comunitaria. Se trata de una investigación bajo el
enfoque cualitativo de alcance descriptivo, y de diseño fenomenológico. La muestra fue seleccionada
intencionadamente y estuvo constituida por seis exdirectores de educación básica regular. Para el recojo de
datos se usó la técnica de la entrevista individual en profundidad, para la validación de la misma se utilizó
el método Juicio de Expertos con un resultado favorable de Excelente. Se concluye que la percepción de
los exdirectores de educación básica regular en el ámbito de la UGEL La Convención sobre la gestión
educativa de acuerdo a su experiencia desempeñada un director debe bridar un buen trato, ser empático,
proactivo, resolutivo, respetuoso, colaborador y sobre todo disciplinado dentro de la comunidad educativa.


Palabras Clave: gestión educativa; gestión institucional; gestión administrativa; gestión comunitaria;
gestión pedagógica.



1 Autor principal.

Correspondencia: wvargas@uandina.edu.pe



                                                                                                  pág. 5851

Educational Management from the Perception of Former Directors of Regular
Basic Education in the Field of the Convention, 2023


ABSTRACT
The present study is entitled "Educational management from the perception of former directors of regular
basic education in the scope of UGEL. The Convention, 2023", its main objective was to analyze
educational management from the perception of former directors of regular basic education in the scope of
UGEL La Convencion, 2022. Therefore, the analysis of the categories included in educational management
was taken as a reference, such as: Institutional management, administrative management, pedagogical
management and community management. It is an investigation under the qualitative approach of
descriptive scope, and of phenomenological design. The sample was intentionally selected and consisted of
six former directors of regular basic education. For data collection, the individual in-depth interview
technique was used, for its validation the Expert Judgment method was used with a favorable result of
Excellent. It is concluded that the perception of former directors of regular basic education in the UGEL
scope The Convention on educational management according to their experience, a director must provide
good treatment, be empathetic, proactive, decisive, respectful, collaborative and especially disciplined
within the educational community.


Keywords: educational management; institutional management; administrative management; community
management; pedagogical management.




                                                                   Artículo recibido 19 setiembre 2023
                                                            Aceptado para publicación: 27 octubre 2023




                                                                                               pág. 5852

INTRODUCCIÓN

La gestión educativa nos permite entender las diversas acciones, actividades, procesos y funcionamiento de

la comunidad educativa. Al respecto, existen diversas antecedentes como los aportes de Ledesma et al.

(2020), en su investigación, sobre la gestión educativa y el desempeño docente en instituciones educativas

públicas inclusivas del nivel primaria de la Red 14, UGEL 05 de Lima Metropolitana. Concluyeron que la

gestión educativa se relaciona significativamente con el desempeño docente en las instituciones educativas

inclusivas en las cuales se desarrolló el estudio; siendo relevante, puesto que, en un contexto de

implementación de políticas, que tienden a potenciar y fortalecer las capacidades de la gestión educativa de

muchos directivos de escuelas inclusivas, se demostró que, efectivamente tuvo repercusiones en la mejora

del desempeño laboral de los docentes.

Por otro lado, Vega (2020), en su investigación sobre la gestión educativa y su relación con el desempeño

docente, revela que la gestión educativa es un factor crucial para la efectividad del maestro. Asimismo, la

gestión educativa es el mediador que activa la inspiración, la motivación, el apoyo, la orientación en la

dirección correcta para sacar el máximo provecho de los maestros y lograr el mejoramiento escolar.

Además, Becerra (2020), en su investigación sobre la gestión educativa en las instituciones educativas de

la UGEL 01, tuvo como objetivo, determinar el nivel de la gestión educativa entre la institución educativa

Pública República de Bolivia y la institución educativa en Convenio Fe y Alegría n°17 del distrito de Villa

el Salvador, 2019. En los resultados del análisis estadístico indicaron que no existen diferencias

significativas en el nivel de la gestión educativa entre la institución educativa Pública República de Bolivia

y la institución educativa en Convenio Fe y Alegría n°17 del distrito de Villa el Salvador, 2019. Con valor

de zc > zt (-,243 > - 1,96) y el Sig. =, 808, mayor a α 0,05.

En la misma línea y en el contexto actual, Hernández (2020), en su investigación sobre el COVID-19: el

efecto en la gestión educativa, tuvo como objetivo reflexionar sobre el impacto de esta emergencia sanitaria

en la gestión educativa, algunas acciones instrumentadas y escenarios a considerar por la responsabilidad

social del sistema educativo y los centros de formación. Donde afirma que los impactos a mediano y largo

plazo, se han dejado sentir de inmediato en todas las dimensiones de la vida social, entre éstos en lo: político,



                                                                                                      pág. 5853

económico, laboral, legal, familiar, medioambiental, en salud y educación. En el ámbito de la gestión

educativa señala que exige nuevas prácticas que son imperativos innovar por parte de directivos, docentes,

estudiantes y la familia, esto requiere nuevos esquemas de participación y protocolos de actuación con una

perspectiva de anticipación y prevención.

En relación al marco teórico, la gestión educativa se puede definir como:

             Una capacidad de generar una relación adecuada entre la estructura, la estrategia, los sistemas,

             el estilo de liderazgo, las capacidades, la gente y los objetivos superiores de la organización

             considerada, así como la capacidad de articular los recursos de que se dispone de manera de

             lograr lo que se desea (Martinez, 2012, p. 17).

De esa manera la gestión educativa se apega más a las realidades y la misión que tiene las instituciones

educativas en sí misma para lograr los objetivos planteados, más allá de una simple administración de

recursos.

Por otro lado, Vega (2020), señala que:

             La gestión es entendida como el sistema de actividades estratégicas y planificadas que se llevan

             a cabo guiadas por instrucciones y técnicas apropiadas para obtener determinados fines o

             metas. Estos fines, metas u objetivos, pueden ser alcanzados por personas instituciones,

             empresas tanto públicas como privadas (p. 19).

Según Ramírez (2020, p. 51), “el desarrollo de una gestión educativa adecuada amerita la consecución de

un conjunto de objetivos” el mismo que coincide con los objetivos de la gestión educativa planteados por

el (MINEDU, 2003, p. 48), que son los siguientes:

a) Desarrollar la Institución Educativa como comunidad de aprendizaje, encargada de lograr una excelente

    calidad educativa.

b) Fortalecer la capacidad de decisión de las Instituciones Educativas para que actúen con autonomía

    pedagógica y administrativa. Las funciones de todas las instancias de gestión se rigen por los principios

    de subsidiariedad, solidaridad, complementariedad y concurrencia.




                                                                                                  pág. 5854

c) Asegurar la coherencia de las disposiciones administrativas y la subordinación de éstas a las decisiones

     de carácter pedagógico.

d) Lograr el manejo eficaz, eficiente e innovador de las instituciones educativas, que conduzca a la

     excelencia educativa.

e) Desarrollar liderazgos democráticos.

f) Colaborar en la articulación intersectorial, que asegure que los procesos de gestión se den en el marco

     de una política de desarrollo integral del país.

g) Promover la activa participación de la comunidad.

h) Articular las instituciones educativas para que desarrollen relaciones de cooperación y solidaridad.

i)   Fortalecer el ejercicio ético de las funciones administrativas para favorecer la transparencia y el libre

     acceso a la información.

j)   Participar en el efectivo funcionamiento de los mecanismos para prevenir y sancionar los actos de

     corrupción en la gestión.

k) Incentivar la autoevaluación y evaluación permanentes que garanticen el logro de las metas y objetivos

     establecidos por la Institución Educativa.

Respecto a la gestión institucional, Acevedo et al. (2017), afirman que “corresponde a aquellas de carácter

más organizacional, tales como ascensos docentes y control de asistencia. Se trata de acciones de gestión

organizacional o administrativa que se basan en la generación y procesamiento sistemático de información

(p. 61)”.

Éstos aportes están relacionados con las investigaciones realizadas en Estados Unidos, Canadá y América

Latina por Fullan y Elmore (2010) citado por (Acevedo et al., 2017, p. 10). Por lo que se puede afirmar que

una gestión institucional eficaz, se da cuando involucramos a todos los agentes educativos, generando

espacios de aprendizaje continuo, donde se trabaje en conjunto promoviendo el núcleo pedagógico, es decir,

aquella que impacta en el aula con una participación activa del docente.

Por otro lado, es importante señalar que uno de los elementos fundamentales de la gestión educativa es la

administrativa, al respecto, Bao-Condor (2020) define la gestión administrativa “como el proceso de diseñar



                                                                                                   pág. 5855

y mantener un entorno en el que trabajando en grupos, los individuos cumplen eficientemente objetivos

específicos (p. 2)” es decir, está orientado al uso eficiente de los recursos que posee una institución

educativa para alcanzar los propósitos establecidos. Sin embargo, la gestión administrativa es tomada como

equivalente de la gestión educativa, al respecto, Martinez (2012, p. 17), señala que “el concepto de gestión

educativa no es sinónimo de la administración educativa, aunque dentro de la gestión existe la

administración como una de las dimensiones que articulan en esta misma”. Por lo tanto, la gestión educativa

no puede apreciarse como un ente aislado y estático sino como algo que se mueve y cuyo dinamismo debe

estar en función de los propósitos y metas propuestos por las instituciones para alcanzar mejores niveles

educativos, tanto en el ámbito del aprendizaje como en el de la enseñanza (Barraza et al., 2014, p. 61).

La gestión educativa implica tomar una serie decisiones y acciones que nos encamine a mejorar la

enseñanza-aprendizaje, así como detectar y analizar las necesidades e intereses de los estudiantes y del

contexto donde viven, promover la coordinación conjunta de los actores involucrados para una

planificación estratégica, colaborativa y de esta manera lograr los propósitos de la institución educativa. De

esta manera, la gestión pedagógica se convierte en uno de las dimensiones estratégicas que va conducir el

logro del mejoramiento curricular dirigido principalmente por los directores y el desempeño docente.

Algunos estudios como el caso de Siliceo (2007) citado por Quispe (2020), señala que:

             La gestión pedagógica del directivo es importante en el proceso de formación de los

             estudiantes porque su acción está enfocada en lograr aprendizajes a través del logro de

             capacidades, competencias útiles en su desarrollo personal, social y profesional, por ende, el

             directivo hará uso de los medios que requiere para lograrlo (p. 8).

Adicionalmente, MINEDU (2014), en el marco del buen desempeño directivo, señala que para la mejora

de la calidad educativa se requiere que la gestión pedagógica de la institución educativa tome en cuenta las

dimensiones: planeación, organización, dirección, control que permite dinamizar el proceso de gestión

educativa y pedagógica.

En la misma línea Ruiz y León (2012) citado por Cerdas et al. (2018), consideran que “la gestión pedagógica

implica tratar asuntos relevantes como la concreción de fines educativos, aplicación de enfoques



                                                                                                   pág. 5856

curriculares, estilos de enseñanza, así como las formas y ritmos de aprendizaje (p. 29)”, de acuerdo con lo

señalados por los autores, consideramos que la gestión pedagógica efectivamente hace referencia no sólo a

las condiciones físicas y materiales que posee una institución educativa sino, tiene como propósito articular

de manera efectiva la teoría y la práctica educativa.

A partir de los aspectos considerados anteriormente, es conveniente señalar otro de los elementos

fundamentales de la gestión educativa, que resalte el rol que tienen los actores sociales en el ámbito

educativo para alcanzar ciertos objetivos relacionados a la calidad educativa. Al respecto, Apaza, (2018)

señala que “la gestión comunitaria establece el modo en que la institución se relaciona con la comunidad

de la que también es parte; relación que busca conocer y comprender las necesidades y demandas de la

misma (p. 31)”.

Es inevitable, señalar que la institución educativa forma parte de la comunidad y en efecto debe relacionarse

de manera armoniosa con ella, más aún en estos tiempos de pandemia (Ledesma et al. 2020), en ese sentido

la institución educativa se convierte en un espacio comunitario, de trabajo colectivo propicio para que sus

integrantes compartan intereses, objetivos, necesidades y problemáticas comunes.

De acuerdo con Pino y Castaño (2018) citado por Ledesma et al., (2020, p. 7), "la gestión comunitaria

educativa, orienta y fundamenta el diseño de la construcción de una convivencia relevante; es decir, es

responsable de la interrelación entre la escuela y la comunidad y su participación en la misma”. Por lo tanto,

representa la forma en la cual la institución educativa se relaciona, se integra y participa en y con la

comunidad al que pertenece.

El sistema educativo peruano, ha tomado diversos modelos pedagógicos en estos últimos años, mostrando

así diversos escenarios para el proceso de enseñanza-aprendizaje, así como la administración educativa y

sobre todo la gestión, que es uno de los elementos trascendentales en la organización y funcionamiento

educativo. “La gestión educativa es vista como un conjunto de procesos teóricos prácticos integrados

horizontal y verticalmente dentro del sistema educativo para cumplir los mandatos sociales” (Torres, 2015,

p. 2).




                                                                                                   pág. 5857

Frente a los diversos aportes en relación a la gestión educativa, existen percepciones muy aisladas sobre la

misma. En la actualidad se sigue evidenciando deficiencias en la gestión educativa de nuestro país, si

tendríamos que listar esta problemáticas es probable que no haya un fin, dentro de las que podemos

mencionar son: el liderazgo autoritario, comunicación vertical y de jerarquía en las Unidades de Gestión

Educativa Local y otras instancias educativas, la carencia de logística en la administración de los recursos,

personal poco capacitado para dirigir una institución educativa, cargos directivos por funciones sin

remuneración , la comunidad aislada de la función educativa , padres de familia con interés personales en

la educación de sus hijos, entre otros , pero el mayor problema es que todas las instituciones tengan que

responder a un solo modelo de gestión normado por el Ministerio de Educación.

Si bien es cierto que se ha logrado algunas mejoras en la educación , sin embargo no es suficiente, es

lamentable que esta mejoras sean en minoría, esto se debe a que se ha centralizado y sectorizado solo

algunas instituciones son acompañadas, monitoreadas o tomadas como Instituciones Piloto en las diversos

programas de implementación para la mejora de la gestión educativa, un ejemplo claro son los concursos

de desempeño directivo; donde solo unos cuantos directores       vienen implementado adecuadamente las

habilidades directivas     en las instituciones educativas donde laboran, lo que efectivamente tiene como

resultado la mejora de los aprendizajes de los estudiantes , brindado las condiciones para el logros de los

mismos. Esta realidad nos permite identificar que existe muchas diferencias en el tipo de gestión educativa

que se desarrolla en diferentes contextos, con directores designados, directores encargados por funciones

con y sin prepuesto en la mayoría de los casos, y directores si experiencia o novatos en el cargo.

Sera que estamos en camino a mejorar la gestión educativa en nuestro ámbito, si seguimos observando con

una lupa muy pequeña la problemática, recogiendo resultados de mejora, pero que no representan a la

totalidad, comprendiendo que la gestión educativa es tan amplia que comprende no solo resultados

estadísticos, sino se trata de integrar aspectos importantes como la habilidad directiva y administrativa de

los recursos, el trabajo pedagógico del docente incluyendo trascendentalmente a los padres de familia , las

relaciones comunitarias.




                                                                                                     pág. 5858

La experiencia es importante en el proceso de mejora y sobre todo en la toma de decisiones, creemos que

es importante partir desde la percepción de los exdirectores y la experiencia vivida en el ámbito educativo,

de esta manera podremos identificar las problemáticas como los resultados de las políticas de gestión que

van implementando en nuestro ámbito.

Por ello, para fines de la presente investigación, nos hemos planteado las siguientes interrogantes: ¿Cómo

es percibido la gestión educativa por los ex directores de educación básica regular en el ámbito de la UGEL

La Convención, 2021?, ¿De qué manera la percepción sobre la gestión educativa por el ex directivos denota

elementos que permitan alcanzar la consecución de objetivos educacionales de la institución educativa?, si

bien es cierto, la gestión educativa busca dar respuesta a estas preguntas como a las necesidades reales y

ser un ente motivador y dinamizador interno de las actividades educativas. Frente a ello, nos plateamos

como objetivo central del artículo analizar la gestión educativa desde la percepción de los exdirectores de

educación básica regular en el ámbito de la UGEL La Convención, 2021. Por lo tanto, tomaremos como

referencia el análisis de las categorías comprendidas en la gestión educativa como: Gestión institucional,

administrativa, pedagógica y comunitaria.

METODOLOGÍA

Según Hernández-Sampieri y Mendoza (2018), “la investigación desde la ruta cualitativa se enfoca en

comprender los fenómenos, explorándolos desde la perspectiva de los participantes en su ambiente natural

y en relación con el contexto (p. 390)”.

La presente investigación es carácter cualitativo, ya que el propósito de estudio es analizar la gestión

educativa desde la percepción de los exdirectores como actores fundamentales de una institución educativa.

El alcance la investigación es descriptiva, de diseño fenomenológico dado que se pretende analizar,

describir y entender las percepciones de cada participante.

Considerando que la investigación busca describir las percepciones de los exdirectores sobre la gestión

educativa, la población estuvo conformada por los exdirectores del ámbito de la Unidad Ejecutora Local

(UGEL) de la provincia de La Convención. La muestra con la cual se realizó la investigación fue

seleccionada intencionadamente y estuvo constituida por: dos exdirectores de nivel inicial, dos de nivel



                                                                                                  pág. 5859

primario y 2 de nivel secundario. Estos sujetos fueron elegidos en forma intencional, basándose en el criterio

de muestra teórica por ser considerados informantes claves y con experiencia de no menos de tres años en

el cargo directivo, todos con título de docente y han llevado cursos de mejora continua y de

perfeccionamiento profesional. Por ello, no se pretendió extrapolar ni obtener generalizaciones a partir de

los datos, sino que más bien, el interés se localizó en profundizar en la percepción de estos actores acerca

de la gestión educativa.

La técnica aplicada en este estudio fue la entrevista individual en profundidad de manera personal, directa

y no estructurada, (Hernández-Sampieri y Mendoza, 2018, p. 453) señalan que las en las entrevistas

cualitativas pueden hacerse preguntas sobre experiencias, opiniones, sentimientos, valores, creencias,

percepciones y otros”. En ese sentido, esta técnica nos permitió indagar de manera profunda y lograr que

el entrevistado hable libremente y exprese en forma detallada sus percepciones en relación a la gestión

educativa.

En relación a la validación del instrumento, se recurrió al método Juicio de Expertos. Para ello, se solicitó

a tres especialistas la revisión íntegra de las preguntas para la entrevista en profundidad, otorgando un valor

de muy bueno y excelente.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

La percepción de todos los participantes, expertos en gestión educativa, docentes, exdirectores de educación

básica regular del ámbito de la UGEL La Convención 2023, a través de las entrevistas semiestructuradas

manifiestan lo siguiente:

En relación a la categoría gestión institucional; el ex director de la I.E 269 de Huayanay con, manifiesta

que: “El liderazgo directivo en la localidad incorpora la participación de los actores educativos orientados

a la mejora de los aprendizajes”.

Así mismo, el exdirector del nivel primario de la I.E 50292, con 29 años de experiencia al servicio de la

comunidad educativa, considera que el liderazgo directivo “se ejerce con compromiso de trabajo y

responsabilidad”.




                                                                                                    pág. 5860

Por los aportes de los exdirectores mencionados, podemos deducir que para un a gestión institucional

efectiva se requiere de un el liderazgo pedagógico que engloba aspectos como compromiso con su labor,

motivador e inspirador para otros y con una visión común que permita el logro de objetivos de una

institución educativa.

Por otra parte, el director de la I.E Chahuares del nivel primario, señala que: “Las cualidades que debe

tener un director debe ser empático, proactivo, gestionador, respetuoso, colaborador y sobre todo

disciplinado”.

De igual manera, la exdirectora de la I.E. Señor de los Milagros, del distrito de Maranura, considera que es

importante “el manejo de las habilidades comunicativas y sociales para mantener una relación con los

integrantes de la comunidad educativa”.

De acuerdo con lo mencionado por los exdirectores, es importante señalar que en una gestión institucional

los docentes deben estar adecuadamente capacitados, con líderes pedagógicos que orienten, involucren a

los demás agentes educativos, de lo contrario, no podrán desempeñarse de manera efectiva ni permitir lograr

los propósitos institucionales.

Respecto a la categoría gestión pedagógica, que adquiere una vital importancia para solucionar los diversos

problemas que enfrenta el docente en el proceso de enseñanza – aprendizaje, para la formación de los

estudiantes, tomando en cuenta las tendencias actuales y las nuevas necesidades de las generaciones del

milenio.

La exdirectora de la I.E. Señor de los Milagros, del distrito de Maranura, nivel secundario, desde su

experiencia refiere que: “Una dificultad es la falta de compromiso por superar su preparación profesional

de manera permanentes y estar al pendiente de los cambios que se puedan generar en la parte pedagógica”,

también agrega que, debemos “mejorar las prácticas pedagógicas de los docentes como mediadores del

proceso de enseñanza y aprendizaje, de esa manera la práctica sea reflexiva para tomar decisiones en

beneficio de los estudiantes”.

En ese contexto, fortalecer las capacidades de los directivos y docentes para mejorar la práctica pedagógica,

implica realizar una eficiente aplicación de monitoreo, acompañamiento que permita reflexionar sobre



                                                                                                  pág. 5861

nuestro ejercicio docente para tomar decisiones oportunas que genera aprendizajes significativos.

En relación a lo anterior, el exdirector del nivel primario de la I.E 51076 Santa Anita manifiesta que: “A

veces solo queda en una visita de observación al docente, sin llegar promover la reflexión de su práctica y

el acompañamiento en las dificultades identificadas”, así mismo, señala que el propósito de la gestión

pedagógica es “mejorar la práctica identificando debilidades y asumiendo compromisos de mejora”.

Por ello, consideramos que la gestión pedagógica, debe fortalecer el proceso pedagógico adecuado, un clima

institucional cálido, es decir, mantener relaciones interpersonales adecuadas con toda la comunidad

educativa y generar aprendizajes significativos, todo ello será posible, si el monitoreo y acompañamiento

pedagógico sea efectiva ya de esta manera se garantizará el buen desempeño profesional de los docentes

por lo tanto mejores logros de aprendizajes en los estudiantes.

Sobre la categoría gestión administrativa, que es uno de los elementos fundamentales dentro de la

institución educativa, por ser de carácter sistémico que contemplas aspectos como planificación,

organización, dirección y control, ha sido siempre un soporte para todo tipo de organización.

La exdirectora de la I.E. Señor de los Milagros, del distrito de Maranura, de nivel secundario, afirma que

el administrador educativo: "Debe ser competente en su área y que ponga en práctica las buenas relaciones

personales".

Además, señala respectos a los administradores de las instituciones educativas de Jornada escolar Completa

(JEC) tienen en su mayoría “el desconocimiento de las normas emitidas por el MINEDU".

Por otro lado, el ex director de la I.E 269 de Huayanay, considera que las cualidades que debe reunir un

profesional para la administración educativa son: “Tener perspectiva, tener pensamientos positivos, ser

perseverante", así mismo, añade que el cumplimiento de procesos administrativos en la institución

educativa debe darse “a través de jornadas de dialogo en el cual el equipo trabaja unido".

Si bien es cierto, la gestión administrativa hace referencia al conjunto de actividades que se realiza con

fines de dirigir una organización, esto implica tener la capacidad de coordinar, asumir con liderazgo para

gestionar todos los recursos que posee la institución educativa para lograr los objetivos comunes.




                                                                                                 pág. 5862

En relación a la categoría gestión comunitaria, que está orientada a la integración de la ciudadanía o la

comunidad en general para que participen en las actividades promovidas por la institución educativa con el

propósito de alcanzar los resultados deseados por la comunidad o población, los entrevistados señalan lo

siguiente:

La exdirectora de la I.E. Señor de los Milagros, del distrito de Maranura, nivel secundario, sostiene que:

“Rol fundamental de una institución es formar íntegramente a los ciudadanos. Por lo tanto, el director

debe buscar estrategias acordes a las necesidades y características de formación de la comunidad”.

La comunidad, así como la escuela y la familia son agentes educativos de gran soporte e influencia en

la educación de todos los estudiantes, así como en el desarrollo de la localidad, por ello es imprescindible,

establecer relaciones de colaboración efectiva entre los mismos. En ese sentido, el director debe generan

una sinergia entre las instituciones públicas, privadas y la comunidad en general.

Al respecto, la exdirectora de la I.E 340 de Illapani, sostiene que una gestión comunitaria, se realiza:

“Dando ejemplo de buen líder y compañerismo, aplicando estrategias de colaboración con la comunidad

educativa (confianza y respeto)”.

Es importante mencionar que un director no sólo debe centrar sus esfuerzos en la administración y cumplir

con las obligaciones establecidas por el Ministerio de Educación (MINEDU), sino, debe estar en la

capacidad de descubrir y aprovechar los beneficios de la gestión escolar al integrar e involucrar a toda la

comunidad, poniendo en práctica el liderazgo pedagógico transformacional.

Así mismo, el exdirector de la I.E 51076 Santa Anita, señala que una buena gestión comunitaria se da

cuando “hacemos participes a la comunidad en las actividades de la institución educativa y explicándoles

la utilidad de éstas para el aprendizaje de sus hijos e hijas”.

En ese sentido, el papel de los directores es importante para una gestión educativa eficiente, ya que ellos

generan espacios y condiciones adecuadas para el involucramiento de toda la comunidad para alcanzar los

objetivos de interés común.

Según los resultados obtenidos de los relatos de los especialistas en gestión educativa. Es decir, desde la

percepción de los exdirectores de educación básica regular en el ámbito de la UGEL La Convención, 2023



                                                                                                  pág. 5863

mencionan que: “Las cualidades que debe tener un director debe brindar un buen trato, ser empático,

proactivo, resolutivo, gestionador, respetuoso, colaborador y sobre todo disciplinado”, “El manejo de las

habilidades comunicativas y sociales para mantener una relación con los integrantes de la comunidad

educativa”. Por otro lado, manifiestan que hay dificultades en la gestión, por ejemplo: “la falta de

compromiso por superar su preparación profesional de manera permanente y estar al pendiente de los

cambios que se puedan generar en la parte pedagógica”, “A veces solo queda en una visita de observación

al docente, sin llegar a promover la reflexión de su práctica y el acompañamiento en las dificultades

identificadas”, “Mejorar las prácticas pedagógicas de los docentes como mediadores del proceso de

enseñanza y aprendizaje, de esa manera la práctica será reflexiva para tomar decisiones en beneficio de los

estudiantes”. Cabe mencionar, dentro de la categoría administrativa uno de los relatos relevantes es: "Sea

competente en su área y que ponga en práctica las buenas relaciones personales" además señala “el

desconocimiento de las normas emitidas por el MINEDU".

Otro realce sobre la categoría de gestión comunitaria nos dice: “Dando ejemplo de buen líder y

compañerismo, aplicando estrategias de colaboración con la comunidad educativa (confianza y respeto)”

del que se puede deducir que este rol es para formar integrantes acordes a las necesidades de la comunidad.

Según lo indicado por (Ledesma et al., 2020), quienes en su investigación, tuvieron como objetivo central

establecer la relación que existe entre la gestión educativa y el desempeño docente en instituciones

educativas públicas inclusivas del nivel primaria de la Red 14, UGEL 05 de Lima Metropolitana, la gestión

educativa se relaciona significativamente con el desempeño docente en las instituciones educativas

inclusivas en las cuales se desarrolló el estudio; siendo relevante, puesto que, en un contexto de

implementación de políticas que tienden a potenciar y fortalecer las capacidades de la gestión educativa de

muchos directivos de escuelas inclusivas, se demostró que, efectivamente tuvo repercusiones en la mejora

del desempeño laboral de los docentes.

Por consiguiente, la gestión educativa es un proceso que se establece de manera deliberada para construir

nuevas formas de relación, colaboración y organización entre los diversos actores que intervienen para

implementar, operar y evaluar las propuestas educativas que surgen de la sociedad; entendiendo que el



                                                                                                 pág. 5864

origen de estas propuestas se basa en políticas y premisas que orientan los dispositivos sociales, con fines

de adaptación y transformación del entorno, para resolver problemáticas asociadas con el bienestar de la

población (Martínez & Rosado, 2013, p. 5).

En suma, nuestros hallazgos relatados por los exdirectores de educación básica regular en el ámbito de la

UGEL La Convención, manifiestan que las cualidades que debe tener un director son: ser empático,

proactivo, gestionador, respetuoso, colaborador y sobre todo disciplinado, con un manejo de las habilidades

comunicativas y sociales para mantener una relación con los integrantes de la comunidad educativa. De

modo adicional, manifiestan que hay dificultades en la gestión por la falta de compromiso en su

profesionalización permanente y a los cambios que exigen los nuevos contextos educativos.

CONCLUSIONES

Esta revisión ha permitido precisar varios puntos para las conclusiones de la investigación, que deriva de

las teorías sustantivas y la discusión de los resultados a la luz del marco de referencia.

Al explorar la percepción que poseen los exdirectores sobre la gestión educativa de acuerdo a su experiencia

desempeñada un director debe ser empático, proactivo, respetuoso, colaborador y sobre todo disciplinado

dentro de la comunidad.

Desde la percepción de los exdirectores de la educación básica regular en el ámbito de la UGEL La

Convención 2023 sobre la gestión educativa, se concluye, que el liderazgo es una habilidad imprescindible

en la gestión institucional, la cual se ejerce con el objetivo de unificar las responsabilidades y obligaciones

de todos los actores educativos como docentes y padres de familia para el logro de aprendizajes

significativos, siendo todos los actores conocedores de la visión y propósitos de la Institución Educativa,

de tal manera que se asuma el compromiso compartido con responsabilidad.

Respecto a la gestión pedagógica, desde la percepción de los exdirectores, tomada de la experiencia, el

aprendizaje debe estar centrado en las necesidades de los estudiantes. En consecuencia, se tiene que partir

desde un diagnostico contextualizado, un proceso de        planificación que parta desde la reflexión de la

práctica pedagógica del docente, el acompañamiento que permita la identificación de las fortalezas y

debilidades del docente dentro de un clima institucional positivo y la evaluación como eje central que



                                                                                                    pág. 5865

permita retroalimentar y tomar decisiones oportunas en todo el proceso de enseñanza aprendizaje, todos

estos aspectos liderados por el director.

Después de verificar los resultados a partir de la percepción de los exdirectores en relación a la gestión

administrativa. Se concluye, que el director debe tener      el conocimiento de las normas y procesos

administrativas emitidas por MINEDU y experiencia en el cargo para el manejo adecuado de los recursos

de la institución educativa. Además, debe tener pensamientos positivos y control de emociones para la

buena práctica de las relaciones sociales entre sus miembros y una comunicación horizontal para el trabajo

en equipo.

La gestión comunitaria desde la percepción de los exdirectores, nos dice que el director no implica ser

solo autoridad, sino debe ser un gestor educativo, que busque el desarrollo de su comunidad, partiendo

de las problemáticas identificadas e involucrando a todos los actores en la organización de propuestas

de mejora, a través de charlas, talleres, escuelas de padres, y la construcción de estrategias formando

alianzas estratégicas con otras instituciones, para brindar una educación de calidad con responsabilidad

social.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Acevedo, C., Valenti, G., & Aguiñaga, E. (2017). Gestión institucional, involucramiento docente y de

     padres de familia en escuelas públicas de México. Calidad En La Educación, 46, 53–95.

     https://scielo.conicyt.cl/pdf/caledu/n46/0718-4565-caledu-46-00053.pdf

Apaza Sara, F. (2018). Gestión comunitaria y clima organizacional en la institución educativa de educación

     básica especial “Don José De San Martin” –Cusco. In Universidad Cesar Vallejo.

Bao-Condor, C. L. (2020). Gestión administrativa y calidad de servicio percibida por usuarios de una

     escuela de posgrado, Huánuco-Perú. Gaceta Científica, 6(2), 104–114.

https://doi.org/10.46794/gacien.6.2.787

Barraza Barraza, L., Barraza Soto, I., & Segovia Carrillo, M. de la L. (2014). Gestión y liderazgo escolar.

     In R. D. de I. E. A.C. (Ed.), Red Durandgo de Investigadores Educativos A.C. (Vol. 53, Issue 9).

Becerra Salazar, J. R. (2020). Gestión educativa en las instituciones educativas de la UGEL 01 , Villa el



                                                                                                 pág. 5866

     Salvador, 2019. Universidad César Vallejo.

Cerdas Montano, V., Chen Quezada, E., & Rosabal Vitoria, S. (2018). Libro Hacia una nueva compresión

     de cómo hacer gestión Pedagógica (1ra ed.).

Hernández-Sampieri, R., & Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la investigación: Las rutas

     cuantitativa, cualitativa y mixta (McGRAW-HILL (ed.)).

Hernández Mondragón, A. R. (2020). COVID-19: el efecto en la gestión educativa. Relais, 3(1), 37–41.

     http://revistasinvestigacion.lasalle.mx/index.php/relais/article/view/2640

Ledesma Cuadros, M. J., Torres Cáceres, F. del S., & Sanchez Díaz, S. (2020). Gestión comunitaria

     educativa en un contexto de enseñanza no presencial por la emergencia sanitaria. Llamkasun, 01, 1–

     18. https://doi.org/10.47797/llamkasun.v1i3.19

Ledesma, M. J., Tejada, R. J., Ludeña, G. F., Rodríguez, J. V., Cárdenas, M. A., Alberto, M., & Manrique,

     L. (2020). Gestión educativa y desempeño docente en instituciones educativas inclusivas de primaria.

     Gestión I+D, 05, 58–83.

Martinez Aguirre, L. (2012). Administracion Educativa (T. MIlenio (ed.)).

https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/46940640/Administracion_educativa.pdf?response-

     content-disposition=inline%3B          filename%3DLUCIA_MARTINEZ_AGUIRRE.pdf&X-Amz-

     Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&X-Amz-

     Credential=AKIAIWOWYYGZ2Y53UL3A%2F20190920%2Fus-eas

Martínez, X., & Rosado, D. (2013). Gestión educativa y prospectiva humanística. Colección Paidea Siglo

     XXI, 51–70. https://www.ipn.mx/assets/files/innovacion/docs/libros/gestion-educativa/capitulo2.pdf

MINEDU. (2003). Ley General de Educación LEY No 28044.

MINEDU.      (2014).   Marco    de   buen    desempeño     del   directivo   (M.   de   Educación   (ed.)).

     http://www.minedu.gob.pe/DeInteres/xtras/marco_buen_desempeno_directivo.pdf

Quispe Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente. Investigación

     Valdizana, 14, 7–14. https://doi.org/https://doi.org/10.33554/riv.14.1.601

Ramírez Zúñiga, M. A. (2020). Gestión educativa y práctica docente: reflexiones sobre la dimensión



                                                                                                pág. 5867

     investigativa. Ciencia y Educación, 1(2), 59–75. https://doi.org/10.48169/ecuatesis/0102202012

Torres Pacheco, E. (2015). Gestión educativa y su relación con la práctica docente en las instituciones

     educativas emblemáticas de la ciudad de Puno - 2014. Comuni@cción, 6(2219–7168), 56–64.

     http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2219-71682015000100006&lang=pt

Vega Gutierrez, L. V. (2020). Gestión Educativa y su relación con el desempeño docente. Ciencia y

     Educación, 1(2), 18–28. https://doi.org/ORCID ID: https://orcid.org/0000-0003-1845-6885




                                                                                              pág. 5868