Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, N° 1, [1-28]
                                                                                 ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
                                                                           DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v8i1.51771
                                                                      URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu

    Incidenci a de l a gestión de l os procesos
    de comunic ación institucional , toma de
decisiones y los incentivos en el desempeño del
per son al docen te en el Instit u to de Educ a ción
          Dr . Clodomiro Pic ado Twight
    E f f e c t o f t h e i n s t i t u t i o n a l c o m m u n i c at i o n m a n a g e m e n t p r o c e s s ,
     decision making and incentives in the performance of te aching
 s t a f f at t h e I n s t i t u t o d e E d u c a c i ó n D r . C l o d o m i r o P i c a d o T w i g h t /
  In c idê n c i a d a ge stã o d o s pr o c e s s o s de c o mu nic a ç ã o in sti t u c ion a l ,
    t o m a d a d e d e c i s ã o e i n c e n t i v o s n a at u a ç ã o d o c o r p o d o c e n t e d o
              Instit u to de Educ a ç ã o Dr . Cl odomiro Pic ado T w ight
                                                                                        Francisco Pérez Zamora1
                                                                                Ministerio de Educación Pública
                                                                                                      Costa Rica
                                                                            francisco.perez.zamora0@mep.go.cr
                                                                         https://orcid.org/0000-0002-6007-4488

Resumen
La consideración de aspectos como la comunicación institucional, la toma de decisiones y la aplicación de incentivos
laborales, podría relacionarse de forma directa con el desempeño que tienen las personas docentes en sus diferentes
funciones en un centro educativo. Aunque esta investigación no resulta suficiente para determinar un patrón general
de comportamiento, sí puede establecer un punto de partida para generar una perspectiva, a nivel macro, de aspectos
que se pueden estudiar con detalle y así estimar una línea de abordaje más amplia. Este trabajo analizó la incidencia de
la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los incentivos laborales en el desempeño
del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro Picado Twight. Su enfoque de investigación es
cuantitativo. Los datos se obtuvieron a través de una entrevista semiestructurada aplicada a quienes se desempeñan
en los puestos de dirección, subdirección y auxiliares administrativos del centro educativo en estudio. Además, se
aplicó un cuestionario a los 102 docentes del colegio, recibiendo la respuesta de 91 de ellos, correspondiendo a un
90% del total de la población. La información recopilada permite determinar estadísticamente la influencia que tienen
los tres aspectos en estudio sobre el desempeño del profesorado en sus labores. Por lo que, a partir de los resultados
emanados por la discusión de los resultados, se presentó una propuesta de intervención que busca fortalecer y apoyar
a la gestión educativa en la mejora de estos tres ámbitos en el colegio en que se realizó la investigación.

Palabras clave: Educación; Administración de la Educación; Comunicación; Toma de
decisiones; Incentivos laborales; Desempeño docente.


Abstract
The consideration of aspects such as institutional communication, decision-making and the application of work
incentives could be directly related to teachers’ performance in their different duties in an educational center.
Although this research is not enough to determine a general pattern of behavior, it could mark a starting point to

   1      Máster Francisco Pérez Zamora. Docente del Ministerio de Educación Pública y académico de la Universidad de Costa
Rica y de la Universidad Estatal a Distancia
Recibido 12 abril 2022 • Corregido 12 junio 2022 • Aceptado 24 junio 2022
              Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
              Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
generate a macro-level perspective of aspects that can be studied in detail; therefore, it establishes a broader line of
approach. This work analyzed the incidence of the management of institutional communication processes, decision
making and work incentives in the performance of the teaching staff at the Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight. The research was conducted under the quantitative approach. The data was obtained through a semi-
structured interview applied to the Principal, the Deputy Principal and the administrative assistants. In addition, a
questionnaire was applied to the 102 teachers of the school, only 91 out of 102 answered, corresponding to 90% of the
total population. The information collected allows statistically determining the influence of the three aspects under
study on the teachers’ performance at work. Therefore, based on the results emanating from the discussion of the
main outcomes, an intervention proposal was made which seeks to strengthen and support educational management
in the improvement of these three areas in the school in which the research was carried out.


Key words: Education; Education management; Communication; Decision-making; Incentives;
Teaching performance.


Resumo
A consideração de aspectos como comunicação institucional, tomada de decisão e aplicação de incentivos ao trabalho,
poderia estar diretamente relacionado ao desempenho que professores têm em suas diferentes funções em um centro
educacional. Embora isso pesquisa não é suficiente para determinar um padrão geral de comportamento, é pode
estabelecer um ponto de partida para gerar uma perspectiva macro de aspectos que podem ser estudados em detalhes
e, assim, estimar uma linha de abordagem mais ampla. Leste trabalho analisou a incidência da gestão dos processos
de comunicação institucional, de decisões e incentivos trabalhistas no desempenho do corpo docente do Instituto
d Educação Dr. Clodomiro Picado Twight. Sua abordagem de pesquisa foi quantitativa. Os dados foram obtidos
por meio de entrevista semiestruturada aplicada a quem trabalha nos cargos de direção, vice direção e assistentes
administrativos do centro educacional em estudar. Além disso, foi aplicado um questionário aos 102 professores da
escola, recebendo a resposta de 91 deles, correspondendo a 90% da população total. A informação compilada permite
determinar estatisticamente a influência que os três aspectos têm na estudo sobre o desempenho dos professores em
seu trabalho. Então, a partir dos resultados emanados da discussão dos resultados, uma proposta de intervenção que
busca fortalecer e apoiar a gestão educacional na melhoria dessas três áreas da escola em que a pesquisa foi realizada.

Palavras-chave: Educação; Administração Educacional; Comunicação; Tomando uma decisão;
incentivos ao trabalho; Desempenho de ensino.


   Introducción

   E    n la actualidad, puede pensarse que la humanidad está viviendo en lo que se ha denominado
        la sociedad del conocimiento. Según Pérez, Mercado, Martínez y Mena (2018) “es posible
decir que la principal característica de este concepto es la construcción del saber como un medio
de desarrollo, con el objetivo de producir conocimiento con un amplio sentido social” (p. 7). Es
decir, en la era moderna debe entenderse que para alcanzar un propósito no basta solo el acceso
a la información, sino que es necesario dinamizarla, procesarla y ejecutarla desde la posición
humana como agentes activos del conocimiento.
   En el otro, el ser humano se define; en la educación, se transforma. Esto debido a que es en
medio de una sociedad, a partir de la construcción del concepto de otredad, que las personas

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                  2
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
logran establecer parámetros que constituyen su personalidad, pero es dentro de los sistemas
educativos, en cualquiera de sus manifestaciones, que se logra moldear y perfeccionar ese ser.
Este es uno de los principios que se enmarcan dentro de las distintas finalidades del Ministerio de
Educación Pública en Costa Rica, ya que se considera que los sujetos deben ser lo primordial en el
hecho educativo. Así lo propone la Política Educativa (2016) que plantea que “el ser humano es un
ser autoorganizado y autorreferente, es decir, tiene conciencia de sí y de su entorno. Su existencia
cobra sentido dentro de un ecosistema natural-social-familiar y como parte de la sociedad” (p.8).
Por tanto, el sistema educativo debe buscar la satisfacción de las necesidades actuales desde una
perspectiva reflexiva y consciente de lo que este es en sí mismo.
   En este sentido, se plantea la necesidad de formular un cambio desde la gestión directiva de la
educación en las diferentes instituciones en las que se ejecuta el currículum oficial, con la intención
de procurar un cambio que favorezca la dinámica social desde los elementos orientadores de
la comunicación social, la interacciones entre los ciudadanos y las maneras en que se motiva a
quienes integran las diferentes organizaciones, según la dinámica transformadora y cambiante que
caracteriza al siglo vigente.
   Se requiere entonces, en palabras del mismo Estado de la Educación (2016), un cambio en
los mecanismos de gestión que se emplean en el Ministerio de Educación con el fin de obtener
mejores resultados en los diferentes aspectos de aprendizaje de los estudiantes. Es por ello que esta
investigación brinda una prioridad a los diferentes procesos de comunicación, los mecanismos de
toma de decisiones, así como la aplicación de incentivos en el ámbito laboral, como estrategias que
colaboran con la construcción de un sistema de aprendizaje más integral, abordado, en principio,
desde la figura de la persona docente. Los gestores de la educación deben buscar alternativas que
eviten que el profesorado se sienta “agobiado por las tareas administrativas que restan tiempo a
su trabajo sustantivo” (MEP, 2016, p. 33) y así contribuir mayoritariamente con la mejora de la
calidad de vida y responder a las necesidades actuales de la sociedad.
   De igual modo, Garbanzo y Orozco (2008) plantean que a nivel educativo existen retos que
implican el reconocimiento de los diferentes escenarios en que se desarrolla la labor de la enseñanza.
Propiciando siempre considerar el contexto mundial, con el fin de revisar los diferentes sistemas
educativos, facilitando una enseñanza que considere tres elementos particulares: calidad, equidad
y eficiencia. Para ello, es necesario que el abordaje de todas las necesidades sea siempre de forma
inclusiva y partiendo de la realidad que se vive en cada centro de enseñanza.
   De esta manera, puede asegurarse que la sociedad en que se vive en la actualidad, se está
enfrentando a serios problemas de comunicación y comprensión, ya que existe un exceso de
información que en muchas ocasiones no cuenta con el proceso de selección apropiada, por lo
que su forma de transmisión resulta equivocada y el análisis de ella, en muchas ocasiones, es
inexistente. Además, debe tomarse en cuenta la doble vía que existe al momento de entablar un

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               3
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
hecho comunicativo, ya que en muchas ocasiones la figura receptora del mensaje podría enfrentar
desafíos en cuanto a la interpretación, criticidad y manera en que asimila el discurso al cual se está
enfrentando.
    Por lo tanto, se puede afirmar que cuando las habilidades comunicativas fallan por una emisión
inadecuada del mensaje, se repercute de manera negativa en la otra persona, generando esto un
efecto de desconfianza y desconcierto, pues se pierde la esencia del mensaje en sí mismo, por lo
que puede presentarse un problema real de comunicación. Y con ello podrían presentarse retos en
cuanto al accionar derivado de este proceso de comunicación.
    Por otro lado, cuando se consideran procesos comunicativos oportunos y se da el lugar al
personal docente que se requiere como profesional de la educación en los diferentes contextos
en que se desarrolla su labor, es probable que se obtengan mejores resultados en el desempeño
de estos. Al respecto, la Política Educativa del Ministerio de Educación Pública (2016) propone
que el sistema educativo debe fortalecer a los docentes como un factor decisivo para la formación
integral de nuevos ciudadanos, capaces de contribuir eficazmente a su contexto social inmediato,
regional y nacional, en el marco del desarrollo sostenible, la ética y la responsabilidad social.
    En este mismo orden de ideas, a pesar de la cantidad inimaginable de condiciones adversas que
existen dentro de los procesos educativos, aún se puede hacer el cambio. La administración de las
instituciones puede buscar alternativas para mantener en sus colaboradores un espíritu positivo,
así como algarabía al realizar sus labores y mejorar así el desempeño que ese centro de enseñanza
tiene de frente a los retos actuales que se plantean en la sociedad.
    La influencia que tiene la gestión de una institución sobre quienes trabajan mano a mano con
ella, es indispensable. Esto se manifiesta desde la visión del liderazgo pedagógico, el cual se puede
entender como “una herramienta indispensable de cara a la mejora escolar” (Acevedo, 2019, p.
32), esto porque es a partir de la visión de la persona administradora de la educación que podrían
plantearse ideas de mejora en la dinámica de interacción entre quienes laboran en la institución,
con una repercusión directa en los resultados de la organización como tal.
    Las personas se desempeñan mucho mejor en un ambiente que considere sus necesidades, que
contempla que todas las personas funcionarias tienen una vida personal que sobrellevar y que
cada quien es parte elemental del proceso que se está llevando a cabo en ese centro. Al respecto,
Valle (2020) establece que para mejorar los niveles de productividad de una organización, es
necesario establecer un clima organizacional favorable. Esto con el fin de entender y aprehender
la dinámica de la institución y establecer en conjunto el mecanismo de acción a seguir. Además, no
se puede dejar de lado la importancia que tiene el poder convivir sanamente y alimentar aquellos
espacios que en ocasiones no son tomados en cuenta, como el fomentar las relaciones sociales e
interpersonales.
    En muchas ocasiones podría olvidarse cuando se está al frente de la gestión directiva de una

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               4
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
institución, el papel de las personas educadoras, quienes ejecutan el arte de enseñar y son una pieza
fundamental en el proceso educativo, pero un cuerpo docente desmotivado, provocará retroceso
y falta de interés en el estudiantado. Al respecto, el Consejo Nacional de Rectores (CONARE) en
su Sexto informe del Estado de la Educación (2019) plantea que “los tradicionales mecanismos de
gestión del MEP no logran que el aprendizaje de los estudiantes ocupe un lugar central entre sus
objetivos y restan oportunidades para que los educadores desplieguen un mayor liderazgo en los
salones de clase” (p. 33).
   En concordancia con lo planteado por el CONARE (2019) se debe considerar que la labor
docente es una de las más complicadas y difíciles de realizar, esto porque al trabajar con seres
humanos cambiantes, también exige que su modo de ejecutarse sea dinámico. En palabras de
Anchía y Brizuela (2021)
        Un modelo educativo que respete verdaderamente la diferencia y sea incluyente debe
        migrar de los contenidos y refugiarse en los centros de interés de las personas, darles voz
        y voto (uno de los principales nutrientes de la motivación intrínseca). (…) Esto conlleva,
        ineludiblemente, a pensar, repensar, significar y resignificar el acto de educar y, por ende,
        la gestión de la educación. (p. 21)
   Además, por mucho tiempo se ha considerado que existe una compensación material suficiente
para esa carga laboral que posee el profesorado, pero se ha cuestionado mucho si es ese intercambio,
trabajo – pago, el que da la verdadera motivación al profesorado. Al respecto, el CONARE en el
Estado de la Educación (2019) cuestiona si los porcentajes en que se ha mejorado el salario de las
personas docentes en la última época, genera impactos positivos en el sistema, ya que no existe
una evidencia ligada a resultados favorables que así lo demuestre.
   En este sentido, se considera que el salario económico podría no compensar del todo las
necesidades que pueda tener una persona en su vida, más allá de una necesidad material como tal.
Por ello, es menester establecer otros criterios para reforzar el buen desempeño de los funcionarios.
En concordancia con esto, el concepto de la calidad de vida laboral desde la concepción de Cruz
(2018) establece que
        La calidad de vida laboral se basa en una percepción que expresan los empleados de una
        organización sobre su grado de satisfacción o insatisfacción con respecto al medio ambiente
        en el que laboran, lo que resulta en una evaluación del grado de bienestar y el desarrollo
        que estas condiciones generan en los recursos humanos, la misma que cuando es negativa,
        en términos generales, impacta en el óptimo funcionar de la empresa (p. 60).
   Es claro, entonces, que el dinero, como compensación material, es sumamente necesario,
son pocas las personas que trabajarían de gratis, pero adicional a él, deben tomarse en cuenta
otros factores que son igual o más importantes y que propician que el desempeño de una persona
funcionaria pueda mejorar y así brindar mejores resultados para la empresa u organización en la

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               5
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
que desarrolla sus labores.
   Según todo lo anterior, la gestión de un centro educativo tiene un papel relevante al ser una
figura que debe velar porque los retos tecnológicos, comunicativos y emocionales se desarrollen de
manera adecuada en la institución que está liderando. Esta figura debe estar al tanto del ambiente
que se desarrolla en su institución y cómo poder mejorarlo cada día, con el fin de que los procesos
educativos se lleven a cabo de una manera integral y todos los usuarios se vean beneficiados de este
seguimiento, tomando siempre las decisiones desde una perspectiva integral, consciente y realista.
   A partir de lo expuesto, este artículo tiene como objetivo analizar la influencia de los procesos
de comunicación, la toma de decisiones y la aplicación de incentivos sobre la forma en que ejecuta
el profesorado sus funciones. Para ello, los objetivos específicos determinaron los procesos de
comunicación que se desarrollan desde la gestión hacia el personal docente; identificaron las
estrategias para la toma de decisiones en relación con la gestión en el centro educativo en estudio
con respecto a las personas docentes y establecieron los elementos asociados con los incentivos
que se brindan desde la gestión para quienes se desempeñan funciones pedagógicas en esta
organización educativa.
   Además, se estableció como problema de investigación la siguiente interrogante: ¿Cuál es la
incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight en el circuito 02 de la Dirección Regional de Educación de Turrialba?



   Marco teórico
   Como parte del desarrollo de la investigación, es necesario comprender cierta terminología
que enrumba el abordaje que se le ha dado a la temática expuesta. Estos conceptos representan
el punto de partida para poder analizar de una mejor manera los datos que suministraron las
personas participantes en el estudio en un contexto determinado.


   Administración de la educación
   Resulta importante comprender este término, ya que a su alrededor se dinamiza gran parte de la
tarea educativa, desde la una figura que lidera y ayuda con el buen quehacer del centro educativo.
Según López (2012), la administración de la educación proporciona al gestor de la educación
un instrumento que le ayuda a estudiar la organización y la estructura de las instituciones que
permitirá orientar en las funciones de planificación, organización, coordinación, dirección y
control en el programa a seguir.
   En esta misma línea, Vargas (2008) propone que el desafío más complicado que tiene la
administración de la educación, es concebir y propiciar la creación de un nuevo modo de conducir

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               6
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
el funcionamiento del sistema educativo donde el centro de importancia sea el desarrollo de las
capacidades humanas, técnicas e institucionales para llevar a cabo las nuevas tareas en un contexto
social diferente y cambiante.
    Un aspecto central en el correcto desarrollo de las organizaciones educativas corresponde a la
labor que se ejerce desde la administración de la educación. Ante ello, esta rama educativa, como
bien dice Vargas (2008), es una actividad práctica que “supone una deliberación y una toma de
decisiones responsable que permita a los profesores de la escuela asumir un papel activo en la
construcción de una comunidad educada y capaz de establecer un orden dinámico y democrático”
(p.2). Para el autor, esta disciplina constituye una labor de dirección responsable que permita, a
los demás actores del proceso educativo, realizar las acciones más acordes con la realidad de la
institución.
        Es decir, es tarea primordial de la dirección de un centro educativo velar porque todo lo
que suceda dentro de la institución se dé bajo un estricto control y siempre de la mano con su
responsabilidad y conocimiento, esto pensando en el buen funcionamiento de ese centro. Además,
otra labor fundamental del administrador de la educación es la supervisión de los quehaceres
docentes, ya que según Triana (2013) es a través de ella que se pueden encontrar los elementos
esenciales para fortalecer los procesos de enseñanza y aprendizaje y así alcanzar la calidad en la
educación. Sin embargo, esta supervisión no debe verse limitada a aspectos sancionatorios, sino
que debe abordarse desde la integralidad que pretende considerar acciones tanto positivas como
negativas, avocadas al desarrollo de habilidades que fortalezcan a la organización y al ser humano
como tal.


   Gestión de la educación
   Esta es una rama de la gestión que cumple con la función de ampliar sus principios generales al
campo de la educación, teniendo como objeto de estudio la organización del trabajo en este ámbito,
por lo que está determinada por el desarrollo de las teorías generales de gestión y educación, según
Casassus (2000).
   En este sentido, Rico (2016) propone que la gestión educativa es entendida como un proceso
organizado y orientado a la optimización de procesos y proyectos internos de las instituciones,
siempre con el objetivo de perfeccionar los procedimientos pedagógicos, directivos, comunitarios
y administrativos que en ella se movilizan.
        Por otro lado, la Política Educativa (2016) establece que para el Ministerio de Educación
Pública en Costa Rica, es imperante que la gestión educativa redefina su orientación en ocho
áreas específicas a saber: la creación de redes regionales en el sistema educativo; una comunidad
educativa abierta, dinámica e innovadora; el vínculo constructivo entre el sistema educativo y los
medios de comunicación social; el diálogo permanente con las organizaciones magisteriales; la
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               7
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
búsqueda de nuevas alianzas; una gestión enriquecida por el vínculo con el entorno internacional;
un trabajo coordinado para articular la política educativa con la política pública y concebir la
educación como un compromiso y una responsabilidad de todos.
   Se puede decir, entonces, que este concepto se relaciona con las diferentes acciones articuladas
que se realizan para propiciar el alcance de los objetivos propuestos en un proyecto educativo,
partiendo en todo momento de la planificación estratégica y el análisis que surge del entorno en
que se realice la acción educativa.


   Clima organizacional
   La situación particular, contextual y situacional en que se desarrolla la labor educativa es
fundamental para comprender la respuesta de quienes se involucran en este acto. González (2001)
citado por Segredo (2013) establece que el clima organizacional se relaciona con las condiciones
y características del ambiente laboral, las cuales generan percepciones en las personas empleadas
que afectan su comportamiento. Mientras que Zapata (2000) considera que es necesario identificar
los diferentes métodos de diagnóstico de las reacciones de los funcionarios que utilizan las
organizaciones, esto permite hacer un análisis que demuestra la actitud de los trabajadores hacia
la organización.
   En este sentido se puede decir que el clima organizacional repercute en las motivaciones y el
comportamiento que tienen los miembros de una determinada empresa y se hace énfasis en la
importancia que tiene el ser humano en su función laboral como parte de un sistema social.
   Chiavenato (2011) considera que el clima organizacional es el medio interno y la atmósfera de
una organización. Factores como la tecnología, las políticas, reglamentos, los estilos de liderazgo,
la etapa de la vida del negocio, entre otros, son influyentes en las actitudes, comportamientos de
las personas funcionarias, desempeño laboral y productividad de la organización.


   Comunicación
   Guardia (2009) considera que la comunicación se puede explicar mejor si se parte de la
consideración del proceso biológico del ser humano. Contemplando, entonces, las funciones de
la memoria, tanto neurológicas como psicológicas, las cuales se producen en el sistema nervioso
central. En este sentido, un estímulo externo produce una señal o registro que se guardará en la
memoria para ser utilizada cuando el hablante encuentre la ocasión para ello y demostrar así la
capacidad que tiene el ser humano de seleccionar este recurso para usarlo arbitrariamente.
   A esto se le debe sumar la participación y estrecha relación que tienen los elementos como el
canal, es decir, la vía por la que se puede transmitir el mensaje desde el emisor hasta al receptor
y viceversa, así como el contexto en el que se desarrolle el hecho comunicativo, ya que de ello

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               8
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
dependerá mucho la interpretación y relevancia que tenga lo emanado en la situación en que se
está desarrollando.
   Además, Hernández (2015) establece que dentro de los procesos de comunicación es esencial
definir la fluidez que ellos se manifiesten, esto porque el flujo de los mensajes dependerá de la
estructura que se posee en la organización como tal, siendo esta en dos vertientes: formal (cuando
se sigue un organigrama previamente establecido) o informal (cuando se desarrollan a partir
de las relaciones de cercanía entre los miembros de la organización, sobrepasando la estructura
previamente establecida).


   Procesos de comunicación institucional
   Según Cornelissen (2008) la comunicación institucional se entiende como la función de gestión
que ofrece un marco para la coordinación efectiva de todas las interrelaciones internas y externas,
con el propósito general de establecer y mantener una reputación favorable frente a los diferentes
grupos de públicos de los que la organización depende.
   Por otro lado, Dolphin (2001) establece que la comunicación institucional
        es una disciplina y un proceso de gestión que integra la actividad comunicativa de la
        organización. Aspira a una mayor toma de consciencia, comprensión y aprecio de su
        identidad y principios fundamentales, así como de los productos y servicios que ofrece. (p.
        11)
         Además, Rodrich (2012) comenta que “se puede entender que las organizaciones tienen la
necesidad de comunicarse con su entorno de manera integrada, con mensajes coherentes y temas
significativos tanto para públicos internos como externos con los que desea tener afinidad” (p.
221).
         Con respecto a la comunicación dentro de las organizaciones educativas, Chacón et al
(2017) establecen que “los instrumentos de comunicación que se utilizan en las instituciones van
a depender de factores como la estructura, el tamaño y la cultura de la misma, además del perfil
de sus empleados” (p.56). En este sentido, es importante establecer la definición de los diferentes
mecanismos de comunicación que más se emplean en las instituciones educativas a nivel de
Ministerio de Educación Pública, entre ellos:
   a). Correos electrónicos: Crystal (2001) establece que es una aplicación tecnológica informática
        de transferencia de mensajes. Mientras que Casanovas (2003) comenta que es “una aplicación
        de comunicación asincrónica en línea, basada en la transmisión de texto, que permite
        adjuntar al mensaje archivos en cualquier formato digital” (p. 254). Para Puerta y Sánchez
        (2010) el correo electrónico en el campo educativo, “es una herramienta de comunicación
        asincrónica, personal, basada en la transmisión de texto que permite adjuntar al mensaje
        archivos en cualquier formato digital que favorece las actividades académicas” (p. 8).
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               9
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
   b). Circulares: Álvarez (2010) las define como un medio de comunicación escrita que se
       utiliza para comunicar simultáneamente un mismo asunto a varias personas y que
       posee características como la claridad, sencillez y brevedad. Asimismo, el SEP (2010)
       establece que son un medio de comunicación que transmite acuerdos, instrucciones,
       reglas, procedimientos, informes, avisos, recomendaciones, decisiones e interpretaciones
       de normas, con la finalidad de ratificar o implementar nuevos cursos de acción o para
       continuar el desarrollo de diferentes procesos administrativos.
   c). Memorandos: según la Secretaría de Educación Pública de México (2010) su función radica
       en “transmitir información, recordar asuntos, comunicar disposiciones, solicitar informes,
       realizar observaciones o comunicar instrucciones” (p. 18). Además, Sánchez (2010)
       establece que deben ser claros, breves, con una redacción sencilla y concisa. Para Chacón et
       al (2017) es “un instrumento utilizado para transmitir comunicados dentro de la institución
       de una forma más breve que pretende la consecución de órdenes o avisos a los receptores”
       (p. 58).
   d). Pizarras informativas: para Chacón et al (2017) es un medio de comunicación interna con
       un soporte tradicional a través del cual se comunican avisos. Dentro de sus ventajas radican
       la simplicidad con que estos se elaboran, así como su flexibilidad, por lo que la información
       se difunde a quien la pueda observar.
   e). Llamadas telefónicas: según Joskowicz (2015) se definen como la transmisión de sonidos a
       distancia y en ellas se encuentran incluidos todos los medios y procedimientos empleados
       para la transmisión, transporte y recepción de sonidos. Para Escobar (2012) las llamadas
       telefónicas deben ser rápidas, ya que cualquier información pierde su valor con el paso del
       tiempo; seguras, porque se debe garantizar que la información no caiga en manos de alguien
       que pueda hacer mal uso de ella; veraces, para garantizar que no se altere el contenido y
       accesibles en costos, para que lo que se invierta sea costeable.
   f). Mensajes de texto: Alonso y Perea (2008) establecen que los mensajes de texto son
       expresiones abreviadas de un lenguaje derivadas de otros medios tales como chats, emails,
       que se reducen en su contenido aparentemente debido al espacio limitado que se posee en
       la pantalla. Además, estos autores establecen que este tipo de comunicación define a un tipo
       de cultura joven e inconformista que busca la diferenciación cultural y es un símbolo que
       se establece como medio de comunicación para entablar relaciones sociales a través de un
       código.
   g). Redes sociales: de acuerdo con Boyd y Ellinson (2007) una red social es un servicio que
       permite a los individuos construir un perfil público dentro de un sistema limitado, articular
       una lista de otros usuarios con los que comparten una conexión y ver y recorrer su lista de
       conexiones y de las realizadas por otros dentro del sistema. Según Mota (2019) en Costa

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               10
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
       Rica, para el año 2019, las redes sociales más usadas fueron Facebook, YouTube, WhatsApp,
       Instagram y Twitter.


   Toma de decisiones
   Los seres humanos se enfrentan a diario al desafío de tomar decisiones. Al respecto, Córdoba
(2004) propone que este “es el proceso durante el cual la persona debe escoger entre dos o más
alternativas” (p. 34). En este sentido, podría decirse que este concepto hace referencia a uno de los
hechos más importantes que se desarrollan dentro de las diferentes instituciones, ya que va de la
mano con el éxito que pueda tener cualquier organización.
   Por otro lado, Simon (s.f.) citado por Navia (1999) establece que el proceso de toma de decisiones
es “un esfuerzo planeado y cooperativo, en el cual cada participante tiene un papel reconocido que
cumplir y unas obligaciones o tareas por ejecutar” (p. 23). En este sentido, para que la toma de
decisiones pueda considerarse completa es preciso que existan ciertas condiciones para que se
ejecute de manera oportuna. Además, Según Cabeza, Muñoz y Vivero (2004) se debe contemplar
que “la toma de decisiones en una organización es reflejo de las fuerzas del entorno (sucesos y
hechos) que tales individuos no pueden controlar, pero las cuales pueden influir en el futuro en
los resultados de sus decisiones” (p. 6).
   Según lo anterior, el proceso de toma de decisiones representa un eje medular en las
organizaciones, ya que estas definen el camino que se seguirá en esa institución y representa un
factor que podría incidir de manera positiva o negativa en lo que pueda ocurrir en ese lugar en
particular, así como en los diferentes usuarios de ese sistema.
   Para efectos de esta investigación, podría delimitarse la inclusión de los docentes en la toma
de decisiones, según lo que plantea Obando (2008), quien establece que la intervención es la
participación de personas o grupos en la discusión y toma de decisiones que les afectan para el
logro de determinados objetivos y funciona como un medio y no como un fin en sí mismo, es
decir, apunta a captar las cualidades creativas dentro de los miembros de la organización y no un
beneficio aislado. Además, se engloba que las decisiones en las que pueden verse inmersos radican
en áreas laborales, recreativas, formativas y otras.


   Incentivos laborales
   Para Zapata y Hernández (2010) los incentivos son aquellos que se otorgan dependiendo del
desempeño de una persona sin considerar el tiempo que hayan permanecido dentro de la empresa
y que se entregan tanto de manera individual como grupal. Esto permite que los costos en la mano
de obra se reduzcan y que el trabajador se desempeñe de una mejor manera. Además, plantean que
los incentivos se proponen el objetivo de motivar a los trabajadores de una empresa para que su

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               11
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
desempeño sea mayor en aquellas actividades realizadas y que no están vinculados directamente
con el pago de las jornadas laborales ni la antigüedad que posee el colaborador.
   A esto se le suma que, según Kreps (1997), el incentivo debe beneficiar tanto al trabajador
como a la empresa y el plan con el que se aplican deben ser explícitos y fáciles de comprender.
Además, propone que los incentivos podrían ser financieros cuando se da algún reconocimiento
ligado al área económica o no financiero cuando se premia el trabajo y esfuerzo extra que realiza el
trabajador con otros recursos que no se vinculan al dinero, sino al bienestar personal y profesional:
como placas, méritos, diplomas, incremento en el nivel de responsabilidad, autonomía, estabilidad
laboral, seguridad, estima, afiliación y autorrealización.
   En este sentido, se hace referencia también a la teoría de la motivación propuesta por Herzberg
(1987) que establece que todas las personas tienen diferentes necesidades y preferencias que
pueden provocar en ellas motivación y satisfacción, entendiendo que existen necesidades básicas
e inherentes como la realización, el reconocimiento, las actividades a realizar, la responsabilidad
y la capacidad de crecimiento. Además, Herzberg (1987) propone una serie de factores asociados
a los incentivos, dentro de los que destacan, la remuneración, las relaciones interpersonales, las
condiciones de trabajo, las políticas de organización y la supervisión.


   Desempeño docente
   Según Alvarado, Cassano, Terán y Navarro (2022) el desempeño docente es un concepto que
ha evolucionado con el pasar de los años, centrado en sus inicios en el logro de los objetivos y
en los últimos años se ha basado en la medición de la mejora de la calidad de la docencia y el
favorecimiento que se tiene en el campo del aprendizaje de los estudiantes. Al respecto, García
(2020) plantea que este ámbito se relaciona con el seguimiento de la formación continua de la
persona docente.
   Asimismo, Chiavenato (2011) lo define como las diferentes acciones o comportamientos que
se observan en los empleados de una empresa que son relevantes en el logro de los objetivos de la
organización, propiciando que se genere una fortaleza para esa institución como tal. Es decir, se
relaciona con el comportamiento que tiene un empleado y lo que este aporta para la consecución
de lo que se propone de manera integral.
   Para Montenegro (2005) el desempeño docente se entiende como
       El cumplimiento de sus funciones; éste se halla determinado por factores asociados al
       propio docente, al estudiante y al entorno. Asimismo, el desempeño se ejerce en diferentes
       campos o niveles: el contexto socio-cultural, el entorno institucional, el ambiente de aula y
       sobre el propio docente una acción mediante una acción reflexiva. (p.31)
   En este sentido, se determina, entonces, que el desempeño de los funcionarios docentes se
entrelaza con diferentes factores del contexto y siempre en conjunto con la responsabilidad que se
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               12
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
tiene, es decir, alcanzar, como eje principal, lo establecido en los diferentes programas de estudio,
propiciando un avance significativo en los estudiantes, quienes deben responder a necesidades
familiares, sociales y personales.


   Metodología
   La investigación se realiza desde un enfoque cuantitativo de investigación, ya que pretende
establecer como único fin la recolección de datos y el análisis estadístico de las estrategias de
abordaje que se aplican desde la gestión relacionados con los procesos de comunicación, la toma
decisiones y los incentivos y su incidencia en el desempeño docente. En este sentido, Barrantes
(2003) estipula que este tipo de enfoque “pone una concepción global positivista, hipotéticamente
deductiva, objetiva, pluralista y orientada a resultados. Se desarrolla más directamente en la tarea
de verificar y comprobar teorías por medio de estudios muestrales representativos” (p. 70).
   Con respecto al enfoque de investigación que se plantea, este trabajo tiene un alcance descriptivo.
Al respecto, Hernández et al (2014) explican que los estudios de este corte “buscan especificar las
propiedades, las características y los perfiles de personas, grupos, comunidades, procesos, objetos
o cualquier otro fenómeno que se someta a un análisis” (p. 80). Según esto, las investigaciones
descriptivas no solo recogen datos, sino que detallan los acontecimientos que se presentan, es
decir, van más allá de lo que se puede observar a simple vista, analizando con detalle los hechos.
   Esta investigación se lleva a cabo en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro Picado Twight,
perteneciente al circuito 02 de la Dirección Regional de Educación de Turrialba, se aplica a todo el
personal docente, así como administrativo, técnico administrativo y técnico docente. La selección
de este centro educativo se debe a que este es el centro de enseñanza más grande de esta región
educativa y se decide trabajar en él porque la persona investigadora labora para este colegio, por lo
que los resultados son relevantes para el crecimiento organizacional y podrían implementarse de
una manera más sencilla las diferentes recomendaciones que del desarrollo investigativo surgen.
   Las técnicas que se emplean para recopilar los datos en esta investigación son el cuestionario
dirigido al personal docente y una entrevista semiestructurada aplicada a la persona directora
del centro educativo, así como a la persona subdirectora y a quienes laboran como auxiliares
administrativos.
   El instrumento con el que trabajaron los docentes se aplica a través de la plataforma digital Google
Forms y se divide en tres partes. La primera se relaciona con los medios de comunicación empleados
en la institución; la segunda, con los mecanismos de toma de decisiones administrativas en función
del personal docente y, la tercera, se relaciona con los incentivos. Para la entrevista semiestructurada
que se aplica la persona directora, subdirectora y el personal técnico administrativo, se utiliza
una guía de once preguntas que buscan profundizar en el tema y establecer una relación entre la
información que brindan los cuestionarios y la posición administrativa frente a esos elementos,
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               13
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
pensando siempre en su incidencia en la labor que llevan a cabo los docentes.



   Resultados
   Como parte de la investigación, los datos obtenidos resultan de la participación de 91 personas
docentes de un total de 102 instrumentos aplicados. Además, se realizaron cinco entrevistas
semiestructuradas al personal administrativo de la institución. Esta tabulación de datos se realiza
a partir de las tres categorías de análisis que se derivan del mismo trabajo investigativo. La primera
de ellas relacionada con los procesos de comunicación, la segunda con las estrategias de toma de
decisiones, mientras que la tercera abarcó la aplicación de los incentivos que se brindan desde la
gestión al profesorado en la organización educativa


   Procesos de comunicación institucional
   Como lo menciona Rodrich (2012) las organizaciones tienen la necesidad de comunicarse
de manera integrada con mensajes coherentes y significativos, adaptándose a las necesidades,
convicciones y aspiraciones de la estrategia corporativa. En este caso, haciendo énfasis en la
situación escolar, debe comprenderse que puede variar dependiendo de las distintas realidades.
   De forma particular en esta investigación, se determina que el medio de comunicación a través
del cual se comunican mayormente en la institución, es el correo electrónico con una frecuencia
del 86%, seguido de las circulares con un 75%. Al respecto, el personal administrativo concuerda
con que el medio de comunicación más empleado son las circulares, pero enfatizan en que toda
circular es enviada también a los correos institucionales de los funcionarios docentes, es decir, se
emplea el medio oficial emanado por el Ministerio de Educación Pública para poder comunicarse.
Esto se detalla en la tabla 1.

                                                       Tabla 1

                               Medios de comunicación empleados
     Frecuencia con que se utilizan los siguientes     Siempre                           Algunas           Nunca
              medios de comunicación                                                      veces
 Correo electrónico                                                       86%               14%              0%
 Circulares                                                               75%               24%              1%
 Memorandos                                                               20%               65%              15%
 Llamadas telefónicas                                                     12%               66%              22%
 Mensajes de texto                                                        15%               60%              25%
 Redes sociales                                                           35%               45%              20%
 Pizarra informativa                                                      20%               54%              26%
                Fuente: elaboración propia, 2020, a partir de los cuestionarios aplicados a docentes.
   Por otro lado, la persona encargada de la gestión indica que el memorándum se ha convertido en

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                14
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
una herramienta que se emplea cuando el correo electrónico o la circular no alcanzan el cometido
de informar y la persona docente no cumple con alguna solicitud, por lo que llega a utilizarse
para advertir que debe realizarse una determinada tarea. Siguiendo lo propuesto por Chacón et al.
(2017) quienes proponen que es un medio que pretende la consecución de órdenes o avisos a los
receptores.
    Con respecto al uso de redes sociales, como grupos de WhatsApp, las personas auxiliares de
dirección indican que poseen algunos de estos con personas docentes de determinados niveles.
Sin embargo, la dirección alega que conoce que estas plataformas existen, pero no son promovidas
desde su competencia, ya que no constituyen medios oficiales de comunicación.
    En cuanto a la información que se transmite a través de los diferentes medios de comunicación
que se emplean en la institución, las personas docentes indican que a través del correo electrónico
en un 80% de las ocasiones informan sobre reuniones; las circulares de igual manera son usadas en
mayor cantidad para comunicar reuniones; los memorándum se emplean con mayor frecuencia
para llamadas de atención; las llamadas telefónicas se usan para comunicar reuniones de trabajo o
alguna indicación en particular, al igual que los mensajes de texto. En el caso de las redes sociales,
son empleadas para comunicar horarios especiales o algún cambio que se presente en el horario,
al igual que la pizarra informativa (Ver Tabla 2).

                                                                   Tabla 2

                        Información que se transmite a través de los distintos medios
                                                                                                                    Redes sociales
                                                                     Memorandos




                                                                                                Mensajes de




                                                                                                                                          informativa
                                       electrónico




                                                                                  telefónicas
                                                      Circulares




                                                                                   Llamadas




   Medios que se utilizan para



                                                                                                                                            Pizarra
                                         Correo




                                                                                                  texto




 comunicar diferentes situaciones
        desde la gestión


 Reuniones                             80%           87%            2%            20%           24%           21%                    14%
 Indicaciones de trabajo               66%           86%            12%           20%           34%           18%                    22%
 Horarios especiales – cambios de 60%                69%            2%            15%           20%           26%                    22%
 horario
 Llamadas de atención                  10%           12%            73%           4%            10%           2%                     1%
 Reconocimientos de trabajo            22%           30%            10%           2%            19%           10%                    3%
 Agradecimientos                   36%      35%        11%      5%        19%      14%           6%
              Fuente: elaboración propia, 2020, a partir de los cuestionarios aplicados a docentes.


         Por otro lado, al referirse a la fluidez con que se comunican las decisiones que se toman en
la institución, el profesorado indica que esto se da en algunas ocasiones, como mayor índice (el
60%). El 36% de las personas docentes consideran que esto pasa siempre y un 4% indica que nunca
hay fluidez en la comunicación (Ver Figura 1).


Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                                                        15
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
                                                      Figura 1.

                        Fluidez con que se comunican las decisiones desde la gestión




Fuente: Elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.


   Al respecto, existe una disociación entre lo que piensan los funcionarios auxiliares
administrativos y el criterio de la persona directora y subdirectora, ya que los primeros consideran
que la información no fluye rápido o no llega a la totalidad de la población en el momento necesario,
cayendo en algunos casos hasta en especulación, porque no utilizan el correo electrónico o no lo
revisan con frecuencia. Sin embargo, para las segundas, la comunicación es fluida y se ha mejorado
mucho en comparación con años anteriores, ya que se procura que todas las circulares se envíen a
través del correo institucional, garantizando que todos reciban la información. En este aspecto, es
necesario retomar lo planteado por Hernández (2015) quien propone que la fluidez de los procesos
comunicativos depende de la estructura que se posee en la organización, siendo prioritario que se
definan modelos comunicativos según el contexto del centro.
   Con respecto a la efectividad de los medios de comunicación empleados, como se muestra en la
figura 2, un 56% de la población docente manifiesta que algunas veces son efectivos, mientras que
un 41% considera que siempre son efectivos y un 3% piensa que nunca lo son.

                                                      Figura 2.

                  Efectividad de los medios de comunicación empleados en la institución




Fuente: elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                16
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022


   En este sentido, las personas auxiliares administrativas consideran que los medios de
comunicación que se emplean son efectivos, pero que existe una falla en el uso que le da el
profesorado, ya que este quien no revisa su correo electrónico o no atiende a las circulares que se
emanan. La dirección considera que hay efectividad en un 90% de la población y el 10% restante
representa al grupo docente que no tiene una jornada completa o mayor a treinta lecciones en el
colegio, ya que ellos son los que más indican que no se enteran de los datos. Sin embargo, esta
información no coincide con la percepción de las personas docentes, ya que en el cuestionario
aplicado a ellos no se refleja ese porcentaje.
   Agregando a lo anterior, para la subdirección, si la efectividad se mide en términos de envío,
entonces los medios son eficaces, pero al constatar la respuesta de los docentes, en muchas
ocasiones parece que no lo son, hecho que confirma lo que De la Cruz (2014) plantea al expresar
que la efectividad de la comunicación implica que exista una transmisión de ideas, pero esta
también debe ser recibida y comprendida, hecho que no se logra constatar a través de los medios
que se emplean en esta institución.
        Con respecto a la comunicación oportuna de las decisiones desde la administración, los
docentes al exponen, mayoritariamente, que las decisiones que se toman desde la gestión algunas
veces se comunican de manera oportuna, mientras que un 27% considera que siempre se hace y
un 7% manifestó que nunca se da una comunicación oportuna, como se muestra en la Figura 3.
Para la figura administrativa, al profesorado se le comunica las decisiones en el momento en que
deben enterarse de ellas, esto tras haber pasado el análisis que el gestor como tal realiza de ellas.

                                                      Figura 3.

   Oportunidad con que se comunican las decisiones tomadas desde la gestión al personal docente




Fuente: elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.
   Para concluir este indicador referido a los procesos de comunicación empleados en la institución,
se le consultó a las personas docentes si este factor estaba relacionado con su desempeño laboral,
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                17
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
resultando que el 59% indicara que en algunas veces es así, el 30% considera que siempre se
relaciona y un 11% indicó que nunca se relacionan esos dos factores (Ver figura 4).

                                                      Figura 4.

                    Relación del desempeño docente con los procesos de comunicación




Fuente: elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.


   Al respecto, quienes trabajan como auxiliares administrativos consideran que para trabajar
mejor, la comunicación debe ser siempre fluida, pero es necesario que las personas docentes pongan
se esmeren en revisar sus correos electrónicos y estén pendientes de las diferentes indicaciones
laborales que se giran. Para la gestión del centro educativo, la comunicación es muy necesaria,
pero depende de la actitud que el profesorado posea. En cuanto a la subdirección, manifiesta que
la comunicación se realiza a través de los medios que puede hacerse (circulares y correo MEP),
pero está en la docencia asumir con responsabilidad su función y cumplir con lo que se le indica.


    Estrategias para la toma de decisiones
    Al hablar de toma de decisiones, Córdoba (2004) establece que este es un proceso durante el cual
se debe escoger entre dos o más alternativas. Al consultar al profesorado sobre diferentes aspectos
relacionados con este punto, se logra determinar que el 61% de ellos considera que algunas veces
se entera de los diferentes mecanismos que se emplean para tomar decisiones, mientras que un
20% indica que no los conoce y un 19% plantea que sí los conoce, como se indica en la Tabla 3.
    Al respecto, la administración considera que los mecanismos para la toma de decisiones en
la institución, en la mayoría de los casos, competen a un criterio propio de la persona directora,
siguiendo protocolos o con la intención de continuidad a procesos iniciados con anterioridad. En
este caso, respondiendo a un estilo de liderazgo democrático, donde trata de involucrar a aquellos
que por la naturaleza de la decisión deben participar en el proceso.


Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                18
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
                                                       Tabla 3

                             Mecanismos empleados para la toma de decisiones
  Mecanismos empleados para la toma de decisiones                  Siempre        Algunas veces            Nunca
 El docente conoce los mecanismos empleados en la gestión 19%                    61%                  20%
 para tomar decisiones en el centro educativo
 Considera que los mecanismos que se emplean en la gestión 24%                   73%                  3%
 para tomar decisiones son oportunos
 Los docentes en general tienen participación en la toma de 20%                  67%                  13%
 decisiones que se lleva a cabo en el Centro Educativo.
 Su participación como docente en la toma de decisiones es 18%                   70%                 12%
 oportuna.
                Fuente: elaboración propia, 2020, a partir de los cuestionarios aplicados a docentes.


        Con respecto al criterio que tienen las personas docentes sobre si los mecanismos que se
emplean en la gestión para tomar decisiones son oportunos, el 73% de quienes participaron en
el estudio considera que esto es así algunas veces, mientras que el 24% piensa que siempre son
oportunos y un 3% considera que nunca lo es. Para la dirección, el mecanismo que más ha servido
en su gestión, es el de proponer opciones al personal, donde se llegue con ofertas preseleccionadas,
las cuales, según su juicio, son pertinentes para los procesos que se viven en la institución, por lo
que no afectaría que los docentes se inclinen por una o por otra elección (Ver tabla 3).
        Por otro lado, como se muestra en la Tabla 4, el personal docente considera que su
participación en situaciones relacionadas con los estudiantes se da en algunas ocasiones. En este
aspecto, las personas auxiliares administrativas consideran que el profesorado siempre tiene
participación, mientras que la gestión enfatiza en que estos participan en los casos en que les
compete.

                                                       Tabla 4

                     Situaciones en las que el docente participa en la toma de decisiones
                                                                                            Algunas
 Situaciones en las que el docente participa en la toma de decisiones       Siempre                         Nunca
                                                                                             veces
Situaciones relacionadas con los estudiantes                                   34%            65%            1%
Elaboración del Plan Anual de Trabajo                                          40%            47%            13%
Programación de actividades escolares                                          26%            60%            14%
Propuesta de actividades de recreación                                         29%            55%            16%
Comisiones en las que trabaja                                                  31%            42%            27%
Niveles que imparte                                                            14%            40%            46%
Horario de trabajo                                                             12%            36%            52%
Aula en la que trabaja                                                        20%            32%             48%
                    Fuente: elaboración propia, 2020, a partir de los cuestionarios aplicados a docentes.


   Por otro lado, para la mayoría de las personas docentes, como se indica en los tres últimos rubros
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                19
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
de la Tabla 4, su opinión nunca es considerada en la toma de decisiones con respecto al nivel que
imparte, el horario de trabajo y el aula donde desempeña sus funciones, lo que concuerda con que
el personal administrativo considera que estos tres factores corresponden de manera exclusiva a
la administración determinarlos. Para las subdirección, en los tres rubros puede haber propuestas
del profesorado, siendo escuchadas en la mayoría de los casos, sin embargo suele suceder que la
gestión, con el fin de dar seguimiento a objetivos institucionales, tome decisiones diferentes a las
propuestas por estos. Lo anterior, podría discutirse frente a la propuesta de Obando (2008) quien
sugiere que la toma de decisiones apunta a captar las cualidades creativas dentro de los miembros
de la organización y no un beneficio aislado, es decir, que puede brindarse la posibilidad a que
otros participen en las decisiones, siempre que estas beneficien a la organización como tal.
    Según Cabeza, Muñoz y Vivero (2004) se debe contemplar que “la toma de decisiones en
una organización es reflejo de las fuerzas del entorno (sucesos y hechos) que tales individuos no
pueden controlar, pero las cuales pueden influir en el futuro en los resultados de sus decisiones”
(p. 6). Esto se relaciona con lo que indica la gestión del centro educativo, al indicar que en muchas
ocasiones lo que promueve la toma de una decisión es la situación específica que se vive en el
momento, por lo que la participación de grupos de trabajo que le apoyen es esencial. Sin embargo,
en ocasiones, esto puede parecer que está desviando su atención hacia uno u otro elemento, según
sus propias conclusiones.


   Elementos asociados con los incentivos que se brindan desde la gestión al personal docente

de la organización educativa
   Según Zapata y Hernández (2010), los incentivos se proponen el objetivo de motivar a los
trabajadores de una empresa para que su desempeño sea mayor en aquellas actividades realizadas
y que no están vinculados directamente con el pago de las jornadas laborales ni la antigüedad que
posee el colaborador. En este caso, en la Tabla 5, se encuentran la consulta realizada al profesorado
sobre los diferentes incentivos que podrían presentarse en la institución.

                                                        Tabla 5

                                   Incentivos que se ejecutan en la institución
   Frecuencia con que se ejecutan las siguientes situaciones en la                          Algunas
                                                                             Siempre                         Nunca
    institución por parte de la gestión hacia el personal docente                            veces
Compensación de horarios por tiempos trabajados de más.                        21%             43%            36%
Celebración y detalles de cumpleaños.                                          16%             43%            41%
Actividades recreativas.                                                       15%             63%            22%
Actividades de capacitación y desarrollo profesional.                          28%             64%             8%
Reconocimiento público del trabajo realizado.                                  16%             46%            38%
Reconocimiento privado del trabajo realizado.                                  20%             48%            32%


Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                 20
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022

Buen trato administrativo.                                                    55%             43%             2%
Empatía del director.                                                         70%             27%             3%
Solidaridad entre la gestión y los docentes.                                  52%             46%             2%
Negociación de las decisiones administrativas.                              29%            54%               17%
              Fuente: elaboración propia, 2020, a partir de los cuestionarios aplicados a docentes.


    Según la tabla 5, se observa que el incentivo que se aplica de forma mayoritaria en la institución en
estudio es la empatía de la figura directiva con un 70% de aplicación, pero llaman la atención otros
rubros que también son importantes, como las actividades de capacitación o el reconocimiento
del trabajo realizado, ocupe porcentajes elevados de una aplicación poco frecuente en el centro
educativo.
    Por otro lado, en la Figura 5 se evidencia que el 70% del profesorado considera que en algunas
veces la gestión ejecuta mecanismos adecuados para reforzar los incentivos en el personal docente,
el 21% considera que siempre se dan y un 9% muestra que nunca se ejecutan.

                                                      Figura 5.

     La gestión ejecuta mecanismos adecuados para reforzar los incentivos en el personal docente




Fuente: elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.


   Asimismo, el 77% de la población docente considera que es importante la aplicación de incentivos
para reforzar el desempeño docente, mientras que un 20% considera que esto en algunas ocasiones
es importante. Al respecto, una de las personas auxiliares manifiesta en su entrevista que esto es
un punto esencial, ya que en muchas ocasiones las personas docentes tienen una carga laboral
muy pesada y si no se reconoce su trabajo, podría generar que su desempeño no sea el mejor. Esto
concuerda con lo que proponen Zapata y Hernández (2010), quienes indican que los incentivos
tienen como objetivo motivar a los trabajadores y que así su desempeño sea mayor (Ver figura 6).




Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                21
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
                                                      Figura 6.

             Importancia de la aplicación de incentivos para reforzar el desempeño docente




Fuente: elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.


   En esta misma línea, la gestión del centro educativo manifiesta quisiera que su autonomía
relativa le permitiera ir más allá para poder incentivar más a su personal docente, pero al ser
una institución pública, hay muchos elementos en los que se ve restringido, por lo que quizás el
personal considere que falta trabajo en este aspecto.
   En concordancia con lo mencionado en el párrafo anterior, al relacionar la aplicación de
incentivos con el desempeño docente, la Figura 7 muestra que un 44% de la población participante
en este estudio, indicó que siempre es importante la aplicación de estos elementos. Este dato
es seguido por un porcentaje de 30% que manifestó que nunca es dependiente y un 26% que
consideró que algunas veces sí lo es.

                                                      Figura 7.

     Dependencia del desempeño docente con respecto a la aplicación de incentivos que se ofrecen

                                                 desde la gestión




Fuente: elaboración propia, 2020, con base en el cuestionario aplicado a los docentes del Instituto de Educación Dr.
                                            Clodomiro Picado Twight.

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los                22
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022


   También, la dirección indica que es necesaria la combinación de actitud y aptitud para poder
desempeñar una buena función, por lo que considera que la aplicación de incentivos es importante,
pero también depende de las características intrínsecas de cada individuo mejorar su desempeño
en las tareas que se le han encomendado. Procurando esto, Montenegro (2005) manifiesta que el
que se dé un adecuado desempeño docente, no solo beneficia al estudiantado como tal, sino a la
escuela y al sistema en general.


   Conclusiones
   A partir del análisis de los datos que suministraron los diferentes sujetos que participaron en la
investigación, se determinan las siguientes conclusiones:


    Procesos de comunicación institucional.
    La información recopilada permite determinar que los medios de comunicación más empleados
en la institución en estudio son el correo electrónico y las circulares; esto porque toda circular que
se emite en el colegio, se envía a través de este medio digital. Sin embargo, queda en evidencia que
no existe una manera para que desde la administración pueda corroborarse con certeza que las
personas docentes han recibido el correo electrónico con la información que se ha enviado. Además,
tampoco puede verificarse que el profesorado revise de manera constante esta herramienta.
    Por otro lado, existe una concepción en el personal docente de que el memorando es enviado
únicamente cuando se debe comunicar una llamada de atención, por lo que es contraria la visión
de la gestión quien plantea que también se utilizan como forma de motivar o enviar un mensaje
positivo al profesorado. Es decir, se considera este como un medio sancionatorio, más que un
canal para comunicar información que incentive.
    Aunado a lo anterior, debe darse un cambio en la estructura comunicativa del centro educativo
que garantice que la gestión pueda estar segura de que quienes integran el cuerpo laboral reciben
las diferentes comunicaciones y existe comprensión de ellas. Si bien es cierto existen vías oficiales
de comunicación, existen mecanismos alternos que dan soporte a esos canales y ayudan a que
la fluidez con que se recibe la información sea mayor, garantizando, de alguna manera, que una
proporción mayor del personal esté enterada de las diferentes situaciones que se requiere en una
menor cantidad de tiempo.
    Además, es claro también que la efectividad que están teniendo los diferentes medios de
comunicación que se utilizan en la institución no puede ser medida de manera objetiva, esto porque
depende de cada uno de los profesores y su capacidad de recepción, comprensión y empleo de los
diferentes medios el resultado que vaya a tener el canal de comunicación que se esté empleando.

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               23
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
   Estrategias para la toma de decisiones.
   Con respecto a esta categoría de análisis, los resultados obtenidos permiten concluir que la
mayoría del cuerpo docente consultado, no se considera parte del proceso de toma de decisiones,
además de que muchas veces no conocen cuáles son los mecanismos que se ejecutan para tomarlas.
   Asimismo, debe revisarse el proceso que se está llevando a cabo para tomar las decisiones, ya
que, desde la percepción de la persona gestora y su equipo administrativo, estas se han tomado de
manera adecuada e incorporando al personal docente, pero los datos indican que esta participación
es reducida y pocas veces atendidas las sugerencias que el profesorado plantee. Además, la
administración no cuenta con estándares o parámetros claros de cuáles son las situaciones en las
que las personas docentes pueden tener competencia para participar en el proceso de toma de
decisiones, por lo que debe trabajarse en delimitarlas y comunicarlas con el fin de que el proceso
comunicativo también sea claro y el profesorado sepa de qué manera se llevan a cabo estos procesos
y no considere que se le aísla de ellos.
   Además, es importante que exista una consciencia clara desde la gestión de que las decisiones
no deben ser tomadas únicamente desde la verticalización y de una manera descendiente, sino que
hay posibilidades de decidir de forma consensuada, promoviendo que el personal sienta el arraigo
que la gestión pretende emanar con su estilo democrático de liderazgo.


   Elementos asociados con los incentivos que se brindan desde la gestión al personal docente

de la organización educativa.
   Al respecto, se evidenció que se debe reforzar la aplicación de incentivos en la institución, ya
que el personal considera que estos se dan en algunas ocasiones, pero no se presentan siempre.
También, resultó que no existe, dentro de los incentivos para el personal docente, un programa
de capacitación propuesto desde la misma institución, sino que se delega esta tarea a las Asesorías
Pedagógicas del Ministerio de Educación Pública. Si bien es cierto una de las funciones estos
organismos es la de capacitar a las personas funcionarias, también debería existir una preocupación
del colegio en preparar más a sus docentes y con ello alcanzar sus propios objetivos.
   Por otro lado, los cuestionarios aplicados al personal docente permiten determinar que no existe
mayor cantidad de actividades que se realicen o se piensen propiamente para profesorado con la
finalidad de incentivarlos y recompensar su trabajo de una manera que no sea la remuneración
económica. Además, se logra determinar también que no existe un reconocimiento generalizado
cuando se ejecuta una buena labor desde el personal docente. Por lo tanto, se debería considerar el
planteamiento de propuestas para reconocer la función del profesorado en sus diferentes campos
y manifestaciones.
   En esta misma línea, se considera que la aplicación de incentivos es importante en todos sus

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               24
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
casos para el personal docente, además de que está ligada su presencia con el desempeño que
cada uno puede tener en sus diferentes funciones como entes mediadores pedagógicos, ya que se
considera que cuanto más se refuercen, mejor será su desempeño laboral.
   En suma, a partir de la investigación planteada, se logra determinar que los tres procesos que
se estudiaron, tienen cierta relación con respecto al desempeño docente, pero no se establece una
línea exacta que enmarque si el rendimiento de estos mejorará, indudablemente, a partir de la
incorporación de estos aspectos en la cultura organizacional del centro en estudio.


   Referencias
Acevedo, A. (2018). Liderazgo pedagógica: pensar y construir una mejor educación. Revista Boletín

        REDIPE, 9 (11), 26-46. DOI https://doi.org/10.36260/rbr.v9i11.1105

Alonso, E. & Perea, M. (2008). SMS: Impacto social y cognitivo. Universidad de Valencia: España.

Alvarado, J., Cassano, S., Terán, H. & Navarro, H. (2022). Evaluación del desempeño docente para la

        educación superior en tiempos de Covid-19. TecnoHumanismo, 2 (1), 70-96.

Anchía, L. & Brizuela, T. (2021). La educación en el siglo XXI: Una mirada incipiente desde las neurociencias

        al quehacer pedagógico. Revista Espiga, 20 (42), 17-36. ISSN: 1409-4002 • e-ISSN: 2215-454X

Barrantes, R. (2003). Investigación, Un camino al conocimiento, un enfoque cualitativo y cuantitativo.

        Editorial EUNED, San José, Costa Rica.

Boyd, M. & Ellison, N. (2007). Social network sites: Definition, history, and scholarship. Journal of

        Computer-Mediated Communication. http://gabinetedeinformatica.net/wp15/2008/06/12/sitios-

        de-redes-sociales-definicionhistoria-y-ayuda-a-su-estudio-i/

Cabeza, L., Muñoz, A. & Vivero, S. (2004). Aproximación al proceso de toma de decisiones en la empresa

        barranquillera. https://www.redalyc.org/pdf/646/64601701.pdf

Casanovas, A. (2003). Logística empresarial. Ediciones Gestión 2000. Barcelona, España.

Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina. UNESCO. Madrid, España.

Chacón, J., Hernández, M., Salazar, A. & Zamora, B. (2017) Medios de comunicación utilizados desde

        la gestión para transmitir comunicados oficiales en los centros educativos y su incidencia en el

        desempeño docente. (Tesis para optar por el grado de Licenciatura en Ciencias de la Educación con

        énfasis en Administración de la Educación). Universidad de Costa Rica.

Chiavenato, I. (2011). Introducción a la teoría General de la Administración. México: Mc Graw-Hill.

CONARE (2019) Sexto informe de estado de la educación. San José, Costa Rica. Servicios gráficos, A.C.

Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               25
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
Córdoba. M. (2004). Metodología para la toma de decisiones. Argentina: Delta.

Corneliessen, J. (2008). Corporate communication: a guide to theory and practice. Londres: Sage.

Cruz, J. (2018). La calidad de vida laboral y el estudio del recurso humano: una reflexión sobre su relación

        con las variables organizacionales. Pensamiento y gestión, 45, 58-81. http://dx.doi.org/10.14482/

        pege.45.10617

Crystal, D. (2001). Language and the internet. Cambridge University. http://medicine.kaums.ac.ir/

        uploadedfiles/files/language_and_%20the_internet.pdf

De la Cruz, I. (2014). Comunicación efectiva y trabajo en equipo. Ministerio de Educación: España.

Dolphin, R. (2001). The fundamentals of corporate communication. Inglaterra: Oxford.

Escobar, M. (2012). Telefonía y conmutación. Red Tercer Milenio. Estado de México: México.
Garbanzo, G & Orozco, V. (2008). Desafíos del sistema educativo costarricense: un nuevo paradigma de la

        administración de la educación. Universidad de Costa Rica. San Pedro, Montes de Oca, Costa Rica.

        http://www.redalyc.org/pdf/440/44031207.pdf

Guardia, N. (2009). Lenguaje y comunicación. Coordinación educativa y cultural centroamericana, 25.

        http://unpan1.org/intradoc/groups/public/documents/icap/unpan040441.pdf

Hernández, E. (2015). Factores determinantes en la comunicación de los procesos de innovación docente.

        Aplicación en los centros de enseñanza secundaria públicos de la Región de Murcia. Universidad de

        Murcia: España.

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación. (6ta. ed.) México:

        McGraw Hill.
Herzberg, F. (1987). One more time: How do you motivate employees. Estados Unidos: Harvard.

Joskowicz, J. (2015). Conceptos básicos de telefonía. Universidad de la República. Montevideo: Uruguay.

Kreps, D. (1997). Intrinsic motivation and extrinsic incentives. Estados Unidos: Economic Review.

López, L. (2012). Abordaje de los conflictos estudiantiles en la gestión de las Escuelas Barrio Limoncito y la

        Colina, del circuito escolar 02, de la Dirección Regional de Educación de Limón. (Tesis de Maestría,

        Universidad de Costa Rica). Sede del Caribe, Limón, Costa Rica.

MEP (2016). Política educativa. La persona: centro del proceso educativo y sujeto transformador de la

        sociedad.         file:///C:/Users/fpere/Desktop/MAESTRIA%20UCR/INVESTIGACIÓN%20II/

        MATERIAL%20MARCO%20TEÓRICO/POLÍTICA%20EDUCATIVA%20MEP.pdf

Montenegro, I. (2005). Evaluación del Desempeño Docente. Fundamentos, modelos e instrumentos.
Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               26
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022
        Colombia: Cooperativa Editorial Magisterio.

Mota, J. (2019). Top 10 de las redes sociales más usadas del 2019. https://www.multimedios.cr/tecnologia-0/

        top-10-de-las-redes-sociales-mas-usadas-del-2019

Navía, M. (1999). Procesos de toma de decisiones estratégicas en empresas de Barranquilla. (Tesis para optar

        por el grado de máster en mercadeo). Universidad del Norte en Colombia.

Obando, G. (2008). La participación docente en la toma de decisiones desde la visión micropolítica.

        Universidad de Murcia: España.

Pérez, R., Mercado, P., Martínez, M. & Mena, H. (2018). La sociedad del conocimiento y la sociedad de la

        información como la piedra angular en la innovación tecnológica educativa. Revista Iberoamericana

        para la investigación y el Desarrollo Educativo, 8 (16), 1-25. DOI: 10.23913/ride.v8i16.371
Puerta, C. & Sánchez, A. (2010). El correo electrónico: herramienta que favorece la interacción en ambientes

        educativo virtuales. https://www.redalyc.org/pdf/1942/194214476003.pdf

Rodrich, R. (2012). Fundamentos de la comunicación institucional: una aproximación histórica y conceptual

        de la profesión. Navarra, España: Universidad de Navarra.

Segredo, A. (2013). Clima organizacional en la gestión del cambio para el desarrollo de la organización.

        Revista Cubana de Salud Pública, 39(2)385-393.

SEP. (2010). Plan de estudios. Educación básica. México: Distrito Federal.

Triana, A. (2013). Estrategias de supervisión aplicadas por la dirección y sus implicaciones en el

        cumplimiento de labores del personal docente de los colegios técnicos profesionales Ricardo Castro

        Beer y San Mateo Jesusita. Revista Gestión de la Educación. 3 (2), 97-122. San José, Costa Rica.
Valle, C. (2020). Diagnóstico del clima organizacional en una empresa en Ecuador. Compendium: Cuadernos

        de Economía y Administración, 7 (1), 22-33. doi:781-1-3208 1-10- 20200717

Vargas, I. (2008). Análisis de cinco desafíos en el ejercicio de la administración educativa. Revista

        Actualidades Investigativas en Educación, 8(1), 1-15. http://revista.inie.ucr

Zapata, D. (2000). Métodos para la investigación de la cultura organizacional. Cali: Universidad del Valle.

Zapata, G. & Hernández, A. (2010). Sistema de incentivos y tipos básicos de trabajo en la organización bajo

        la perspectiva de la teoría de la agencia. Barranquilla, Colombia: Universidad del Norte.




Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               27
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 8, Núm 1, [1-28], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2022

   Información Adicional

Cómo citar: Pérez-Zamora, F. (2022). Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación
institucional, toma de decisiones y los incentivos en el desempeño del personal docente en el
Instituto de Educación Dr. Clodomiro Picado Twight. Revista Gestión de la Educación, 8 (1).
https://doi.org/10.15517/rge.v8i1.51771




Francisco Pérez Zamora
Incidencia de la gestión de los procesos de comunicación institucional, toma de decisiones y los               28
incentivos en el desempeño del personal docente en el Instituto de Educación Dr. Clodomiro
Picado Twight