Pontificia Universidad Católica de Valparaíso
                                                                                                                         Perspectiva Educacional. Formación de Profesores
                                                                                                                                           Marzo 2024, Vol 63(1), pp. 5-28




                                                ¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN
                                                APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y
                                                NECESIDADES DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE
                                                LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN
                                                CHILE1
                                                WHY PRINCIPALS WANT TO LEARN: MOTIVATIONS, EXPECTATIONS AND
                                                CONTINUING EDUCATION NEEDS FROM A SCHOOL LEADERSHIP
                                                PERSPECTIVE IN CHILE

                                                Camila Jara Ibarra (*)
                                                Javiera Peña Fredes
                                                José Weinstein Cayuela
                                                Universidad Diego Portales


                                                Resumen

                                                Estudios enfocados en formación de directores han contribuido a destacar prácticas, contenidos relevantes y
                                                metodologías efectivas. Sin embargo, persiste escasez de evidencia sobre la pertinencia de los programas de
                                                formación, así como sobre las necesidades, motivaciones y expectativas que los líderes escolares tienen para
                                                participar en ellos. La investigación indaga en estos aspectos, a partir del análisis de entrevistas a 18 directores/as
                                                de distintas regiones de Chile. Los hallazgos revelan que el proceso de toma de decisión se caracteriza por estar
                                                supeditado a las posibilidades más que a las necesidades de formación de los directivos. Se observa una fuerte
                                                disposición y motivación por aprender y a hacerlo de manera constante, incluso aceptando instancias formativas
                                                sin conocer sus contenidos. Asimismo, los directores consideran que la formación es clave, especialmente para la
                                                resolución de problemas cotidianos, y parece ser una solución frente a las múltiples demandas percibidas sobre
                                                el rol que desempeñan.

                                                Palabras clave: Liderazgo; escuela; formación continua; toma de decisiones; motivación.


                                                Abstract
(*) Autor para correspondencia:
Camila Jara Ibarra                              Studies focused on principal training have contributed to highlighting key aspects, compiling best practices,
Universidad Diego Portales                      relevant content, and effective methodologies, as well as important elements for evaluation. However, there
Av. Ejército Libertador 260, Santiago, Región   persists in this field a scarcity of evidence regarding the effectiveness of training, especially concerning the needs,
Metropolitana                                   motivations, and expectations that school leaders have regarding their participation in training instances.
Correo de contacto:                             Therefore, there is a need to address why principals engage in training processes despite the complexity of their
                                                roles, which entail multiple demands and responsibilities, along with the absence of concrete incentives. More
©2010, Perspectiva Educacional
                                                specifically, what are the characteristics of the moment prior to principals' participation in training instances in
Http://www.perspectivaeducacional.cl
                                                terms of their motivations, expectations, and decision-making process? These aspects have been rather
                                                neglected, and this study, through the analysis of cases in Chile, seeks to contribute to this research line.
RECIBIDO: 25.09.2023
ACEPTADO: 17.01.2024
                                                Qualitative data were collected between August 2022 and March 2023 through in-depth interviews with a sample
DOI: 10.4151/07189729-Vol.63-Iss.1-Art.1515
                                                of 18 principals from five regions - Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Metropolitan, and O'Higgins - at the moment
                                                prior to participating in continuous training programs, in the form of training courses and diplomas. The analysis
                                                of the principals discourses reveals a strong disposition and motivation to learn, to do so constantly, almost

                                                1 El presente artículo forma parte de resultados del estudio Procesos de aprendizaje y liderazgo escolar: un

                                                estudio longitudinal sobre creencias y prácticas directiva (2020-2024). El proyecto contó con el apoyo del
                                                Ministerio de Educación de Chile, Mineduc, mediante el financiamiento del Centro Asociativo para el Liderazgo
                                                Educacional (CLíder), coordinado por la PUCV, en el que participa la Universidad Diego Portales.

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

routinely, along with a positive assessment of the training instances in which they have participated. Likewise, it is
observed that leaders accept and participate in training instances without having clarity or prior knowledge about
the content, format, or duration of such programs. Consequently, principals' decision to participate in continuous
training is not the result of exhaustive self-diagnosis, nor of prior planning of their own learning processes.
Alongside the central role played by the school district administrator in providing the training offer, there is a
decision-making process strongly subordinated to possibilities rather than the training needs of school leaders.
On the other hand, principals consider that training is key, especially for the resolution of daily problems, and it
seems to be a solution to the multiple demands they perceive regarding their role.

The findings of this study indicate that, given the level of rigidity of its structure, disconnection from the training
needs, and the lack of involvement of principals in the prior planning of their own learning processes, the model
of continuous training centered on school leaders is not fully achieving its objective. This study seeks to
contribute to the debate regarding the need to consider an adjustment to the architecture of the continuous
training system so that it can become an effective contribution to school improvement.

Keywords: Leadership; school; continuous learning; decision making; motivation.




                                                                                                                    6|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE


   Introducción

En las últimas décadas se ha producido un cambio en torno a la concepción, funciones y roles
del liderazgo escolar (Bush, 2018; Bush & Glover, 2014; Leithwood et al., 1996; Mitgang, 2012).
Se ha reconocido que la posición de director, además de clave en el funcionamiento de las
instituciones educativas y la mejora escolar (Bush, 2008; Tian & Huber, 2019), es compleja y
requiere del desarrollo de capacidades y formación especializada (Bush, 2008; Mitgang, 2012;
Pont et al., 2008). Tal como ocurre en otros campos, una adecuada formación contribuye a
conductas de liderazgo más competentes y eficaces lo que, en el marco de las escuelas,
generará mejoras en la enseñanza y en el aprendizaje (Bush, 2008; Gronn, 2002; Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos [OECD], 2012). Tal como plantean estos
autores, en la medida en que el liderazgo trasciende los aspectos técnicos de la gestión escolar,
articulando en su concepción y responsabilidades el desarrollo de valores y principios, es
necesario que aquellos que asuman estos cargos lo hagan con una preparación acorde a las
funciones y demandas requeridas. En este sentido, y tal como indica Bush (2018), la formación
de los líderes escolares podría ser considerada como una obligación moral.


El desarrollo del liderazgo idealmente debería comenzar con formación especializada para el
cargo en los momentos previos a asumirlo (formación pre-servicio), para seguir con instancias
de formación en servicio (Pont et al., 2008). En una definición amplia, puede considerar desde
actividades cortas y específicas, como jornadas de formación y actualización, hasta planes de
formación de largo aliento, tales como posgrados o doctorados (Pont et al., 2008). Este
desarrollo profesional continuo resulta relevante dado que los desafíos que deben enfrentar los
líderes educativos no terminan con su arribo al cargo. Las características propias de una
organización multidimensional como la escuela, su inserción dentro de contextos complejos y
cambiantes, y las exigencias que todo esto conlleva, conspiran en ese sentido (Matthews et al.,
2007).


Las investigaciones existentes han contribuido a visibilizar aspectos clave, buenas prácticas,
contenidos relevantes y metodologías más efectivas, así como elementos importantes para la
evaluación de la formación de directores (Byrne-Jiménez et al., 2016; Darling-Hammond et al.,
2007; Hackmann et al., 2009; Huber, 2013; Leithwood et al., 1996; Levine, 2005; Osterman &
Hafner, 2009; Taylor et al., 2009). Subsiste, sin embargo, una escasez de evidencia respecto a la
eficacia de la formación (Darling-Hammond et al., 2009), así como sobre un aspecto clave
reconocido por la andragogía en esta efectividad (Knowles, 1988) referido a los procesos de
aprendizaje de adultos y específicamente a las motivaciones, expectativas y toma de decisión
respecto a la propia formación. Esta evidencia limitada se enfrenta asimismo con el llamado a la


                                                                                              7|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

necesidad por comprender a la persona que lidera y sus procesos de desarrollo profesional
(Bush, 2018; West-Burnham, 2009).


En el caso de Chile, desde la década de los noventa se establece como requerimiento para
acceder al cargo de director poseer especialización en gestión directiva (Núñez et al., 2010). El
componente educativo y pedagógico de esta gestión fue estipulado por primera vez en 2004
con la promulgación de la ley sobre jornada escolar completa. Desde entonces, la
institucionalidad educativa ha reconocido progresivamente la importancia del liderazgo
directivo, siendo un momento clave la promulgación de la Ley de calidad y equidad de la
educación (Ley 20.501) de 2011, en que se posiciona a la figura del director como protagonista
del cambio y la mejora escolar (Ministerio de Educación [Mineduc], 2015; Weinstein & Muñoz,
2012). Con esto, el Estado implementa por primera vez un plan de formación de directores
cuyo objetivo es fortalecer conocimientos, competencias y prácticas del liderazgo escolar, tanto
en directores como en directivos y aspirantes, reconociendo con ello las distintas etapas de la
trayectoria en la que se encuentran. Hasta entonces, la provisión de este tipo de formación
recaía en los propios directores de forma particular o en los sostenedores que gestionaban y
financiaban instancias formativas para los directores bajo su administración, no existiendo
datos, sin embargo, respecto al alcance o características de este tipo de iniciativas.


En paralelo a estos ajustes, en la última década se asiste a una proliferación de oferta formativa
en liderazgo, la que, sin embargo, y de acuerdo con la evidencia existente, aún no ha sido capaz
de responder de forma apropiada a los requerimientos de los líderes escolares (Muñoz et al.,
2019; Muñoz & Marfán, 2012; Weinstein & Muñoz, 2012). La calidad de la oferta es
heterogénea, con una alta presencia de programas “tradicionales, con un sello más bien
academicista, con poca presencia de experiencias prácticas y que no discriminan de acuerdo
con las diferentes etapas de la trayectoria directiva, lo que disminuye su potencial efectividad
en las prácticas de liderazgo educativo” (Weinstein et al., 2020, p. 270). Asimismo, cabe
enfatizar que, a la fecha, el país no cuenta con una carrera directiva que aborde temas como la
formación (Weinstein et al., 2020).


Para los directores en ejercicio la formación en servicio no ha sido establecida como una
obligatoriedad y no es, por tanto, una exigencia asociada al cargo, ni incentivada por un sistema
de promoción. Actualmente, tiene lugar en un contexto caracterizado por una gran carga
laboral y altas demandas, identificándose incluso más de dos centenares de tareas asociadas al
cargo (Campos & Luna, 2019), donde el tiempo se vuelve un recurso especialmente escaso y
difícil de gestionar para los directores (Peña & Sembler, 2022). Complementariamente, la
decisión de optar por este tipo formación surge desde un profesional que alcanzó el puesto


                                                                                               8|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

más alto al que puede aspirar en la estructura escolar, lo que podría retratar un set de
motivaciones menos instrumentales, distinto a lo que ocurre en otras profesiones.


En este marco, resulta relevante preguntarse por el modo en que los directores en ejercicio, ya
sea novatos o con mayor experiencia, se aproximan y vinculan a las instancias de formación
continua. Con ello, surge la necesidad de responder: ¿por qué, en un panorama de
complejidad, múltiples demandas y responsabilidades junto a la ausencia de incentivos
concretos, los directores se embarcan en procesos de formación? Y, de manera más específica,
¿qué características tiene el momento previo a la participación de directores en instancias de
formación en términos de sus motivaciones y proceso de toma de decisión? Los aspectos
aludidos han sido más bien desatendidos por la investigación en este campo, y es un espacio al
que esta investigación, desde el análisis de casos en Chile, busca aportar. Este conocimiento, se
espera, podría dar sustento y efectividad al sistema local de formación de directores y, con ello,
impactar en el mejoramiento escolar (Huber et al., 2018; Weinstein et al., 2016; Weinstein &
Muñoz, 2012).


Knowles (1988), desde la teoría de la andragogía, permite una aproximación a estos procesos.
El autor plantea que un alumno/aprendiz adulto se caracteriza como quien i) tiene un
autoconcepto independiente que le permite autodirigir su aprendizaje; ii) ha logrado acumular
una vasta experiencia de vida, la que se convierte en una fuente importante de aprendizaje; iii)
tiene una disposición y orientación hacia el aprendizaje asentada en dicha experiencia; iv) tiene
necesidades de aprendizaje estrechamente vinculadas con los roles que desempeña en la
sociedad; v) está centrado en el problema y en la inmediata aplicación de los conocimientos
que va adquiriendo, y vi) está motivado para aprender por su propia voluntad (Knowles, 1988;
Merriam, 2001). Un elemento básico de la andragogía se refiere al involucramiento de los
aprendices en la organización de su propio aprendizaje e implica la traducción de un
diagnóstico de necesidades en objetivos educacionales específicos y expectativas en torno al
proceso de aprender.


Asimismo, el modelo andragógico plantea que el adulto que decide aprender, a diferencia del
niño aprendiz, necesita información en tres áreas: cómo va a llevar a cabo el aprendizaje, qué
es lo que va a aprender y por qué ese aprendizaje es importante (Knowles, 1988; Sánchez,
2015). Como señala Sánchez (2015), en la andragogía la orientación al aprendizaje del adulto es
motivada por aprender nuevo conocimiento, habilidades, valores y actitudes más
efectivamente cuando estos se presentan en el contexto de aplicación de situaciones de la vida
real. Autores como Ferreira et al. (2018) plantean que los estudiantes adultos tienden a estar
más motivados para aprender si perciben que la formación les proporcionará algún tipo de


                                                                                               9|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

recompensa interna. Las recompensas externas, tales como reconocimientos del trabajo, son
secundarias cuando la motivación más poderosa está asociada con incentivos internos como el
deseo de incrementar la satisfacción laboral, la autoestima, la calidad de vida, etc.


Algunos autores que desde el liderazgo escolar han abordado las motivaciones para el
aprendizaje señalan que, entre los requisitos para que se produzca aprendizaje de líderes
escolares, destacan variables individuales o personales como la disposición para aprender,
actitudes positivas, proactividad y la extraversión (Rodriguez-Gomez et al., 2020). Como indican
Clarke y Dempster (2020), considerando la complejidad, incertidumbre e imprevisibilidad de los
contextos que parecen influir cada vez más en el mundo del líder escolar, se vuelve imperativo
que los líderes escolares se consideren a sí mismos como aprendices. Para ello señalan que,
aunque axiomático, deben estar motivados a aprender y aceptar el hecho de que siempre
habrá nuevos aprendizajes y que, por tanto, este debe ser un proceso continuo.


   Metodología

Esta investigación se ha desarrollado desde un enfoque metodológico cualitativo, buscando
levantar información desde la perspectiva de los actores directivos, situándose desde donde
experimentan el fenómeno a abordar y mediante la recolección directa de los datos. Para la
consecución del objetivo de investigación se definió la realización de estudios de caso, es decir,
“un estudio intensivo de una unidad con el propósito de entender un conjunto mayor
compuesto por unidades similares” (Gerring, 2015, p. 84). Esta perspectiva busca generar
inferencias   descriptivas   mediante    un   acercamiento     exploratorio    que      privilegia    la
comparabilidad de los casos y no su representatividad. Además, enfatiza la comprensión
contextual de fenómenos en que coexisten diversos puntos de vista a ser abordados (Yin,
2009). Su elección se justifica pues permite indagar en las razones por las que directivos
deciden participar en instancias de formación o perfeccionamiento. Además, la realización de
un estudio de caso es útil para el logro de los objetivos planteados, debido a la escasa
investigación previa sobre la problemática abordada.


Participaron del estudio 18 directores/as de cinco regiones del país. Su selección fue realizada
por el criterio de conveniencia, estableciendo como único criterio que fuesen directores
prontos a iniciar un programa de formación (curso, diplomado o postgrado). Todos los
directores ejercían sus funciones en establecimientos públicos (municipal o Servicio Local de
Educación Pública [SLEP]), tanto en escuelas como liceos, y arribaron o se renovaron en el
cargo a través del sistema de Alta Dirección Pública. Estos directores fueron contactados a
través de tres vías: por una parte, por información proporcionada por el sostenedor
(administrador de un conjunto de escuelas a nivel local/distrital); por otra, gracias a

                                                                                                     10|

       ¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
       DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

       información de uno de los programas respecto a sus próximos participantes, y por último,
       mediante un correo general que se envió a una muestra de directores. En todos los casos, los
       cursos son ofrecidos de forma gratuita a los directores, 11 de ellos deben postular y los otros 7
       son invitados de manera directa por el sostenedor. La siguiente tabla resume la información de
       los casos de la muestra.


       Tabla 1
       Descripción de los casos de la muestra del estudio
Caso     Género       Duración     Tipo de formación/programa                 Región
1        Masculino    10 meses     Directores nóveles                         Tarapacá
2        Femenino     10 meses     Directores nóveles                         Tarapacá
3        Femenino     10 meses     Directores nóveles                         Atacama
4        Masculino    10 meses     Directores nóveles                         Atacama
5        Femenino     10 meses     Directores nóveles                         Atacama
6        Masculino    10 meses     Directores nóveles                         Antofagasta
7        Masculino    3 meses      Fortalecimiento de prácticas directivas    Metropolitana
8        Femenino     3 meses      Fortalecimiento de prácticas directivas    Metropolitana
9        Femenino     3 meses      Fortalecimiento de prácticas directivas    Metropolitana
10       Femenino     3 meses      Fortalecimiento de prácticas directivas    Metropolitana
11       Femenino     3 meses      Fortalecimiento de prácticas directivas    Metropolitana
12       Masculino    10 meses     Liderazgo escolar                          Lib. Bernardo O’Higgins

13       Femenino     10 meses     Liderazgo escolar                          Metropolitana
14       Masculino    10 meses     Liderazgo escolar                          Metropolitana
15       Femenino     10 meses     Liderazgo escolar                          Metropolitana
16       Femenino     10 meses     Liderazgo escolar                          Metropolitana
17       Femenino     10 meses     Liderazgo escolar                          Metropolitana
18       Femenino     10 meses     Liderazgo escolar                          Metropolitana


       La técnica de investigación empleada fue la entrevista semiestructurada, buscando indagar,
       desde la visión de los directores, en sus motivaciones, necesidades y expectativas, así como en
       el proceso que los condujo a tomar la decisión de participar en los programas de formación.
       Para la elaboración de la pauta de entrevista se generó una lista de temáticas orientadoras
       relativas a: i) trayectoria en la formación de los directores; ii) caracterización de su liderazgo y
       las escuelas en que ejercen sus funciones; iii) modo en que arriban a la instancia de formación y
       el proceso de toma de decisión llevado a cabo; iv) motivaciones y expectativas sobre la
       instancia de formación y v) necesidades identificadas que a su juicio requerirían de formación.



                                                                                                       11|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Las entrevistas se llevaron a cabo de manera virtual, empleando para ello específicamente la
plataforma Zoom, y fueron realizadas entre los meses de agosto de 2022 y marzo de 2023, con
una duración aproximada de 50 minutos. El diseño de la investigación fue revisado y aprobado
por el Comité de Ética de la Universidad Diego Portales, y cada participante firmó un formulario
de consentimiento escrito, aceptando participar voluntariamente en el estudio.


La información obtenida mediante las entrevistas semiestructuradas fue procesada a través de
análisis de contenido. Esta técnica busca comprender tanto el contenido manifiesto o directo
que es representación y expresión del sentido de lo que el emisor pretende comunicar, pero,
además, busca aprehender los contenidos latentes, ocultos o indirectos de lo expresado (Abela,
2002). Se llevó a cabo una revisión exploratoria y codificación paralela de las 18 entrevistas,
que fue cotejada y revisada en conjunto por los investigadores en un segundo momento. En
cuanto a las dimensiones del análisis, en primer lugar se consideraron las categorías o
dimensiones planteadas en el diseño del estudio, para luego sumar las categorías emergentes
del análisis, complementando y enriqueciendo la información.


    Principales Hallazgos

Desde el análisis de los datos, y siguiendo las categorías analíticas de la andragogía, se han
identificado tres conjuntos de hallazgos relevantes para el estudio. Por una parte, se da cuenta
de las experiencias previas de formación y las disposiciones y orientaciones hacia el aprendizaje
que declaran los directores. Posteriormente, se profundiza en el proceso de toma de decisión
que subyace a la próxima participación en una instancia de formación continua. Finalmente, se
aborda la tríada de motivaciones, necesidades y expectativas que fundamentan esta
participación.


3.1. Experiencia, disposiciones y orientación de los directores frente a su
      propia formación continua

Un rasgo común entre los discursos analizados es la participación constante en instancias de
formación de distinto tipo. Esto, independiente del género e incluso de la trayectoria y
experiencia de los directores. Al respecto, una directora señala: “la verdad es que siempre
hemos estado haciendo cursos que tienen que ver con liderazgo” (Directora 18). Son
formaciones que iniciaron bien siendo docentes o mientras ejercían algún otro puesto
directivo, en algunas ocasiones buscadas y financiadas por ellos mismos y en otras como parte
de la oferta disponible por parte del sostenedor o del Mineduc. De este modo, un relato que
tiende a replicarse entre los directores es reflejado por la siguiente directora:




                                                                                             12|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

         Llegué a una sala con 45 estudiantes donde había de todo, convivía de todo en la sala
         con súper pocos apoyos, entonces los apoyos me los tuve que crear yo misma,
         estudiando, entonces hice postítulo en Psicopedagogía y Lenguaje, después hice
         especialización en Lenguaje primer ciclo, después también empezó a dar luces este
         tema de las TIC y me perfeccioné en todo lo que venía con las TIC. (Directora 13)


Existe un discurso común instalado entre los directores, independiente de sus años de
experiencia docente y en el cargo, en torno a que cualquier instancia formativa conlleva, de
algún modo, aspectos positivos y a rescatar en términos de aprendizajes y crecimiento
profesional. Esto es lo que, desde la teoría de la andragogía, puede ser interpretado como la
presencia entre los directores de un alto grado de orientación hacia el aprendizaje.


         He tenido la oportunidad de estudiar mucho, y, cada vez que se da esto, como hoy,
         que me inviten, yo feliz voy a estudiar, porque siento que siempre hay algo que
         aprender. (Directora 8)
         Yo siempre me entusiasmo en todo lo que sea capacitación, porque creo que siempre
         es una oportunidad para uno, si todo te va a servir para crecer. (Directora 10)


Esta alta valoración a la experiencia formativa en sí misma va acompañada de una segunda
disposición común en los relatos de los directores, referida al carácter normativo que
consideran significa la formación continua para los docentes, pero de forma especial para los
directivos. El carácter de “deber moral” de la formación, planteado por Bush (2018), se
encuentra fuertemente anclado entre los directores, bajo la premisa de que “uno nunca debe
dejar de actualizarse” (Directora 9).


         Nunca he sentido que estudiar sea una obligación… lo disfruto, pero también es una
         obligación… es una tarea que siempre debemos tener los que trabajamos, en el área
         que sea, pero sobre todo los que estamos trabajando en aprender, que otros
         aprenden, uno tiene que siempre estar al día. (Directora 8)
         He hecho curso todos los años cuando estuve como docente. Pucha, igual creo que
         uno nunca debe dejar de actualizarse. (Directora 9)


Si bien una buena disposición previa al aprendizaje y una definición de formación como un
deber pueden ser interpretados como elementos positivos, plantean al mismo tiempo algunas
interrogantes, especialmente respecto a la eficiencia y eficacia de la formación continua que es
realizada de manera constante, donde todo aprendizaje es considerado relevante y necesario.




                                                                                             13|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Para aproximarnos a este aspecto, se aborda un segundo conjunto de hallazgos del estudio en
torno al proceso que lleva a los directores a decidir participar en una instancia formativa.


3.2. Decisión para participar en formación continua: rol central del
      sostenedor y “salto al vacío”

En todos los casos analizados, el proceso de toma de decisión respecto a la formación está
condicionado a la oferta del sostenedor/liderazgo intermedio. Esto es, los directores coinciden
en señalar que los sostenedores son quienes suelen canalizar o gestionar la oferta formativa, a
la que, dependiendo de su naturaleza (canalizada o gestionada) pueden postular
voluntariamente o son más bien compelidos a participar. Siguiendo los principios de la
andragogía, un proceso de toma de decisión suele implicar la observación y examen de las
alternativas disponibles. En los casos analizados, sin embargo, los directores deciden más bien
en base a recursos y opciones limitadas. Esto conlleva que, aquellos que voluntariamente
postulan a la oferta formativa canalizada por los sostenedores, suelan aceptar una opción que
no es necesariamente la mejor opción, en términos de ajustarse a sus intereses, necesidades o
motivaciones formativas. Asimismo, se trata de una decisión que se ubica dentro de un sistema
de toma de decisiones mayor, que trasciende al director, y donde el rol que juega el sostenedor
es crucial. En general, se trata de un sistema de decisiones supeditado a las posibilidades más
que a una formación definida a partir de sus necesidades formativas individuales.


           El Servicio ofrece una gama de perfeccionamiento, para los distintos actores, para
           directivos y jefes técnicos, para docentes y para asistentes de la educación, y ahí
           uno se inscribe voluntariamente. (Directora 9)
           Nos llamaron, o sea, nos dieron así como un correo, “van a participar en esto, eeh,
           es una obligación participar en esto, todos los que ganaron concurso van a tener
           que trabajar en esta capacitación…”, no nos podíamos negar. (Directora 2)


Al tratarse de una oferta de capacitación propuesta en el espacio laboral por parte de una
autoridad en un sistema jerárquico, plantea interrogantes en torno a si la decisión de los
directores es finalmente tomada de forma libre y autónoma o si puede ser resultado, en parte,
de una presión por participar desde el sostenedor. Si bien, en estos casos, los directores no
participan ni se involucran en este momento previo o de planificación de su propio
aprendizaje, sí lo hacen al decidir si aceptan o rechazan la oferta formativa. Este aspecto les
permite tener algún grado de injerencia, agencia o participación –la capacidad de actuar que
es mediada por la estructura en que el individuo se inserta (Hitlin & Elder, 2007)–, por limitada
que sea, en este proceso de decisión.



                                                                                               14|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Otro hallazgo relevante y en la misma línea es que, para los directores de la muestra, la
decisión de formarse representa una especie de salto al vacío. Esto es, todos los directores, sin
excepción y ad portas de comenzar los programas descritos, señalan no conocer en
profundidad la oferta formativa en que participarán. En algunos casos, incluso no tienen
claridad de si corresponde a un curso o a un diplomado, su duración u horarios, o de los
contenidos que constituyen la malla curricular. Esto ocurre independientemente de la duración
de la capacitación o formación a la que postulan. Resulta relevante que este desconocimiento
persiste incluso a pocos días del inicio de la instancia formativa. Los directores muestran, en
general, un conocimiento sobre la institución formadora que impartirá el curso, y poseen una
idea más bien general de la instancia formativa que se desprende del título del curso, pero no
un conocimiento más profundo al respecto. Esto ocurre tanto entre los que señalan
voluntariamente participar en la instancia formativa como en aquellos compelidos a hacerlo.


         En realidad, sé bastante poco, bastante poco. Generalmente, yo te contaba recién, a
         todo lo que me invitan, generalmente yo voy. En esta oportunidad me invitaron (…)
         me dice “hay una formación de directores nóveles”, algo leí. (Directora 3)
         Aparte de que es de gestión, nada, supongo que hablarán de diferentes liderazgos,
         pero no tengo más antecedentes ni programa (…) sé que es sobre liderazgo pero,
         claro, no sé más. (Directora 16)


Es relevante recordar que se trata de cursos o diplomados cortos, y no de programas más
extensos o estudios de postgrado. Este hecho plantea la posibilidad de que un curso que
implique un financiamiento individual, uno de mayor duración o con mayores consecuencias
para la carrera profesional podría desencadenar otro tipo de toma de decisión, así como un
mayor nivel de planificación previa por parte de los directores. Este hallazgo podría
interpretarse asimismo como una muestra de confianza hacia la oferta propuesta por el
sostenedor. Esto es, sin saber exactamente en qué consiste la formación, debe tratarse de un
programa adecuado pues es el sostenedor o autoridad quien lo disponibiliza.


Ahora bien, pese a esta falta de claridad sobre los contenidos y a un alto grado de voluntarismo
frente a la formación continua, los directores plantean un conjunto de motivaciones,
necesidades y expectativas respecto a la instancia de formación que están próximos a iniciar.
Por sus características, estas motivaciones trascienden a las formaciones específicas referidas y
más bien atañen a la formación continua en términos generales.




                                                                                             15|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE


3.3. Motivaciones, necesidades y expectativas para la formación continua
      entre los directores

Junto a una disposición general caracterizada por un fuerte impulso por aprender y a
perfeccionarse constantemente, surgen en el relato de los directores motivaciones más
concretas relacionadas con su participación en las instancias de formación prontas a iniciar. Si
bien, y en concordancia con la disposición y orientación inicial, la adquisición de conocimientos
surge entre los directivos como una motivación, prevalece en sus discursos la intención de
participar en programas de formación como una manera de conformar o ser partícipes de
redes de apoyo, ya sean formales o informales. Más que la adquisición de contenidos, una
motivación y expectativa central para los directores es involucrarse en una red para compartir y
recibir experiencias prácticas o de resolución de problemas cotidianos, lo que es considerado
como una herramienta que se obtiene al participar en un determinado programa de
capacitación.


         Es impagable esa experiencia que yo logro apreciar del otro, es de cómo él resuelve,
         cómo él se sitúa en un establecimiento, es cómo él gestiona, hay, hay docentes, hay
         colegas directores… eso es impagable, impagable, impagable, porque a veces uno
         dice “oye pero ¿cómo resuelvo esta situación?”, y uno la plantea y la conversa y “oye,
         pero mira, yo lo hago así”, “oye, ¡tienes toda la razón! Mira, no haberla aprovechado,
         y la tenía a la mano”. Entonces, no, ¡y eso te cambia! (Director 6)


En la misma línea, existe consenso al valorar la alta preparación técnica, conocimiento práctico
y experiencia de trabajo en establecimientos educacionales de quienes dictan los programas de
formación.


         Quiero escuchar a personas que han hecho el tema y no a la persona que tiene el
         tema teórico y curricular, porque otra cosa es en el colegio… otra cosa es con guitarra
         digo yo. Entonces esta persona dijo, yo hacía el acompañamiento en tal lugar y me
         pasó esto… y hoy día por eso hago esto otro, entonces tú estás hablando con una
         persona que tuvo la vivencia. (Directora 13)


         Cuando la experiencia, cuando hablas del liderazgo con alguien que sepa. Como ellos
         lo plantean con ejemplos, con experiencias reales. (Directora 15)


Con todo, más allá de los contenidos, los directores coinciden en enumerar ciertas
características que, de acuerdo a su experiencia, posibilitan que instancias de formación



                                                                                             16|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

continua sean exitosas, y que forman parte de sus expectativas ad portas a iniciar su
participación. Por una parte, coinciden en señalar que esperan encontrar metodologías de
trabajo prácticas más que teóricas, basadas en el trabajo colaborativo fundado en la
experiencia de los participantes y en la resolución de problemas concretos y atingentes de las
escuelas. En general, son muy críticos de los programas de formación teóricos, en tanto
consideran que no se adecúan a los tiempos actuales en que la información es altamente
disponible y los directores pueden de forma autónoma acceder a este tipo de conocimiento.


         Me pasa que por ejemplo hay muchos programas de estudio que tienen mucha teoría
         y que de repente la teoría yo la leo… Hoy día con san Google uno puede entrar al
         computador y leer y tener mucha información, entonces por ejemplo yo agradezco
         que en estos programas estudios a uno le puedan dar bibliografía que una lea y que
         las actividades que desarrollamos sean más de trabajo colaborativo, de compartir
         experiencias, de cosas más prácticas. De repente las casas de estudio no van a llegar
         con la varita mágica y van a decir, hagan esto para que solucionen un problema, pero
         que nos ayuden a de manera colaborativa buscar soluciones, porque ya hoy día la
         bibliografía está en internet. (Directora 13)


Por otra parte, y de acuerdo a lo analizado en las entrevistas, lo que los directores piensan o
identifican como necesario de aprender –el autodiagnóstico de necesidades, clave para la
andragogía–, se relaciona con aquello que ellos mismo han definido como necesario en un
proceso de autocomprensión. Esto parece estar muy determinado por la noción de que las
competencias y, por tanto, las necesidades formativas que los líderes requieren, son amplias,
diversas y en constante expansión. Dicha visión parece estar detrás de que de cualquier
instancia de formación es posible aprender algo. Es así como las necesidades descritas en las
entrevistas parecen ser amplias y a la vez difusas, tanto como las exigencias a la escuela desde
la sociedad.


         Yo espero que tenga que ver un poco como yo te decía, con el tema más, más real de
         la… que nos pudieran digamos, eeh… dar algunas, algunas cosas que nosotros
         podamos implementar en nuestras escuelas, para poder funcionar de mejor forma,
         para poder, digamos, incorporarnos las necesidades de ahora, que han cambiado
         mucho con esta cuestión de la pandemia. (Directora 10)


         Ahora parto con altas expectativas, esperando ver cosas nuevas también y más ad hoc
         yo me imagino que todos estos programas de estudio se van ajustando a los contextos
         que van apareciendo (…) Hoy día tenemos un tremendo desafío con lo que tiene que


                                                                                            17|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

         ver con la inclusión, con todo lo que tiene que ver con el cuidado de la salud mental,
         ahora han aparecido nuevas necesidades que no teníamos antes. (Directora 13)


En otras palabras, existe un diagnóstico claro respecto a que el rol del liderazgo necesita de
múltiples competencias sin un reconocimiento específico de cuáles son, sino más bien que
estas competencias son múltiples, diversas, necesarias y que, además, deben estar en
constante perfeccionamiento. Y si bien hay un panorama difuso de las necesidades, hay una
tendencia en las entrevistas a destacar algunas competencias y necesidades de formación más
concretas que pueden ser agrupadas como: i) gestión de la dimensión socioemocional; ii)
herramientas para liderar docentes; iii) gestión de la inclusión y necesidades educativas
especiales; iv) habilidades de gestión en el actual contexto de crisis política y sanitaria; y v)
comunicación asertiva en el manejo de personas.


         Si me preguntas hoy día mi desafío en perfeccionamiento apunta primero a todo lo
         que tiene que ver con el tema igual de la atención a las necesidades educativas pero
         digamos desde una mirada más objetiva. Porque yo encuentro que Chile tiene un
         programa de integración escolar y tiene objetivos de lograr muchas cosas pero en los
         contextos reales que tenemos hoy en día es muy difícil lograrlo, es muy difícil en una
         sala con 40 estudiantes aunque tengamos PIE y aunque nos llenemos de especialistas,
         dar atención a la diversidad. (Directora 13)
         En general en los establecimientos que he logrado estar y que he visto desde fuera no
         hay muchas herramientas para trabajar en equipo, todo lo contrario, suele haber
         muchos problemas asociados a las relaciones humanas, entonces es un área no
         menor, un porcentaje importante de los conflictos que los directores nos toca resolver
         es directamente relaciones humanas. (Directora 16)




   Discusión

A partir de datos cualitativos recopilados en entrevistas con 18 directores de escuela de
distintas regiones de Chile en el momento previo a participar en instancias de formación, se
observa una fuerte motivación por aprender y a hacerlo de manera constante, participando en
programas de formación incluso sin conocer los contenidos o la estructura de estos. Pese a ser
instancias en las que directores participan de manera voluntaria y la propia agencia juega un rol
importante, el grado de libertad con el que cuentan en este proceso de toma de decisión debe
ser entendido en un marco en que el sostenedor es quien oferta y disponibiliza las
oportunidades de formación. Con todo, los hallazgos sugieren que el proceso de toma de

                                                                                             18|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

decisión de los directores se caracteriza por estar supeditado a las posibilidades más que a las
necesidades de formación. Los directores consideran que la formación es una herramienta
clave, pero especialmente como una posibilidad de resolución de problemas cotidianos.


En relación con el proceso de toma de decisión de los directores de la muestra frente a
participar en una instancia de formación, es posible afirmar que se caracteriza por ser poco
sistemático, guiado por una racionalidad limitada (Herrmann, 2017), donde el decisor acepta
como buena la solución que resuelve su problema, aunque no necesariamente sea la mejor
opción. Tal como se presentó en la sección teórica, desde el modelo andragógico se asume que
el adulto es responsable de sus decisiones y que se involucra en la planificación de su
aprendizaje, lo que implica la traducción de un diagnóstico de necesidades en objetivos
educacionales específicos (Knowles, 1988; Sánchez, 2015). En el caso de los directores de la
muestra, ellos no han participado en el proceso de decisión ni de planificación y no tienen
claridad respecto a cómo se llevará a cabo tal aprendizaje. De igual forma, poseen algunas
nociones respecto a lo que se va a aprender, y tienen motivos más claros respecto a la
importancia de ese aprendizaje, aunque esas razones son generales y difusas, y no responden a
un ejercicio de diagnóstico de necesidades y competencias.


De esta forma, las razones para participar en una formación parecen ser difusos, altamente
condicionadas por la oferta del sostenedor, pero en un panorama donde destaca el sentido de
agencia del líder, o lo que Knowles (1988) ha definido como self-directivity y autonomía. Tal
como plantean Clarke y Dempster (2020), la posición de los líderes en sistemas educativos de
alta incertidumbre y exigencia requiere de procesos de toma de decisión donde se pueda
mejorar o fortalecer el ejercicio de la agencia personal. En este contexto, una manera en que
los líderes escolares eligen expresar su agencia es al responder de manera individual los
requisitos normativos y externos de un sistema. Si bien el espacio para decidir que tienen los
directores de la muestra es limitado, esto es, solo pueden decidir si aceptan o no una
determinada oferta formativa, este espacio les otorga un sentido de control y agencia
relevante. Esta sensación de agencia en un modelo que parece lejano y externo es lo que
puede transformar, en este sistema de decisión, a un motivador externo (cumplir con la oferta
o una exigencia de una autoridad) en un motivador interno (el deseo autónomo de aprender).
Un aspecto que, para el aprendizaje de adultos, resulta esencial. Junto con querer saber por
qué se les pide que aprendan algo, la motivación de los estudiantes adultos está impulsada por
la necesidad de expresar una elección sobre lo que ellos están aprendiendo (Ferreira et al.,
2018), lo que asegura parte de la calidad en cualquier experiencia dada.




                                                                                            19|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Se observa entre los directores de manera muy nítida una disposición “abierta al aprendizaje”
(Robinson et al., 2009) u orientada al aprendizaje (Sánchez, 2015). Esta disposición representa
una buena noticia que, sin embargo, se ve ensombrecida frente a un sistema de diagnóstico de
necesidades poco exhaustivo y de acceso a la oferta formativa muy limitado. Un sistema de
este tipo supone el riesgo de que la disposición a aprender observada en los directores de la
muestra no sea un recurso utilizado de manera eficiente. Esto, tanto porque los directores se
sobrexigen participando en formaciones que realizan de manera paralela a una ya exigente
labor en las escuelas, o bien, porque concurren a programas que no están necesariamente
alineados con sus necesidades.


Si bien la adquisición de conocimientos surge entre los directivos como una motivación
importante para aprender y participar en programas de formación, prevalece en sus discursos
un interés marcado por conformar o ser partícipes de redes de apoyo ya sea formal o informal.
Esta motivación se relaciona con uno de los aspectos medulares de buenas prácticas en
materia de formación de líderes escolares que Muñoz et al. (2019) identificaron a partir de una
sistematización de la literatura internacional. Como señalan los autores, los programas y
acciones formativas dirigidas a directivos deben dar preponderancia a la formación práctica, al
acompañamiento de mentores y al trabajo en red entre líderes, por su impacto positivo en los
participantes y en las escuelas que se benefician de estas experiencias prácticas. Si bien el
interés de los directores por adquirir conocimiento práctico a través de las formaciones sigue
esta lógica, vale la pena preguntarse si sería quizás más eficiente focalizar los recursos y
potenciar esfuerzos en políticas centradas en la conformación y consolidación de redes de
líderes, en conocer y recibir la experiencia de pares, así como de herramientas más concretas y
cercanas a la resolución de problemas diarios.


Por otra parte, y quizás más que en otras profesiones, es posible observar entre los directores
un fuerte componente normativo en la línea de la formación. Como se afirma más temprano, la
literatura ha definido que, dada la ampliación del rol del director de escuela, la devolución de
poderes al nivel escolar y la creciente complejidad de los contextos escolares, la formación o
capacitación de los líderes de escuelas debe ser considerada un imperativo moral (Bush, 2018).
Tal como señala Crow (en Bush, 2018) respecto a los directores en EE. UU., asumir el cargo
implica tomar una carga completa de responsabilidades sin mucho apoyo y, en ausencia de una
preparación efectiva, se puede dejar a los directores en la sensación de "hundirse o nadar". En
la misma línea, el rol del líder escolar se ha expandido: es exigente, estresante y requiere
habilidades en múltiples áreas (Clarke & Dempster, 2020; Cunningham et al., 2019; Dempster
et al., 2001; Dempster et al., 2018; Duncan, 2013; Ganon-Shilon & Schechter, 2017). Frente a lo
desafiante del panorama e información que reciben a diario, los líderes deben organizar el


                                                                                            20|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

entorno y traducirlo en una autodefinición de liderazgo, en ciertas competencias y en
necesidades formativas (Ganon-Shilon & Schechter, 2017). Al panorama global, es posible
agregar las exigencias locales al liderazgo escolar tales como requerimientos de alta dirección
pública, la implementación de reformas educativas de distinto nivel, junto a todos los aspectos
a gestionar en escuelas insertas en entornos cambiantes y sumamente desafiantes. Recogiendo
esta idea, los directores de la muestra parecen haber encontrado en la capacitación –constante
y en múltiples contenidos– una posibilidad de “nadar” en un panorama exigente y turbulento.
En otras palabras, se puede interpretar que los directores consideran la formación como una
necesidad, como una herramienta clave y que parece una salida frente a las múltiples
demandas que se generan interna (individualmente y en la escuela) y externamente (sistema
educativo y sociedad en general) al rol del líder.


El estudio presenta ciertas limitaciones que abren también líneas importantes para profundizar
en futuras investigaciones. Una de ellas, es que su foco estuvo puesto en directores que se
encontraban ad portas de iniciar un proceso formativo, lo que supone que comparten una
característica común respecto a cierto interés inicial por formarse o capacitarse. Sería
relevante, a futuro, contrastar estos resultados con una muestra de directores que han optado
por no embarcarse en procesos formativos durante el período de ejercicio de su cargo,
pudiendo indagar en el proceso inverso de decisión tomado y las motivaciones para rechazar
este tipo de oportunidades formativas. Una segunda limitación se refiere al tipo de estudio
empleado, en que, con un número limitado de participantes, el hallazgo respecto a no
encontrar diferencias por género, edad o experiencia al momento de abordar las motivaciones,
necesidades y los procesos de toma de decisión de los directores debe ser abordado con
cautela. Es relevante pesquisar a futuro la posible incidencia de estos factores. Por último,
principalmente en el marco de los cambios acaecidos por la nueva educación pública, es
importante profundizar a futuro en la capacidad de agencia de los directores y el vínculo que
comienzan a establecer con los servicios locales en términos de su formación continua.


    Conclusiones

Los hallazgos indican que el sistema de formación de directores en Chile podría mejorar en su
capacidad de diagnóstico, ya sea otorgando más espacio a los líderes para autoevaluar sus
necesidades como permitiendo a los sostenedores ofrecer una oferta formativa más específica,
más acotada y dirigida a las necesidades de cada escuela o líder escolar. Dado que la capacidad
de decidir de manera voluntaria, el sentido de agencia y la planificación son aspectos que
fomentan la motivación y el compromiso con el aprendizaje en los adultos, es importante que
los directores se involucren de manera más activa en la fase previa a su participación en los
programas de formación.

                                                                                           21|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE



Se sugiere que las políticas se enfoquen en entregar mayores y mejores herramientas de apoyo
en la gestión cotidiana del liderazgo y desalentar con ello el hábito de una formación que se
vuelve casi rutinaria o constante. Esto último, a costa de mayores exigencias y sobrecarga a una
labor ya de por sí demandante y donde es el espacio educativo el que en última instancia se
resiente. Una formación en que los directores esperan encontrar respuestas y salidas a sus
desafíos diarios más que el aprendizaje de contenidos específicos. No se plantea con esto que
sostenedores y líderes escolares no deben perseverar en la formación continua, sino plantearlo
y hacerlo de manera más espaciada, enfocada y en programas pertinentes, mejorando así de
manera efectiva la capacidad de liderazgo y el impacto en la mejora educativa.




                                                                                            22|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE


   Referencias

Abela, J. A. (2002). Las técnicas de análisis de contenido: Una revisión actualizada.

          https://abacoenred.org/wp-content/uploads/2019/02/Las-técnicas-de-análisis-de-

          contenido-una-revisión-actualizada.pdf

Bush, T. (2008). Leadership and Management Development in Education. Education Leadership

          for Social Change. SAGE Publications. https://doi.org/10.4135/9781446213605

Bush, T. (2018). Preparation and induction for school principals: Global perspectives.

          Management               in           Education,            32(2),           66-71.

          https://doi.org/10.1177/0892020618761805

Bush, T., & Glover, D. (2014). School leadership models: What do we know? School Leadership

          & Management, 34(5), 553-571. https://doi.org/10.1080/13632434.2014.928680

Byrne-Jiménez, M., Gooden, M. A., & Tucker, P. D. (2016). Facilitating Learning in Leadership

          Preparation: Limited Research but Promising Practices. En Handbook of Research on

          the Education of School Leaders (pp. 187-215, 2nd ed.). Routledge.

Campos, F., & Luna, D. (2019). Acciones y responsabilidades de los directores escolares

          municipales según la normativa chilena. En Actas Del III Congreso Internacional

          Sobre Liderazgo y Mejora Escolar, CILME 2019 (pp. 450-456). Red de investigación

          sobre liderazgo y mejora de la educación (RILME) & Universidad Diego Portales.

Clarke, S., & Dempster, N. (2020). Leadership learning: The pessimism of complexity and the

          optimism of personal agency. Professional Development in Education, 46(4), 711-

          727. https://doi.org/10.1080/19415257.2020.1787196

Cunningham, K. M. W., VanGronigen, B. A., Tucker, P. D., & Young, M. D. (2019). Using Powerful

          Learning Experiences to Prepare School Leaders. Journal of Research on Leadership

          Education, 14(1), 74-97. https://doi.org/10.1177/1942775118819672

Darling-Hammond, L., LaPointe, M., Meyerson, D., Orr, M. T., & Cohen, C. (2007). Preparing

          school leaders for a changing world: Lessons from exemplary leadership

          development programs. School Leadership Study. Final Report. Stanford Educational

          Leadership Institute.

                                                                                           23|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Darling-Hammond, L., Meyerson, D., LaPointe, M., & Orr, M. T. (2009). Preparing principals for

           a changing world: Lessons from effective school leadership programs. John Wiley &

           Sons. https://doi.org/10.1002/9781118269329

Dempster, N., Freakley, M., & Parry, L. (2001). The ethical climate of public schooling under

           new public management. International Journal of Leadership in Education, 4(1), 1-

           12. https://doi.org/10.1080/13603120119436

Dempster, N., Lovett, S., Flückiger, B., & Johnson, G. (2018). Desarrollo profesional de los

           directivos: Un acto de permanente equilibrio. En J. Weinstein, & G. Muñoz (Eds.),

           Cómo cultivar el liderazgo educativo: Trece miradas (pp. 241-273). Ediciones Diego

           Portales.

Duncan, H. E. (2013). Exploring gender differences in US school principals’ professional

           development needs at different career stages. Professional Development in

           Education, 39(3), 293-311. https://doi.org/10.1080/19415257.2012.722561

Ferreira, D., MacLean, G., & Center, G. E. (2018). Andragogy in the 21st century: Applying the

           assumptions of adult learning online. Language Research Bulletin, 32(11), 10-19.

Ganon-Shilon, S., & Schechter, C. (2017). Making Sense While Steering Through the Fog:

           Principals’ Metaphors within a National Reform Implementation. Education Policy

           Analysis    Archives/Archivos   Analíticos   de   Políticas   Educativas,   25,   1-30.

           https://doi.org/10.14507/epaa.25.2942

Gerring, J. (2015). ¿Qué es un estudio de caso y para qué sirve? En R. Castiglioni, & C. Fuentes

           (Eds.), Política Comparada Sobre América Latina: Teorías, Métodos y Tópicos (pp.

           79-116). Ediciones Universidad Diego Portales.

Gronn, P. (2002). Distributed leadership as a unit of analysis. The Leadership Quarterly, 13(4),

           423-451. https://doi.org/10.1016/S1048-9843(02)00120-0

Hackmann, D. G., Bauer, S. C., Cambron-McCabe, N., & Quinn, D. M. (2009). Characteristics,

           preparation, and professional development of educational leadership faculty. En M.

           D. Young, G. M. Crow, J. Murphy, & R. T. Ogawa (Eds.), Handbook of Research on the

           Education of School Leaders (pp. 225-267). Routledge.


                                                                                              24|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Herrmann, J. W. (2017). Rational Decision Making. En Wiley StatsRef: Statistics Reference

           Online          (pp.         1-9).        John        Wiley         &            Sons,          Ltd.

           https://doi.org/10.1002/9781118445112.stat07928

Hitlin, S., & Elder, G. H. (2007). Time, Self, and the Curiously Abstract Concept of Agency.

           Sociological       Theory,       25(2),       170-191.     https://doi.org/10.1111/j.1467-

           9558.2007.00303.x

Huber, S. (2013). Multiple Learning Approaches in the Professional Development of School

           Leaders—Theoretical Perspectives and Empirical Findings on Self-assessment and

           Feedback. Educational Management Administration & Leadership, 41(4), 527-540.

           https://doi.org/10.1177/1741143213485469

Huber, S., Skedsmo, G., & Schwander, M. (2018). Cómo aprenden los directivos y fortalecen su

           reflexión profesional en tanto líderes pedagógicos. En J. Weinstein, & G. Muñoz

           (Eds.), Cómo cultivar el liderazgo educativo: Trece miradas (pp. 200-240). Ediciones

           Diego Portales.

Knowles, M. S. (1988). The Modern Practice of Adult Education: From Pedagogy to Andragogy

           (Revised edition). Cambridge Book Co.

Leithwood, K., Jantzi, D., Coffin, G., & Wilson, P. (1996). Preparing school leaders: What works?

           Journal           of           School            Leadership,            6(3),            316-341.

           https://doi.org/10.1177/105268469600600306

Levine,   A.     (2005).     Educating          School   Leaders.     Education        Schools         Project.

           https://eric.ed.gov/?id=ED504142

Matthews, P., Moorman, H., & Nusche, D. (2007). School leadership development strategies:

           Building leadership capacity in Victoria, Australia A case study report for the OECD

           activity Improving school leadership. OECD Publishing.

Merriam, S. B. (2001). Andragogy and self-directed learning: Pillars of adult learning theory.

           New       Directions   for    Adult     and   Continuing       Education,       2001(89),     3-13.

           https://doi.org/10.1002/ace.3




                                                                                                           25|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Ministerio de Educación. (2015). Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar.

           https://liderazgoescolar.mineduc.cl/wp-

           content/uploads/sites/55/2016/04/MBDLE_2015.pdf

Mitgang, L. (2012). The Making of the Principal: Five Lessons in Leadership Training.

           Perspective. Wallace Foundation.

Muñoz, G., Amenábar, J., & Valdebenito, M. J. (2019). Formación de Directivos Escolares en

           Chile: Situación Actual, Evolución y Desafíos de su Oferta. REICE. Revista

           Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 17(2), 43-65.

           https://doi.org/10.15366/reice2019.17.2.003

Muñoz, G., & Marfán, J. (2012). Formación de directores escolares en Chile: Características y

           desafíos. En J. Weinstein, & G. Muñoz (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los directores de

           escuela en Chile? (pp. 83-110). Fundación Chile y CEPPE.

Núñez, I., Weinstein, J., & Muñoz, G. (2010). ¿Posición Olvidada? Una Mirada Desde la

           Normativa a la Historia de la Dirección Escolar en Chile. Psicoperspectivas, 9(2), 53-

           81. https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-117

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. (2012). Preparing Teachers and

           Developing School Leaders for the 21st Century: Lessons from around the World.

           OECD Publishing.

Osterman, K., & Hafner, M. (2009). Curriculum in Leadership Preparation: Understanding

           Where We Have Been in Order to Know Where We Might Go. En M. Young, G. Crow,

           J. Murphy, & R. Ogawa (Eds.), Handbook of Research on the Education of School

           Leaders (pp. 269-318). Routledge.

Peña, J., & Sembler, M. (2022). Prácticas directivas y gestión del tiempo. Tres estudios de caso

           de directoras en Chile. RLE. Revista de Liderazgo Educacional, (2), 32-53.

           https://doi.org/10.29393/RLE2-2PDPS20002

Pont, B., Nusche, D., & Hunter, M. (2008). Improving School Leadership, Volume 1: Policy and

           Practice. OECD Publishing.




                                                                                             26|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Robinson, V., Hohepa, M., & Lloyd, C. (2009). School leadership and student outcomes:

           Identifying what works and why: best evidence synthesis iteration (BES). Ministry of

           Education of New Zealand.

Rodriguez-Gomez, D., Ion, G., Mercader, C., & Lopez-Crespo, S. (2020). Factors promoting

           informal and formal learning strategies among school leaders. Studies in Continuing

           Education, 42(2), 240-255. https://doi.org/10.1080/0158037X.2019.1600492

Sánchez, I. (2015). La andragogía de Malcom Knowles: Teoría y Tecnología de la educación de

           adultos [Tesis doctoral, Universidad Cardenal Herrera–CEU, Elche, España].

           Repositorio                            institucional                            CEU.

           https://repositorioinstitucional.ceu.es/bitstream/10637/7599/1/La%20andragogía%

           20de%20Malcom%20Knowles_teoría%20y%20tecnología%20de%20la%20educació

           n%20de%20adultos_Tesis_Iluminada%20Sánchez%20Domenech.pdf

Taylor, D., Cordeiro, P., & Chrispeels, J. (2009). Pedagogy. En M. Young, G. Crow, J. Murphy, &

           R. Ogawa (Eds.), Handbook of Research on the Education of School Leaders (pp.

           319-369). Routledge.

Tian, M., & Huber, S. G. (2019). Mapping educational leadership, administration and

           management research 2007-2016: Thematic strands and the changing landscape.

           Journal of Educational Administration, 58(2), 129-150. https://doi.org/10.1108/JEA-

           12-2018-0234

Weinstein, J., Beca, C., & Muñoz, G. (2020). Carrera directiva: Una herramienta decisiva para el

           liderazgo en escuelas y liceos. Horizontes y Propuestas Para Transformar El Sistema

           Educativo Chileno (pp. 256-277). Ediciones Biblioteca Del Congreso Nacional de

           Chile.

Weinstein, J., Cuéllar, C., Hernández, M., & Fernández, M. (2016). Director(a) por primera vez:

           Un estudio sobre la experiencia y socialización de los directores noveles en

           establecimientos municipales de Chile. Calidad En La Educación, (44), 12-45.

           https://doi.org/10.4067/S0718-45652016000100002




                                                                                            27|

¿POR QUÉ LOS DIRECTORES QUIEREN APRENDER? MOTIVACIONES, EXPECTATIVAS Y NECESIDADES
DE FORMACIÓN CONTINUA DESDE LA PERSPECTIVA DEL LIDERAZGO ESCOLAR EN CHILE

Weinstein, J., & Muñoz, G. (Eds.). (2012). ¿Qué sabemos sobre los directores de escuela en

           Chile? CEPPE-Fundación Chile.

West-Burnham, J. (2009). Rethinking educational leadership: From improvement to

           transformation. A&C Black.

Yin, R. K. (2009). Case study research: Design and methods (Vol. 5). Sage.




                                                                                      28|