Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




 La gestión escolar para el mejoramiento de la calidad educativa en la escuela Emilio
                                                        Carranza

                                                  Dr. Osvaldo Rojas Rosas
                                            Instituto de Estudios Superiores Isima
                                                   rojasosva15@gmail.com
                                                  Dr. Julio Alvarez Botello
                                            Instituto de Estudios Superiores Isima
                                               Julioalvarezbotello@yahoo.com
                                              Dra. Eva Martha Chaparro Salinas
                                        Universidad Autónoma del Estado de México
                                                bebachaparro@yahoo.com.mx
                                                     0000-0001-7955-4628




RESUMEN

El presente articulo tiene como finalidad dar a conocer la importancia de la gestión educativa para el
mejoramiento de la calidad educativa en alumnos de educación primaria, derivado a las necesidades que
se presentan en la escuela, en el marco del nuevo plan y programa de estudios 2022 la gestión educativa
permite implementar de manera efectiva el nuevo plan y programa de estudios, asegurando que se cumplan
los objetivos y metas establecidas en beneficio de los educandos. Además de promover la mejora continua
de la calidad educativa. Al hablar de gestión educativa es indispensable tener un liderazgo efectivo que
inspire y motive a la comunidad educativa a trabajar hacia un mismo objetivo común de manera
colaborativa entre docentes, estudiantes, padres de familia y otros actores educativos. La gestión educativa
busca optimizar el uso de recursos humanos, materiales, y financieros para lograr los objetivos educativos
promoviendo la innovación educativa haciendo uso de materiales tecnológicos. La gestión educativa es
fundamental para el mejoramiento de la calidad educativa en el marco del nuevo plan y programa de
estudios 2022, ya que permite implementar de manera efectiva los cambios, promover la mejora continua,
fortalecer la institución educativa y responder a los desafíos y cambios de la sociedad.

Palabras clave: liderazgo, calidad, innovación, mejoramiento.

School management for improving educational quality at the Emilio Carranza School

ABSTRACT




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         66

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




The purpose of this article is to raise awareness of the importance of educational management for improving
educational quality among primary school students. This is based on the needs of schools within the
framework of the new 2022 curriculum and program. Educational management allows for the effective
implementation of the new curriculum and program, ensuring that the established objectives and goals are
met for the benefit of students. It also promotes the continuous improvement of educational quality. When
discussing educational management, it is essential to have effective leadership that inspires and motivates
the educational community to work toward a common goal in a collaborative manner among teachers,
students, parents, and other educational stakeholders. Educational management seeks to optimize the use
of human, material, and financial resources to achieve educational objectives by promoting educational
innovation through the use of technological materials. Educational management is essential for improving
educational quality within the framework of the new 2022 curriculum and program, as it enables effective
implementation of changes, promotes continuous improvement, strengthens the educational institution,
and responds to the challenges and changes in society.

Keywords: leadership, quality, innovation, improvement.




INTRODUCCIÓN

La investigación fue realizada derivado a las diferentes necesidades que se encontraron en la escuela y
presentan un gran desafío en la implementación del nuevo plan y programa de estudios 2022 donde la
nueva escuela nos plantea una serie de desafíos y oportunidades para la gestión educativa mencionándonos
que la gestión educativa se enfoque en el aprendizaje significativo y relevante para los educandos,
promoviendo la adquisición de habilidades y conocimientos que les permitan desenvolverse en la sociedad
actual.

Dentro de esta investigación se tomaron encuentra los diferentes tipos de liderazgo que nos ayudaran a
poder realizar una gestión educativa de mejor manera como nos indica la nueva escuela mexicana en el cual
nos menciona que debe de ser de manera distribuida las responsabilidades y de manera colaborativa entre
todos los agentes involucrados en la educación del estudiante y asumiendo las responsabilidades adecuadas
y roles de liderazgo en la roma de decisiones en la implementación de los diferentes proyectos.

Los agentes principales que se involucran en la gestión son: director, maestros, personal de apoyo y padres
de familia por que convierte un trabajo en equipo donde todos juegan un rol necesario para poder satisfacer




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         67

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




las necesidades de la escuela y los educandos, por lo que el directivo tiene que tener la destreza de un buen
líder para poder cumplir con el objetivo que se ha planteado.

Según Hernández, Fernández y Batista (2016) la utilización de un cuestionario es la opción más utilizada
hasta el momento de recolectar datos en investigaciones realizadas con fenómenos sociales.

El propósito de este artículo es dar a conocer el proceder que sea realizado durante la construcción de este
proyecto de investigación cuyo objetivo general es “proponer un modelo de gestión escolar en la escuela
Emilio Carranza que favorezca la calidad educativa”. Para poder cumplir con el objetivo general es
indispensable el uso de tres objetivos específicos los cueles fueron los siguientes:

    o   Generar un marco teórico que permita conocer las buenas prácticas en gestión escolar que
        favorezcan la calidad educativa.
    o   Identificar la problemática actual en la escuela Emilio Carranza respecto a la gestión escolar y la
        calidad educativa.
    o   Desarrollar un plan de mejora para incrementar la calidad educativa a partir de la gestión escolar.



METODOLOGÍA

Tipo de investigación y justificación.

De acuerdo a la problemática de la investigación en el campo de las ciencias sociales se eligió este tipo de
investigación que nos permitió conocer más a fondo la problemática y poder diseñar la mejor propuesta
para este fenómeno social y de acuerdo a la nueva escuela mexicana que nos hace hincapié y da mayor
relevancia a la gestión es fundamental primero conocer las necesidades por ese mismo motivo se realizó la
investigación con la siguiente metodología.

La investigación realizada es de tipo cualitativa, con alcance interpretativo y de diseño etnográfico. Se
realizo una investigación cualitativa que, de acuerdo con Valenzuela y Flores (2012).

Alcance de la investigación.

El alcance de la presente investigación se enfocó en analizar la importancia de la gestión escolar para el
mejoramiento de la calidad educativa, mediante un estudio cualitativo apoyándonos de la observación
directa y entrevista que fueron de utilidad en la recolección de datos más sobresalientes para saber las




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         68

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




principales necesidades de la escuela y poder realzar actividades e involucrar a todas las personas
necesarias, durante un periodo de seis meses, enfocándose en toda la comunidad escolar.

Diseño de la investigación y justificación

Del mismo modo de promover la participación de toda la comunidad escolar se mejoró la comunicación, el
trabajo activo logrando nuevas relaciones para el beneficio escolar.

Durante el proceso de detecto carencia en el mobiliario que les impide la comodidad y concentración a los
alumnos y así mismo, existe escases de recursos tecnológicos para poder complementar las actividades y
los alumnos puedan cumplir con el perfil de egreso que nos pide el nuevo plan y programa de estudios, por
lo cual se han buscado nuevos cursos auto-gestivos, conferencias para los docentes y de esta manera puedan
implementar diversas estrategias dentro de las aulas y también los padres de familia se han involucrado en
diferentes actividades de recaudación de fondos económicos para atender algunas necesidades que
presenta la escuela.

Población

La población de acuerdo a Arias (2006) es el conjunto de todos los individuos que la conforman en un todo.

En esta investigación la población comprende a los 325 alumnos, (146 hombres y 179 mujeres), 12 docentes
frente a grupo, una directora y 227 tutores que conforman la escuela primaria “EMILIO CARRANZA” de
la comunidad de San Mateo Parra, municipio de Tepeaca, Estado de Puebla.

Por otra parte, Hernández, S. (2014),define la manerta de generar muestyras cualitativas, como fue el caso
de la presernte investigación.

Muestra

Asociado a este término, Hernández, S. (2014), llama muestreo “al proceso utilizado para seleccionar a los
componentes de la muestra de una población y tamaño de la muestra al número de elementos que contiene
la muestra del total de la población”.

Respecto a lo anterior y teniendo en cuenta que la investigación es cualitativa con un diseño etnográfico, se
utilizara una muestra de 10 alumnos homogéneos, 5 docentes y 13 tutores. El tipo de muestreo que se utilizo
fue el Orientado a la investigación cualitativa y la muestra se eligió de acuerdo a las características y
participación de la comunidad escolar por conveniencia.




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         69

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




RESULTADOS DEL ESTUDIO

Dentro de la investigación se identifican diferentes problemáticas y posibles causas del rezago educativo
relacionadas a la gestión escolar para el mejoramiento de la calidad educativa que atreves de los diversos
estudios y levantamiento de datos se encontraron las siguientes problemáticas:

    a.   Falta de mobiliario.
    b. Falta de material tecnológico.
    c.   Falta de interés por parte de los padres de familia.
    d. Mantenimiento de la infraestructura.

De acuerdo al análisis de los resultados se encontraron diversas soluciones ante este fenómeno de estudio
que principalmente involucra la gran participación de los padres de familia como se muestra en la siguiente
imagen las posibles soluciones.

Figura 1:

Problemáticas y alternativas




Nota: Desarrollo del autor




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         70

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




En la presente figura se muestra los cuatros principales problemáticas que aquejan al centro de trabajo y
cada problemática tiene su respectiva solución para el mejoramiento de dicho plantel educativo. De la
misma forma se realizó el matiz de cada problemática para saber cuál propuesta de solución de cada
problema era el idóneo para poder obtener un mejor resultado en la problemática y de esta manera se
cumpliera con el objetivo general establecido al principio de esta investigación.

Cabe recalcar que como resultado de la investigación primeramente se tiene que establecer acuerdos entre
toda la comunidad escolar manteniendo un mismo objetivo en común y siempre tomando en cuenta y
manteniendo al centro al alumno y su aprendizaje en desarrollo y que todas las actividades planteadas sean
en veneficio de su educación. De esta manera se desarrollaron actividades para recaudar fondos monetarios
para la misma utilizarlos en el equipamiento de material tecnológico y mobiliario a si mismo se gestionó
ante diversas instancias y se lograron apoyos en especie y también los padres de familia se involucraron en
la realización de faenas escolares promovidas por los docentes y directivos con la finalidad de rescatar
espacios dentro de la escuela y de algunos mobiliarios que se encontraban un tanto dañados a un se
pudieron reutilizar dando buenos resultados y principalmente cambiando es aspecto de la escuela.

DISCUSIÓN

Los principales hallazgos que se encontraron dentro de la investigación fue de manera general que para
poder tener una buena gestión escolar primeramente depende de la parte directiva y en la forma en que
administra los recursos que tiene a su alcance tanto económicos como sociales motivando al personal
docente en ser partícipes ante el cambio dentro de sus aulas y que impacte en la escuela de acuerdo con la
NEM que nos da las herramientas necesarias para que toda la comunidad se involucre y se impacte en los
tres escenarios que nos maneja aula, escuela y comunidad generando la motivación de los alumnos hacia
los padres de familia. López y López (2019), Hickman (2017), Argote (2018) y Valenzuela y Flores (2012),
sirbvieron como la guia pasras la realización del análisis de datos cualitativos.

Los principales aportes de la ciencia de la educación, tanto en términos teóricos, como en términos prácticos
que impactan significativamente en el desarrollo individual, como colectivo:

Aportes de la ciencia:

    •   Formación del pensamiento crítico y reflexivo.
    •   Desarrollo de teorías pedagógicas y epistemológicas.
    •   Transmisión y generación de conocimientos.




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         71

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




    •   Promoción de valores y principios éticos.

Aportes prácticos:

    •   Desarrollo de habilidades y competencias
    •   Movilidad social y oportunidades laborales.
    •   Cohesión social y participación ciudadana
    •   Mejoras en salud, bienestar y calidad de vida.
    •   Innovación y desarrollo económico.

Ambas situaciones se encuentran enlazados ya que las ideas educativas orientan las practicas estas mismas
enriquecen y formulan las teorías.

CONCLUSION

La gestión educativa es fundamental dentro de los centros educativos porque es la generadora
principalmente en la dotación de materiales que se deben de utilizar dentro de las practicas docentes esto
hace hincapié nuestro nuevo modelo de estudios que nos pide que se involucren los nuevos recursos
tecnológicos para el aprendizaje y desarrollo de los alumnos.

Este proceso es fundamental para el mejoramiento de la calidad educativa porque es el conjunto de
procesos, decisiones y acciones que permiten que una escuela funcione de manera organizada, eficiente y
centrada teniendo como prioridad el aprendizaje de los alumnos contando con el apoyo de toda la
comunidad escolar contando con la incondicional participación de los padres de familia fomentando la
participación activa y se muestre un mayor interés tanto en las actividades tanto académicas como en las
faenas y mantenimiento de algunos materiales de la escuela.

La organización y planificación eficiente permite planificar un ben trabajo escolar toman do en cuenta los
recursos adecuados como materiales, tiempo y el personal que se necesita para el desarrollo del proyecto
planteado desde un inicio donde se plasmaron las metas. Esto nos ayudara a mantener una buena
organización y mejora el clima organizacional teniendo un ambiente positivo, manteniendo una buena
comunicación asertiva prevaleciendo el respeto y la colaboración entre directivos, docentes, estudiantes y
padres de familia.




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         72

                                                             Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                          ISSN: 2695-6098
                                                                                            Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




BIBLIOGRAFÍA

Aquino, C. (2022). Estrategia de intervención psicopedagógica para mejorar las conductas disruptivas en
         estudiantes del segundo ciclo del nivel primario. UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(1).
         Recuperado                el            22             de             septiembre              de             2023.
         http://uceciencia.edu.do/index.php/OJS/article/viewFile/268/247
Caracas, A y Cuspian, A. (2018). LA LÙDICA: Una estrategia didáctica para la disminución de conductas
         disruptivas y la promoción de la convivencia escolar. Recuperado el 24 de septiembre de 2023.
         http://hdl.handle.net/11323/5088
INEGI.        Casas     coloradas,       villa     Victoria,      México.        (16     de     febrero      del     2024).
         https://mexico.pueblosamerica.com/i/casas-coloradas-5/
Gómez, M. y Cuña, A. (2017). Estrategias de intervención en conductas disruptivas. Educação Por Escrito,
         8(2), 278–293. Recuperado el 24 de septiembre de 2023. https://doi.org/10.15448/2179-
         8435.2017.2.27976
Jurado, S, y Domínguez, M.. (2016). Propuestas de intervención ante las conductas disruptivas en la
         educación secundaria obligatoria. Revista Española de Orientación y Psicopedagogía, 27(3), 8-25.
LGE. Ley General de Educación (15 de enero de 2022). Diario Oficial de la Federación. Recuperado de:
         http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/index.htm
Google Maps, Mapa de Casas Coloradas, Mexico, Villa Victoria. (16 de febrero del 2024).
         https://www.dices.net/america/mexico/movil/mapa.php?nombre=Casas-
         Coloradas&id=105094
Marín, M. (2018). Actuación docente ante las conductas disruptivas en educación primaria. Recuperado el
         24     de      septiembre        de     2023.      https://www.researchgate.net/profile/Manuel-Mejia-
         Carrillo/publication/342164966_LA_INVESTIGACION_EN_EDUCACION_UN_APORTE_PAR
         A_MEJORAR_NUESTRAS_SOCIEDADES/links/5ee6726e92851ce9e7e3a8d5/LA-
         INVESTIGACION-EN-EDUCACION-UN-APORTE-PARA-MEJORAR-NUESTRAS-
         SOCIEDADES.pdf#page=92
Protocolo para la prevención, detección y actuación, en casos de abuso sexual infantil, acoso escolar y
         maltrato en las escuelas de educación básica de SEIEM. (Recuperado el 17 de enero del 2024).
         http://www.seiem.edu.mx/web/file/718.
Rodríguez, L, Gutiérrez, I y Moreno, A. (2021). Diseño de estrategias metodológicas para la disminución de
         las conductas disruptivas en niños y niñas del colegio integrado nuevo mundo Floridablanca.




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                         73

                                                              Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación
                                                                                                           ISSN: 2695-6098
                                                                                             Año 7 Nº 71 - Septiembre 2025




        Boletín digital Uniminuto-Rectoría Cundinamarca Y Vicerrectoría Regional Santanderes, 21-27.
        Recuperado               el          día             23        de           septiembre             de          2023.
        https://repository.uniminuto.edu/bitstream/10656/13315/1/Boletin%20No.%2056_Intellingenst
        ia-Oct%202021.pdf#page=22
Rueda, A, (2022). Estrategias para abordar las conductas disruptivas en el aula de educación primaria.
        Recuperado                    el           22             de             septiembre             del            2023.
        https://uvadoc.uva.es/bitstream/handle/10324/56900/TFG-
        G5676.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Santiesteban, W. (2020). Conductas disruptivas en contextos escolares: un acercamiento al estado del arte
        2015-2020.            Recuperado                el        23        de        septiembre              de       2023.
        https://repository.usta.edu.co/bitstream/handle/11634/31540/2021wenndysantiesteban.pdf?se
        quence=1&isAllowed=y
SEP (2022). Plan de estudio de la educación básica 2022. Primera edición, 2023 (ciclo escolar 2023-2024) D.
        R. © Secretaría de Educación Pública, 2023, Argentina 28, Centro, 06020, Ciudad de México.
Sulbaran, A, y León, A. (2014). Estudio de las conductas disruptivas en la escuela según la percepción
        docente. Anuario del Sistema de Educación en Venezuela, 2 (2), 35-50. Recuperado el 24 de
        septiembre de 2023. http://bdigital.ula.ve/storage/pdf/admineduc/n2/art10.pdf




   Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0                          74