Artículo original


                      Liderazgo del directivo en la gestión escolar

                      Leadership of the director in school management

                         https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0224


                              Karina Nilda Medina Moncayo1*
                           https://orcid.org/0009-0004-0533-543X
                                  Karimedi1989@gmail.com

                               Jordy Fabricio Salgado Silva1
                           https://orcid.org/0009-0003-7669-4459
                          Jordy.delgado@colegioamericano.edu.ec

                             Mireya Stefania Zuñiga Delgado1
                           https://orcid.org/0000-0002-4458-5771
                                   mszunigad@ube.edu.ec

     Recibido: 20/08/2023                                          Aceptado: 15/10/2023

                                          RESUMEN
     El liderazgo directivo se define por la capacidad del directivo a cargo para motivar
     a su equipo en el cumplimiento de la visión institucional para llevar a cabo los
     objetivos usando los métodos legales y necesarios para el efecto de este. Por lo
     tanto, el liderazgo de los directores es uno de los factores que contribuyen a la
     calidad educativa, debido al cumplimiento de la función asignada a cada elemento
     que compone el cuerpo educativo, esto se refleja de manera directa e
     indirectamente en el aprendizaje de los educandos. El objetivo de esta analizar la
     incidencia del liderazgo del directivo en la gestión escolar de las Unidades
     Educativas “Península de Santa Elena” y “Eugenio Espejo” mediante la aplicación
     del enfoque investigativo cuali-cuantitativo para mejorar los procesos
     administrativos.. Los resultados de la investigación determinan la necesidad de un
     liderazgo más democrático que permita la participación de cada actor educativo.
     Así mismo, se refleja que el líder tiene carencias en el dominio de la tecnología,
     falta de conocimientos y estrategias de liderazgo directivo, limitantes en los
     procesos comunicativos lo que no contribuye al manejo adecuado de la institución
     para ofrecer un servicio educativo de calidad.

     Palabras claves: Liderazgo; Gestión escolar, Educación
     ____________
        1. Universidad Bolivariana del Ecuador
         Autor de correspondencia: Karimedi1989@gmail.com




45                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


                                          ABSTRACT

     Directive leadership is defined by the ability of the manager in charge to motivate
     his team to fulfill the institutional vision to carry out the objectives using the legal
     and necessary methods for its effect. Therefore, the leadership of the directors is
     one of the factors that contribute to educational quality, due to the fulfillment of the
     function assigned to each element that makes up the educational body, this is
     reflected directly and indirectly in the learning of the students. learners. The
     objective of this study is to analyze the impact of the director's leadership on the
     school management of the “Península de Santa Elena” and “Eugenio Espejo”
     Educational Units through the application of the qualitative-quantitative
     investigative approach to improve administrative processes. The results of the
     study research determine the need for more democratic leadership that allows the
     participation of each educational actor. Likewise, it is reflected that the leader has
     deficiencies in the domain of technology, lack of knowledge and management
     leadership strategies, limitations in communication processes which do not
     contribute to the adequate management of the institution to offer a quality
     educational service.

     Keywords: Leadership; School management, Education

     INTRODUCCIÓN
             Actualmente podemos percibir que la educación ha sufrido muchos cambios
     a nivel mundial, estos cambios surgen como un reflejo de la innovación
     tecnológica, el confinamiento, las nuevas formas de interacción, el uso de
     entornos virtuales y el manejo de las relaciones laborales en nuevos contextos,
     entre otros aspectos que evidencian ciertas limitaciones y carencias cuando se
     trata de la gestión de actividades donde se requiere liderazgo.
             Cuando el liderazgo se borda dentro del contexto escolar se habla de un
     liderazgo educativo, el mismo que es fundamental dentro de las habilidades y
     competencias de la autoridad en las instituciones educativas y se manifiesta en la
     gestión escolar para el logro de objetivos institucionales y el progreso de la
     educación. (Bolívar, 2010). Dentro del contexto educativo latinoamericano el estilo
     de liderazgo de los directivos ha ido teniendo sus avances y cambios con el pasar
     de los años, pero aún existen rasgos donde prevalece la forma tradicional y
     obsoleta de dirigir masas humanas.
             La toma de decisiones se centra solo en el cumplir acciones establecidas
     por los lineamientos por parte de los Ministerios superiores y no en gestionar los
     procesos educativos según la realidad que vive región. (Villasmil, 2016). En el
     Ecuador se habla de una gestión descentralizada organizada por distritos y
     circuitos para mejorar la oferta de servicios educativos pero que en la práctica no
     se refleja. Existe una práctica desapegada a la ley, en donde los procesos que se
     realizan para la selección y designación de los puestos administrativos dependen
     mucho del aspecto político, influencia y afinidad, esto ha hecho que directivos




46                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


     sean ubicados sin tener en cuenta el proceso de concurso que se basa en el
     mérito y oposición, lo que genera inconformidad pues la selección se da a la ligera
     sin tener en cuenta las cualidades profesionales del perfil idóneo, las capacidades
     y competencias necesarias para cumplir con las expectativas del cargo. En el
     marco legal de la Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI) está
     reglamentado el proceso de selección y los requerimientos para el cargo directivo.
     Recientemente en el mes de noviembre del 2021 se apertura el proceso de
     concurso por mérito luego de 4 años. Sin embargo, en la actualidad, los cargos
     directivos resultan pocos atractivos dentro de la carrera docente, y no ha existido
     una preparación previa de formación en habilidades de liderazgo para directivos,
     además de que la apertura de concurso no es tan frecuente, tampoco hay
     motivación para querer postularse. (Ministerio de Educación, 2015)
             Los directivos que son designados por nombramientos de encargo duran
     poco tiempo en el cargo, en ciertos casos, por la falta de preparación para realizar
     una buena gestión, luego de determinado tiempo se observa una desidia en el
     equipo de trabajo, y este se ve reflejado en incumplimiento de actividades y falta
     de seguimiento por parte de quienes integran la institución, desaprobando el
     liderazgo del directivo. (Elorriaga, 2019)
             Por lo tanto, el liderazgo depende no solamente del directivo, sino de un
     equipo de trabajo que involucre la participación de la comunidad educativa en
     general y es necesaria la creación de una cultura de liderazgo entre los miembros
     que conforman e integran una institución para asegurar un mejor desarrollo y
     buena gestión en los procesos escolares para lo cual se necesita mucha
     motivación, empatía y confianza puesta en los demás.
             Es por ello por lo que el propósito de esta investigación es Analizar la
     incidencia del liderazgo del directivo en la gestión escolar de las Unidades
     Educativas “Península de Santa Elena” y “Eugenio Espejo” mediante la aplicación
     del enfoque investigativo cuali-cuantitativo para mejorar los procesos
     administrativos.

     MARCO TEÓRICO

     El Liderazgo en las Instituciones Educativas
             El autor (Villa, 2015) describe que: “El liderazgo escolar dentro de las
     instituciones educativas es una prioridad de la política educativa en todo el mundo.
     Necesita una mayor autonomía y resalte en los resultados educativos lo cual ha
     hecho reconsiderar la función de los lideres escolares” (p.34). El líder adecuado
     para las instituciones educativas debe tener como meta principal lograr el
     desarrollo de habilidades y potencialidades de las personas que están a su cargo.
             La estructura del sistema educativo, el director escolar es la pieza principal
     que guía a los demás por lo tanto debe conocer los diferentes tipos de liderazgo
     que existen. El liderazgo y la gestión escolar son importantes y a la vez
     indispensables, van de la mano con los procesos de aprendizaje y formación
     continua, éste contribuye al enriquecimiento de los procesos pedagógicos y
     responde a las necesidades educativas, además de cumplir y apoyar a los



47                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


     requerimientos del personal docente y las necesidades de la comunidad en
     general. El directivo como líder administrativo está a cargo de planificar, organizar,
     coordinar, dirigir y evaluar las actividades que se desarrollan en la institución. A
     más de habilidades prácticas y capacidades cognitivas sobre el uso de
     herramientas y recursos tangibles, debe desarrollar habilidades sociales e
     inteligencia emocional para resolver situaciones diversas. Dominar estas
     competencias ha permitido lograr objetivos institucionales de manera eficaz.
             El líder educativo necesita llevar una constante autoevaluación para medir
     la incidencia de su gestión en funcionalidad de los objetivos propuestos del equipo
     de trabajo.
             Por eso, se busca dejar atrás las prácticas directivas autoritarias, y se
     pretende liderar cambiando la estructura de gestión vertical a una horizontal, que
     deja de lado estereotipos de posturas jerárquicos, dando paso al liderazgo
     compartido que repercute positivamente el clima laboral, nivel de compromiso de
     los miembros de la comunidad educativa para con la escuela y sus fines, además
     de potenciar la generación de ideas, formas de mejora e innovación.
             Según (Martinez, 2016) “A través del tiempo, las autoridades de las
     instituciones han llevado cada uno de estos procesos administrativos de forma
     tradicional. Siendo el mismo limitado por leyes y reglamentos escolares, siguiendo
     indicaciones burocráticas definida por la teoría de Max Weber”.
             En otras palabras, no tenían independencia en cuanto a la toma de
     decisiones. En efecto, la autoridad debe tener una visión clara sobre el liderazgo
     administrativo, procesos, teorías y principios, como conocimiento básico para
     atender y entender a cada una de las situaciones que se presenten en el camino.
     Además, de facilitar el trabajo de los docentes creando las condiciones óptimas
     para llevar a cabo los procesos pedagógicos con excelencia académica.
             Cada institución educativa es distinta por su contexto esto implica su
     historia, tradición, costumbres; el liderazgo educativo contempla esa realidad para
     que el líder proponga una visión de mejora en los procesos de cada una de las
     dimensiones de la gestión escolar. Las instituciones deben fortalecer los saberes
     de la identidad cultural según la realidad en la que viven, y apoyado por un buen
     liderazgo se logrará la mejora continua de la calidad educativa.
             Si bien es cierto, las políticas educativas de nuestro país han apuntado a
     fijarse en los resultados de la calidad educativa a través de estándares que miden
     la misma, sin embargo, estas no han tenido los resultados que se esperaban,
     debido a un sinnúmero de circunstancias sociales, económicas y políticas que se
     han presentado, sobre todo en las instituciones educativas del sector público.

     Gestión Escolar
            La gestión escolar hace referencia a las prácticas institucionales que se
     realizan dentro del sistema educativo con mejoras hacia la calidad educativa,
     donde el ente directivo ejerce una forma de administración en el quehacer
     educativo apoyado por una comunidad que planea y construye los escenarios
     óptimos para el fortalecimiento de las cuatro áreas de gestión (administrativa,
     pedagógica curricular y participación social y seguridad escolar).



48                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                        Artículo original


             Según Farfán y Reyes (2017) “la gestión escolar es un conjunto de
     acciones asertivas llevadas a la práctica por la comunidad educativa que tiene
     como resultado la transformación y el mejoramiento de los procesos educativos y
     la calidad de la enseñanza – aprendizaje” (p.13). En este sentido, son muchos los
     pilares que sostienen la gestión escolar, tal es la gestión pedagógica curricular,
     que requiere la identificación de los parámetros de enseñanza - aprendizajes
     alineados por la propuesta filosófica. Así como la organización de los espacios y
     recursos materiales, o la gestión del clima organizacional y la distribución del
     talento humano.
             Estas funciones más de carácter administrativas requieren de la supervisión
     de un gerente educativo que identifique los procesos de cada pilar mencionado y
     el contexto situacional de la institución educativa para poder hacer que las cosas
     funcionen adecuadamente. De la misma manera, Covey (1993) considera que: “Es
     muy importante que los directivos sean capaces de renovarse constantemente y
     tener capacidad de adaptarse a las circunstancias y saber evolucionar ante los
     cambios del entorno, aprendiendo de sus aciertos y errores” (p.23)
             En este sentido, la gestión escolar, implica accionar y gestionar los
     procedimientos escolares para posteriormente ser evaluados con el único
     propósito de elevar y dar sostenibilidad a la calidad de la educación. Tanto
     directores como formadores son esenciales en el logro de los aprendizajes de los
     educandos. En efecto, hacer gestión escolar es tener claro que cada uno de los
     actores educativos tiene acción y participación acorde al rol que desempeña, es
     decir, la tarea de los docentes está encaminada a gestionar buenos procesos de
     aprendizajes en el estudiantado, la de los padres de familia a gestionar para
     brindar apoyo en el proceso de desarrollo escolar de sus hijos, mientras que la
     inherencia del gerente educativo es administrar los procesos escolares de forma
     general.
             Desarrollar el trabajo en equipo, coordinar los esfuerzos, cumplir las
     expectativas, crear soluciones prácticas a las problemáticas que se presentan, así
     como también, responder a las necesidades en cada momento y situación
     presente, a partir del uso de las habilidades técnicas, humanas, de percepción del
     entorno para plantear y resolver problemas. (García et al, 2018). Dicho de esta
     manera, las tareas del directivo educativo son mucho más complejas en la
     práctica. La direccionalidad exitosa de una institución educativa y su equipo de
     trabajo hacia un objetivo en común requieren no solo de habilidades de un estilo
     de liderazgo sino de experiencia y formación profesional constante sobre cómo
     gestionar las dimensiones que comprende la gestión educativa. (Escamilla, 2007)

     METODOLOGÍA
             El procedimiento metodológico de la investigación se caracterizó por el
     enfoque cuali-cuantitativo, valorando datos informativos y estadísticos como
     resultado de una investigación de campo y sustentada bibliográficamente con
     teorías de grandes autores y profesionales que brindan su aporte científico en
     estudios realizados en diferentes contextos a nivel nacional e internacional sobre
     el liderazgo educativo y la gestión escolar.



49                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                             Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


             Entre los métodos teóricos utilizados constan el de Análisis y síntesis que
     permitió conocer y contrastar profundamente la realidad a través del pensamiento
     crítico, la resolución de problemas y toma de decisiones relacionadas con cada
     una de las variables; este método depende mucho de la información y
     conocimientos previos que se tengan para asociarlos con los objetivos de la
     investigación, se seleccionó la información más relevante para construirla de
     acuerdo con la síntesis. Además, el método Inductivo-deductivo para producir
     conclusiones generales y específicas relacionadas con las dos variables.
             La entrevista se constituyó de preguntas abiertas dirigidas a la autoridad del
     plantel para conocer opiniones de cómo el liderazgo favorece el desarrollo de los
     procesos educativos y sus funciones concretas en la práctica como tal, su
     experiencia y labor; la encuesta aplicada a docentes para conocer su apreciación
     sobre el liderazgo ejercido de la autoridad de la institución y cómo perciben su
     gestión sobre la toma de decisiones en los procesos escolares.
             Se consideró importante la opinión de los representantes del comité central
     de padres y consejo estudiantil de ambas instituciones, por lo tanto, se aplicó una
     entrevista breve pero puntual con preguntas abiertas.
             La población está conformada por un total de 146 actores, pertenecientes a
     las unidades educativas “Península de Santa Elena” y “Eugenio Espejo”. Debido a
     que la población no excedió el límite de personas, no se aplicó fórmula de
     muestreo. Entonces la población se convierte en la muestra.

     RESULTADOS

     Tabla 1
     Los cambios constantes de directivos afectan la gestión escolar
       Unidad Educativa Península de Santa Elena        Unidad Educativa Eugenio Espejo
     Ítem Categorías      Frecuencia Porcentajes   Ítem Categorías    Frecuencia Porcentajes
           Totalmente                                   Totalmente
     1                    46          66%          1                  24          34%
           de acuerdo                                   de acuerdo
     2     De acuerdo     21          30%          2    De acuerdo    26          37%
           En                                           En
     3                    3           4%           3                  13          19%
           desacuerdo                                   desacuerdo
           Totalmente                                   Totalmente
     4     en             0           0%           4    en            7           10%
           desacuerdo                                   desacuerdo
     TOTAL                70          100%         TOTAL              70          100%
     Fuente: Los autores (2023)

           La mayoría de los docentes encuestados de ambas instituciones están
     totalmente de acuerdo y de acuerdo, con que los cambios constantes de directivos
     pueden afectar los procesos de gestión escolar. Puesto que estos cambios, hacen
     que los nuevos directivos durante los primeros meses se adapten y trabajen a
     presión.




50                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                            Artículo original


             Debido al no haber dirigido la institución desde el inicio del año lectivo,
     limitando su autonomía por dar continuidad a las gestiones propuestas y
     planificadas por el directivo saliente.

     Tabla 2
     El directivo tiene un perfil democrático y participativo
     Unidad Educativa Península de Santa Elena     Unidad Educativa Eugenio Espejo
     Ítem Categorías    Frecuencia   Porcentajes   Ítem Categorías    Frecuencia     Porcentajes
           Totalmente                                   Totalmente
     1                  14           19%           1                  40             57%
           de acuerdo                                   de acuerdo
     2     De acuerdo 16             23%           2    De acuerdo    26             37%
           En                                           En
     3                  39           56%           3                  3              4%
           desacuerdo                                   desacuerdo
           Totalmente                                   Totalmente
     4     en           1            2%            4    en            1              2%
           desacuerdo                                   desacuerdo
     TOTAL              70           100%          TOTAL              70             100%
     Fuente: Los autores (2023)

           Los resultados indican que el directivo de la Unidad Educativa “Eugenio
     Espejo” toma en cuenta las opiniones del personal docente, demostrando un perfil
     democrático y participativo. Por otra parte, más de la mitad del personal
     encuestado, indica que el directivo de la Unidad Educativa “Península de Santa
     Elena” no está siendo democrático, ni toma en cuenta opiniones.

     Tabla 3
     El directivo motiva y guía al personal docente
     Unidad Educativa Península de Santa Elena     Unidad Educativa Eugenio Espejo
     Ítem  Categorías     Frecuencia Porcentajes   Ítem  Categorías     Frecuencia   Porcentajes
           Totalmente                                    Totalmente
     1                    10           14%         1                    42           60%
           de acuerdo                                    de acuerdo
     2     De acuerdo     23           33%         2     De acuerdo     23           33%
           En                                            En
     3                    36           51%         3                    5            7%
           desacuerdo                                    desacuerdo
           Totalmente                                    Totalmente
     4     en             1            2%          4     en             0            0%
           desacuerdo                                    desacuerdo
     TOTAL                70           100%        TOTAL                70           100%
     Fuente: Los autores (2023)

             Los resultados indican que el directivo de la Unidad Educativa “Eugenio
     Espejo” motiva y guía al personal docente a realizar un trabajo más eficiente.
     Mientras, más de la mitad del personal encuestado, indica que el directivo de la
     Unidad Educativa “Península de Santa Elena” carece de motivación. Afectando
     significativamente en el desarrollo de las actividades institucionales.




51                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                                     Artículo original


     Análisis e Interpretación de Resultados de la Entrevista Aplicada a los
     Rectores de Ambas Instituciones.

     Tabla 4
     ¿Usted se considera un líder? ¿Por qué?
       Rector UEPSE:                                        Rector UEEE:
     La palabra líder     Estimados licenciados en primera instancia quiero agradecerles a ustedes, la
     para mí es muy       deferencia que han tenido para poder participar y ser parte de su proceso de
     complicada           investigación. Contestando justamente a su pregunta usted se considera un
     porque embarga       líder y por qué. Bueno quiero expresar mi respuesta de que desde que fui
     bastantes temas      estudiante universitario he tenido clara esas dos diferencias que existen entre
     y varios aspectos    lo que es ser jefe y ser un líder, y siempre al estar al servicio de una
     que deben darse,     comunidad con mayor razón y una comunidad educativa, siempre he tratado
     Soy una persona      de ser un líder y no un jefe. Considero que debemos los directivos ser líderes,
     que guía una         porque el líder influye en una comunidad y debe de influir positivamente en
     familia dentro de    una comunidad. Pienso que los compañeros al momento de responder las
     un     mecanismo     preguntas son los que tienen una mejor percepción de lo que digo, porque las
     destacado            personas que estamos frente a las instituciones educativas debemos influir en
     llamado              los demás actores, en este caso con los docentes, padres de familia,
     institución          estudiantes y de influir positivamente. Considero que ese es uno de las de los
     educativa            aspectos, por el que puedo identificarme, ejerzo estos procesos de liderazgo
                          en la institución educativa y en los diferentes escenarios donde nos
                          corresponde interactuar.
     Fuente: Los autores (2023)

     Tabla 5.
     Como directivo de la institución: ¿Qué estrategias utiliza con mayor frecuencia
     para establecer la armonía con la comunidad educativa?

               Rector UEPSE                                        Rector UEEE:
     : En este caso el diálogo el         Frecuentemente tomo en cuenta dos aspectos que tienen que
     diálogo     ha     permitido    ir   ver para conseguir un proceso de una cultura de paz en la
     analizando      las    diferentes    institución educativa. Tomo en cuenta los resultados de una
     situaciones o problemáticas que      evaluación psicopedagógica llamada CHAEA, que no solamente
     existen en la institución dónde      se aplica a los estudiantes si no también los docentes, en este
     vamos gestionando de manera          caso con ese resultado yo conozco, bueno al momento somos
     estratégica con las personas         99 docentes y más trabajo con en esos resultados con los
     involucradas                 para    docentes, por cuanto que está evaluación psicopedagógica me
     efectivamente            resolver    determina quienes de los docentes son teóricos, quiénes son
     situaciones no solo en la parte      pragmáticos, quiénes son reflexivos, quiénes son muy activos.
     menestra ti va sino en todas en      Esto me permite ir con mucha seguridad y asertividad a pedir las
     todos los organismos de la           cosas. Por ejemplo, para un discurso que necesito que, de un
     institución Qué es necesario         docente, vamos a suponer una sesión solemne en un acto
     que el padre de familia apoye la     cívico, siempre me gusta escoger una persona teórica, porque la
     causa debe estar presente así        persona teórica busca la información con tiempo, se prepara la
     como el estudiante se debe           entiende y no va en un momento determinado a leer el
     estar involucrado también debe       documento, sino que va a explicarlo, va a manifestarlo bien
     estar de esa manera nosotros         argumentado. Por ejemplo, cuando nos corresponde pedirle
     resolvemos      a    cabo     las    alguna comisión, entonces de acuerdo con la actividad que se
     estrategias dentro de la gestión     vaya a realizar debe ir una persona pragmática, una persona
     educativa con la comunidad           reflexiva, porque sé que personas no me van a decir “no señor




52                                                    PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                       Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                                     Artículo original


     educativa    para     no    tener   rector, no puedo” Por el contrario, voy a ir con seguridad y existe
     discrepancias y vivir en armonía    la cooperación por parte de ellos. Eso es una de las estrategias
     con todas las actividades que       que aplicó y otra es la que comúnmente nosotros podemos
     se dan en la comunidad.             utilizar aplicar. el FODA donde ya tengo identificado, cuáles
                                         nuestras fortalezas, debilidades para poder tener oportunidades
                                         en este contexto y también conocer un poco de las amenazas
                                         que se puedan presentar en el momento. Entonces son como
                                         dos herramientas que utilizo frecuentemente para poder
                                         conseguir una comunidad armónica, una comunidad que tenga
                                         cultura de paz. Sabemos que como seres humanos tenemos
                                         muchas fortalezas y muchas debilidades probablemente de los
                                         99 docentes, tenga dos o tres o cuatro que el trabajo que
                                         realizamos no sea de su agrado, pero estoy totalmente
                                         convencido, que un más del 90% del personal docente de la
                                         unidad educativa Eugenio Espejo se siente cómodo con el
                                         trabajo que realizamos.
     Fuente: Los autores (2023)

     CONCLUSIONES
             Luego de analizar los resultados de los instrumentos de investigación y las
     gráficas obtenidas en el diagnóstico o estudio de campo, se determinó que:
     − El liderazgo del directivo incide directamente sobre la gestión escolar, es el
     promotor principal encargado de guiar y orientar cada una de las dimensiones que
     componen la gestión escolar. Su formación y preparación profesional en liderazgo
     impactará positivamente al desarrollo y consecución de los objetivos
     institucionales. Los estilos de liderazgo no son malos ni buenos por sí mismos,
     sino que son situacionales y toman su valor de acuerdo con el contexto y
     necesidad de la institución.
     − Los directivos que se preparan profesionalmente aspirando el cargo de
     directivos o que han tenido experiencias previas como tal tienen una mejor visión
     de su accionar ante situaciones que implican procesos de gestión del talento
     humano siendo menos operativos y más líderes.
     − La gestión escolar que se realiza en una de las instituciones educativas se
     refleja un mejor desempeño de liderazgo por parte del directivo actual, donde cada
     uno de los procesos de la gestión escolar alcanza los estándares requeridos sobre
     calidad educativa, mientras que la gestión escolar del directivo de la otra
     institución investigada no es la óptima. Los resultados de la investigación
     determinan la necesidad de un liderazgo más democrático que permita la
     participación de cada actor educativo. Así mismo, se refleja que el líder tiene
     carencias en el dominio de la tecnología, falta de conocimientos y estrategias de
     liderazgo directivo, limitantes en los procesos comunicativos lo que no contribuye
     al manejo adecuado de la institución para ofrecer un servicio educativo de calidad.
     − Los aspectos desfavorables que limitan el accionar del directivo, lo constituyen:
     los procesos no adecuados de designación, remuneración no acorde a la
     responsabilidad que se asume, continuo cambio de personal administrativo de
     encargo y la falta de capacitación.
     − El empoderamiento y la actitud mostrada frente al cargo directivo, además de la




53                                                   PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                      Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


     formación permanente, influyen decisivamente en el buen desempeño
     administrativo y el logro de una gestión eficiente.
        El cambio constante de directivos provoca que los procesos educativos o la
     gestión misma varíen según las capacidades de quienes toman el mando de la
     institución, siendo estos cambios muy frecuentes como el caso de una de las
     instituciones investigadas, donde en menos de cinco años han estado a cargo 3
     directivos, afectando el direccionamiento de los procesos y la consecución de los
     objetivos institucionales.
     REFERENCIAS
     Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual
            de     sus     posibilidades   y   limitaciones.   SCIELO,       9,  9-33.   doi:
            http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-112
     Covey, Stephen (1993). El liderazgo centrado en principios. Covey Leadership Center.
     Elorriaga, Tomás (2019). Liderazgo positivo como elemento de competitividad.
            Revista APD: Asociación para el Progreso de la Dirección, 68-69.
     Escamilla, S. A. (2007). El director escolar. Necesidades de formación para un
            desempeño profesional. Tdx Universidad Autónoma De Barcelona.
     Farfán, M. y Reyes, I. (2017) Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
            proceso      de    enseñanza-aprendizaje:     una    aproximación     conceptual.
            https://www.593dp.com/index.php/593_Digital_Publisher/article/download/2266/1
            894/17474
     García Colinal, F., Juárez Hernández, S., & Salgado GarcíaII, L. (2018). Gestión
            escolar y calidad educativa. Revista Cubana Educación Superior, 206-216.
     Martínez Castilla, S. (2016). La Burocracia: Elemento de dominación en la obra de
            Max Weber. Misión Jurídica: Revista de derecho y ciencias sociales, 141-154.
     Ministerio de Educación. (2015). Reglamento general a la ley orgánica de educación
            intercultural. Quito: Mineduc. Obtenido de www.educacion.gob.ec
     Villa, S. A. (2015). Importancia e impacto del liderazgo. Padres y Maestros.
     Villasmil , Sierra, G. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva
            del emprendimiento sostenible. Revista Escuela de Administración de Negocios,
            núm. 81, 2016, Universidad EAN




54                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024/ E-ISSN: 2665 0169