https://doi.org/10.23913/ride.v14i27.1584

                                                                        Artículos científicos

       El contexto de la promoción a director en escuelas primarias:
                         reformas educativas 2013 y 2019 en México
        The context of promotion to principal in primary schools: Educational
                                           reforms 2013 and 2019 in Mexico
           O contexto da promoção a diretor nas escolas primárias: reformas
                                   educacionais de 2013 e 2019 no México

                                                       Juan Antonio Marcos Cayetano
  Universidad Autónoma del Estado de México, Facultad de Contaduría y Administración,
                                                                              México
                                                    jmarcosc001@alumno.uaemex.mx
                                               https://orcid.org/0009-0004-3729-533X

                                                               Yenit Martínez Garduño
 Universidad Autónoma del Estado de México, Centro Universitario Atlacomulco, México.
                                                               ymartinezg@uaemex.mx
                                                https://orcid.org/0000-0002-1637-4985


Resumen
El objetivo de este trabajo fue identificar las condiciones requeridas para la promoción a
funciones de dirección en educación primaria, por lo que se planteó la siguiente pregunta:
¿cuáles son las diferencias o similitudes en las reformas educativas 2013 y 2019 en México
para lograr la promoción a director en escuelas primarias? Para hallar respuestas a esta
interrogante se revisaron documentos que regulan el servicio profesional docente en la
educación básica, es decir, la Ley General del Servicio Profesional Docente (2013) y la Ley
General del Sistema para la carrera de las Maestras y Maestros (2019), de las cuales se
derivan las convocatorias para la promoción a la función directiva analizadas en la
metodología de trabajo.
En concreto, en la reforma 2013 se identificó un esquema similar descrito en 16 bases para
acceder a la función directiva, mientras que en la reforma 2019 se anexaron los elementos
denominados multifactoriales, es decir, antigüedad, trabajo en zonas marginadas y estudios



                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

de posgrado. La formalización de la función directiva en 2013 iniciaba con un
nombramiento provisional y un periodo de inducción de dos años para acceder al
nombramiento definitivo; en cambio, en la reforma 2019 se asigna un nombramiento
definitivo al cumplir con los multifactoriales y 6 meses y un día en la función; además, no
existe un proceso de capacitación sistemática o acompañamiento a la función, hasta la
convocatoria 2022-2023, cuando se considera como requisito un curso en línea de
habilidades directivas.
Palabras clave: promoción, director escolar, educación primaria, reformas educativas.


Abstract
With the objective of identifying the conditions for promotion to management functions in
primary education and answering the question: What are the differences or similarities in
the 2013 and 2019 educational reforms in Mexico to achieve promotion to principal in
primary schools? ? The review of documents that regulate the professional teaching service
in basic education began: the General Law of the Professional Teaching Service (2013) and
the General Law of the System for the Career of Teachers and Teachers (2019) from which
the calls are derived for promotion to the management function analyzed in the work
methodology.
A similar scheme was identified in the 2013 reform described in 16 bases to access the
management function and in the 2019 reform the so-called multifactorial elements were
annexed, such as seniority, work in marginalized areas and postgraduate studies. The
formalization of the managerial function in 2013 began with a provisional appointment and
an induction period of two years to access the final appointment, a period in which the new
managers received induction and assessment by their immediate authority for the
assignment of a final appointment; In contrast, the 2019 reform, assigns a definitive
appointment upon compliance with the multifactorial and 6 months and one day in the
function, here it is identified that there is no systematic training process or accompaniment
to the function, until the 2022-2023 call Consider an online management skills course as a
requirement.
Keywords: Promotion, school director, primary education, educational reforms.




                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

Resumo
O objetivo deste trabalho foi identificar as condições exigidas para a promoção a cargos de
gestão na educação primária, para o qual se levantou a seguinte questão: quais são as
diferenças ou semelhanças nas reformas educacionais de 2013 e 2019 no México para
conseguir a promoção? Escola Primária? Para encontrar respostas a esta questão, foram
revistos os documentos que regulam o serviço profissional docente no ensino básico, ou
seja, a Lei Geral do Serviço Profissional Docente (2013) e a Lei Geral do Sistema da
carreira de Professores e Professores (2019). , de onde derivam os editais de promoção à
função gerencial analisados na metodologia de trabalho.
Concretamente, na reforma de 2013 identificou-se um esquema semelhante descrito em 16
bases para aceder à função de gestão, enquanto na reforma de 2019 foram anexados os
chamados elementos multifatoriais, ou seja, antiguidade, trabalho em áreas marginalizadas
e pós-graduação. A formalização da função de gestão em 2013 começou com uma
nomeação provisória e um período de indução de dois anos para aceder à nomeação
definitiva; Por outro lado, na reforma de 2019, a nomeação definitiva é atribuída mediante
o cumprimento dos requisitos multifatoriais e 6 meses e um dia na função; Além disso, não
existe um processo sistemático de formação ou acompanhamento para a função, até à
convocatória 2022-2023, altura em que se considera requisito um curso online de
competências de gestão.
Palavras-chave: promoção, diretor de escola, educação primária, reformas educacionais.
Fecha Recepción: Noviembre 2022                        Fecha Aceptación: Agosto 2023


                                    Introducción
       En las instituciones de educación básica, el director escolar juega un papel
determinante en lo concerniente a la organización y funcionamiento de las escuelas
públicas. Este actor asume las responsabilidades de los centros educativos ante la sociedad
y sus esquemas de autoridades con la finalidad de que las instituciones funcionen en
coordinación con los docentes que integran su estructura de recursos humanos.
       En el caso de México, a raíz de la reforma educativa 2013 —de la que se desprende
la Ley General del Servicio Profesional Docente (LGSPD) (2013) a partir del ciclo escolar
2014-2015— el director escolar de educación básica es asignado por autoridades y
organismos correspondientes del nivel mediante concursos de oposición, los cuales
procuran garantizar “la idoneidad de los conocimientos y las capacidades” de los aspirantes



                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

(LGSPD, art. 26). Este procedimiento consiste en un examen de conocimientos y una lista
de elementos multifactoriales percibidos en indicadores que se exigen a los participantes
con la intención de lograr una mayor ponderación, entre los que se encuentran “la
antigüedad en el servicio, la experiencia y tiempo de trabajo en zonas de marginación y el
reconocimiento al buen desempeño por la comunidad educativa” (Ley General del Sistema
para la Carrera de las Maestras y Maestros [LGSCMM], 2019, art. 42), así como los
estudios de posgrado y un sistema de apreciación de conocimientos y aptitudes.
       Las convocatorias para los procesos de selección se emiten desde el ciclo escolar
2014-2015 por cada una de las autoridades educativas de las diferentes entidades. Así se
ofrece la oportunidad a los docentes de acceder a una función directiva una vez que
cumplan con los procedimientos establecidos en las convocatorias.
       Sin embargo, cabe resaltar que para acceder a la acción directiva no se consideran
trayectos de capacitación que aseguren la efectividad en la función, lo cual se percibe hasta
la convocatoria 2022-2023, donde solo se indica como requisito de participación el acceso a
un curso virtual de habilidades directivas. En este estudio, por tanto, se explican las
similitudes y diferencias para acceder a una función directiva en educación básica
establecidas en las reformas educativas 2013 y 2019.


                          Antecedentes y contexto general
       En los últimos 10 años la política educativa de México ha mostrado una serie de
modificaciones sustentadas en documentos rectores del Sistema Educativo Nacional (SEN).
Una de las primeras reorientaciones a dichas políticas es la reforma educativa 2013,
entendida como un conjunto de disposiciones jurídicas y de leyes complementarias
emanadas de la reforma, entre las que están la Ley General del Servicio Profesional
Docente (LGSPD) (2013) y la Ley Instituto Nacional de Evaluación Educativa (INEE)
(2013). Según López (2013), “con esta reforma se incluye la calidad en la educación, la
evaluación obligatoria, los concursos de oposición para ingresos, promociones,
reconocimientos y permanencia” (p. 63).
       La reforma educativa 2013, impulsada en el gobierno de Enrique Peña Nieto, abrió
las pautas para acceder a la función directiva mediante concursos de oposición, que finaliza
en “la calificación que se obtiene en exámenes estandarizados (sobre conocimientos y
habilidades docentes de los aspirantes)” (Cuevas, 2021, p. 477) y que toman de referencia




                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

perfiles e instrumentos de evaluación definidos sistemáticamente por el Instituto Nacional
de Evaluación Educativa.
       En primer momento, la reforma buscó una alineación jurídica en todos los aspectos
para hacer posible el proyecto educativo que marcó la administración del referido
presidente. Para ello, la calidad educativa se inició con la reforma al artículo tercero
constitucional y la Ley General de Educación (LGE) (2013) como documentos normativos
del sistema educativo nacional. De esta manera, se aseguraba que las disposiciones
inmersas en la naciente reforma no tuvieran obstáculos para hacerse realidad, y le daba un
marco jurídico de actuación a nivel sistémico en educación básica.
       Entre las adiciones a la LGE (2013), la fracción cuarta del artículo octavo
mencionaba que la educación sería de calidad y se relacionaba con las dimensiones de
eficacia, eficiencia, pertenencia y equidad para buscar la congruencia entre los objetivos y
procesos del sistema educativo hacia el logro de resultados. También se agregó la fracción
tercera del artículo décimo, que daba personalidad al servicio profesional docente (SPD)
(2013) con el fin de regular el servicio educativo en la educación básica y media superior
mediante la evaluación educativa. Asimismo, el artículo undécimo de la LGE (2013), en su
fracción quinta, otorgaba autonomía y fundamento constitucional al Instituto Nacional para
la Evaluación de la Educación (INEE) (2013) como organismo encargado de diseñar y
coordinar las acciones nacionales en materia de resultados educativos, la evaluación de la
calidad y el desempeño docente en el nivel básico y medio superior. Para ello, se facultaba
a este organismo para diseñar lineamientos para evaluar el desempeño de quienes ejercían
funciones docentes, directivas o de supervisión.
       En la misma dirección, el 26 de febrero de 2013 se publicó en el Diario Oficial de la
Federación (DOF) (2013) el decreto por el que se reformó el artículo tercero en su fracción
tercera, el cual hacía referencia a los procesos de ingreso y promoción al servicio público.
Su contexto aludía a las líneas de ingreso a la docencia y a la promoción a una función de
supervisión o dirección, los cuales se orientaban bajo concursos de oposición con el fin de
asegurar los conocimientos y capacidades requeridas para ejercer dichas funciones.
       Luego, el 11 de septiembre de 2013 se publicó en el DOF (2013) la LGSPD (2013)
con sustento en el artículo 10 de la LGE (2013). A su vez, el artículo 15 de la LGSPD
(2013) describía condiciones de ingreso y permanencia en el servicio educativo, así como
del reconocimiento y promoción a quienes ejercían funciones directivas y de supervisión
del sistema educativo dentro de los niveles básicos y medio superior.



                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

       Esta misma ley —en su capítulo cuarto, artículo 26, respecto a los procesos
relacionados con la promoción a funciones de dirección y supervisión de los niveles básico
y medio superior del servicio público educativo— exigía un mínimo de dos años de
servicio docente para ser aspirantes a ocupar dichos cargos; además, debían inscribirse a un
concurso de oposición con la intención de identificar los conocimientos y capacidades
requeridas por la función. Asimismo, la referida ley enunciaba la utilización de perfiles,
parámetros, indicadores e instrumentos de evaluación diseñados por el INEE (2013) y el
SPD (2013) para fines de promoción a cargos de dirección y supervisión.
       Estos perfiles e indicadores se determinaban como los referentes para propiciar la
mejora de los aprendizajes. Además, se mencionaban los conocimientos que debía poseer
un directivo para asumir la función, entre ellos la interiorización del contenido de los planes
y programas, procesos de enseñanza y actividades de gestión para apoyar el desempeño de
los alumnos de educación básica. También sirvieron de contexto en el diseño de
instrumentos que permitieron evaluar la promoción de los docentes a la función de
dirección. “El perfil de directivos escolares de Educación Básica expresa las características,
cualidades y aptitudes para el desempeño eficiente de esta función” (Secretaría de
Educación Pública [SEP], 2017, p. 13). Estos perfiles se organizaron en cinco dimensiones
que describían las funciones del directivo, y cada una de ellas, a su vez, describía
parámetros e indicadores puntuales del desempeño en la función.
       En concordancia con lo anterior, el artículo 27 de la LGSPD (2013) referenciaba la
dinámica para acceder a un nombramiento al puesto de dirección en educación básica; la
función se formalizaba con dos años de servicio después de haber obtenido un puntaje
idóneo en el examen de oposición. El referido artículo también indicaba que durante este
tiempo de servicio los nuevos directivos debían estar sujetos a un programa de inducción y
de capacitación para el desarrollo de habilidades de gestión y liderazgo que les impusiera su
autoridad educativa local.
       En referencia al tiempo de inducción mencionado en el artículo 27, les correspondía
a las instancias educativas locales ofrecer las ayudas y orientaciones oportunas que
ayudarán a los nuevos directivos al fortalecimiento de sus habilidades de gestión y
liderazgo en beneficio del servicio educativo. Una vez concluido el tiempo de inducción, la
instancia educativa local diseñaría la estrategia para valorar el desempeño del directivo con
la intención de identificar el cumplimiento de las exigencias requeridas en el cargo. Si el
directivo cumplía con dichas exigencias, se formalizaba la función con un nombramiento
definitivo; de lo contrario, el nuevo directivo volvía a las funciones de docencia que


                                    Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

previamente desempeñaba. Sin embargo, cabe señalar que existen pocos estudios que
describan la estrategia de inducción de las autoridades educativas locales; además, no se
evidencia que un directivo que accedió a dicha función mediante el concurso haya vuelto a
la ocupación docente.
       Ahora bien, en el margen de la función directiva, la LGSPD (2013), en su artículo
cuarto fracción octava, identifica una serie de atributos que debía cumplir el responsable de
esta función, entre los que se encontraban la creación de escenarios escolares propicios para
el aprendizaje, la dirección de procesos de progreso y logro de aprendizajes en la escuela
bajo una dinámica de motivación y comunicación clara con agentes de participación
educativa (docentes y padres de familia o tutores). Además, actividades administrativas
como la planeación, programación, coordinación y evaluación de las acciones educativas
que hacen funcionar al centro educativo, todo ello inmerso en el marco legal del sistema
educativo nacional vigente.
       Con ello se buscaba la calidad en el servicio educativo, tanto en los procesos
iniciales de planeación institucional como en los resultados de las acciones escolares en los
diversos escenarios educativos. Esto se podría hacer realidad con personal que cumpliera
con indicadores de evaluación al ingreso y permanencia en el servicio.
       Por otra parte, en las disposiciones de la reforma 2013 se consideró a la evaluación
como el eje rector que conducía a una educación de calidad, de la cual se rescatan los
procesos de valoración en la búsqueda de un puesto directivo. En este escenario, la
evaluación se reducía a un examen de conocimientos; sin embargo, como señala Hernández
(2015), “sin duda se requieren evaluaciones que nos den una idea de dónde estamos… Pero
una verdadera evaluación no se enfocará a un solo componente del problema, sino en el
conjunto y propondrá soluciones integrales” (p. 20), lo cual apunta a la visualización de
otros elementos que complementen la valoración a la función directiva.
       En 2019, con el cambio de administración y de partido político en el gobierno de la
República mexicana, nuevamente se inició otra reforma al artículo tercero, en la que se
sustituyó el término calidad por excelencia educativa. Este último se enfocó en un
mejoramiento integral constante para la promoción del máximo logro de aprendizaje de los
alumnos y el desarrollo del pensamiento crítico en conjunción con el fortalecimiento de los
lazos entre los centros educativos y la comunidad. Así, en el Diario Oficial de Federación
se publicó la nueva reforma educativa (DOF, 2019), la desaparición del INEE (2013) y la
sustitución de la LGSPD (2013) por la LGSCMM (2019).



                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

       Esta última ley retoma el contexto de la reforma 2013 sobre los procesos de ascenso
a la función directiva en sus artículos 42 y 43, pues expresa que estos procedimientos se
llevarían a cabo bajo procesos anualizados de elección de candidatos; sin embargo, llama la
atención la dinámica de formalizar la función directiva, dado que ahora se asignaría un
nombramiento definitivo después de cumplir un periodo de seis meses y un día, sin nota
desfavorable en el cargo desempeñado. Esto obvia el periodo de inducción y
acompañamiento a la función propuesto en la reforma 2013.
       Además, con el advenimiento de la reforma educativa 2019 se crea la Ley General
del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros (LGSCMM, 2019), que enfoca
la función del director escolar con elementos de índole administrativa, al resaltar el proceso
de planeación, programación, coordinación, ejecución y evaluación de las acciones
escolares direccionadas al logro de objetivos en alineación con la norma jurídica aplicable
en materia educativa. Esta ley retoma el contexto de la reforma 2013, es decir, la definición
del personal directivo y suprime elementos importantes de la función directiva como la
motivación, el ambiente entre los actores, entre otras actividades necesarias en la dirección
de las instituciones educativas, aunque posteriormente se refuerzan en el marco para la
excelencia en la enseñanza y la gestión escolar en la educación básica (2020).
       Posteriormente, en diciembre de 2020, la Unidad del Sistema para la Carrera de las
Maestras y los Maestros (USICAMM, 2020) (reconocida en el título tercero de la
LGSCMM, 2019) publica el marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar
en la educación básica, donde se describen los perfiles profesionales, criterios e indicadores
para el personal docente, técnico docente, de asesoría técnica pedagógica, directivo y de
supervisión escolar como referencia en la construcción de una educación de excelencia.
Para ello, engloba el perfil profesional en un conjunto de particularidades, exigencias,
caracteres o talentos que debería poseer el candidato para desempeñar un puesto como
director en escuelas de educación básica.
       Dicho marco define el perfil directivo como un experto que conduce al plantel
educativo hacia un avance decidido, es decir, un experto que propicia la incorporación de
habilidades y conocimientos nacientes que dan atención a los requerimientos e intereses de
la colectividad educativa. También se reconoce a este actor educativo como una persona
cercana al alumnado y a los agentes escolares: un directivo atento a las inquietudes de la
comunidad escolar, dispuesto a atender, comprender y ofrecer soluciones a las
preocupaciones; en definitiva, un profesional con una visión de futuro apropiada y
operable.


                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

       Esa reforma 2019, por tanto, puede ser entendida como un movimiento de
dignificación de la labor docente y una contrarreforma de 2013. En tal sentido, Villalaz et
al. (2020) identifican contextos de imposición y diálogo en que se definieron dichas
reformas, respectivamente. En lo referente a la imposición, se resalta un proceso de
evaluación en el acceso, permanencia y promociones de los docentes en la reforma 2013, y
que fueron modificadas mediante el diálogo en 2019 para eliminar la condición de
permanencia el proceso de evaluación y continuar con los procedimientos para el acceso y
la promoción.
       Sin embargo, la eliminación de la evaluación “impidió que se percibieran las
bondades de contar con un diagnóstico (elaborado con apoyo en los resultados de las
evaluaciones) que permitiera diseñar estrategias para fortalecer la preparación y mejorar el
desempeño de todos los participantes en las situaciones educativas” (Villalaz et al., 2020, p.
22). Al respecto, estos autores señalan que ninguna de las dos reformas ha tenido peso en el
proyecto educativo de nación. En el mismo sentido, Gómez (2020) explica que “una de las
grandes pérdidas en el Sistema Educativo Nacional es la desaparición de Servicio
Profesional Docente, el cual tenía como objetivo el establecer un sistema orgánico que
promovía la formación, selección, actualización, y evaluación de los docentes” (p. 14), lo
que representa una crítica a la reforma 2019.
       En otro escenario, en la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP)
(2021), para obtener el grado de maestra en Administración y Gestión de Instituciones
Educativas, Jacinto (2021) desarrolló una investigación cualitativa en el estado, la cual
toma en cuenta las voces de los docentes, pues son ellos quienes perciben la función directa
de la autoridad escolar. En ese trabajo se identificaron las percepciones de la función
directiva de cinco docentes de diferentes escuelas. Los datos muestran el limitado apoyo
pedagógico del director al trabajo docente debido, posiblemente, al desconocimiento del
directivo de las exigencias programáticas de grado y área curricular. En otras palabras, se
explica que los maestros no se sienten acompañados por la dirección en su tarea docente.
Esto refuerza la idea de Gómez (2020) sobre la recomendación de un programa de
formación y actualización para capacitar a docentes, directivos y demás involucrados
educativos, lo cual abre una línea de trabajo para la contribución a la investigación
educativa.
       En efecto, en el contexto de la profesionalización del directivo, García et al. (2011)
han resaltado la importancia del director escolar en el desarrollo de sus funciones; por ello,



                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

mencionan que en varios países, especialmente germánicos, se ha impulsado la creación de
programas que preparan a los demandantes a la función.
       Asimismo, en Inglaterra y Escocia, los candidatos para ocupar una dirección deben
acceder a la Cualificación Profesional Nacional para la Jefatura —o National Professional
Qualification for Headship (NPQH)—, que aplica el Departamento de Educación de
Inglaterra desde el 2014 y que acredita a diferentes proveedores o consorcios para ofertar el
programa a los aspirantes a directores de escuelas con el objetivo de desarrollar las
habilidades, el conocimiento y los comportamientos que se requieren para ser un director de
alto rendimiento en un periodo de 18 meses. En dicho programa se potencian habilidades
en las siguientes seis áreas de contenido, identificadas por el Departamento de Educación
de Inglaterra (2020): estrategia y mejora, excelencia docente y curricular, liderando con
impacto, trabajando en asociación, gestión de recursos y riesgos, y aumento de la
capacidad. También los participantes tienen la oportunidad de optimizar hasta siete
comportamientos de liderazgo: compromiso, colaboración, unidad personal, resiliencia,
conciencia, integridad y respeto. Por su parte, el Departamento Educativo de Escocia
implementa a nivel nacional un programa similar —Scottish Qualification for Headship
(SQH)—, el cual otorga validez a comunidades universitarias y jurisdicciones locales para
su impartición.
       Estas inquietudes también han llegado a Estados Unidos. Según García et al. (2011),
la formación de los directores se efectúa mediante la incorporación de los participantes a un
programa educativo de maestría en administración educativa que se enfoca principalmente
en tópicos de dirección escolar y liderazgo.
       En el caso de México, la capacitación del personal docente y directivo se planteaba
en la reforma educativa 2013 con el decreto de la LGSPD (2013), que su artículo cuarto
fracción quinta hacía referencia a la capacitación como el conjunto de acciones
encaminadas a lograr aptitudes, conocimientos, capacidades o habilidades complementarias
para el desempeño del servicio. Asimismo, en la fracción novena, se resaltaba un proceso
de evaluación de desempeño para medir la calidad y resultados de la función directiva, de
supervisión o cualquier otra de naturaleza académica. Por último, el capítulo octavo
también se refería a una evaluación a las funciones de dirección. De hecho, cuando se
identificaba insuficiencia en el nivel de desempeño, el personal era incorporado a
programas de regularización.
       Sin embargo, con la reforma educativa 2019, en los documentos normativos se
desvanecen los procesos de capacitación, los cuales solo se reducen, de forma voluntaria, a


                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

programas de movilidad académica, cursos extracurriculares fuera de su localidad, estudios
de posgrado o incentivos para los procesos de promoción previstos en la ley. De hecho,
hasta el ciclo escolar 2022-2023, dentro de los requisitos de participación a funciones de
dirección solo se establece la acreditación de un curso con enfoque en el desarrollo de
habilidades de gestión.


                                      Metodología
       El estudio consistió en un análisis de tipo documental de las convocatorias de los
concursos de oposición para la promoción a categorías con funciones de dirección en
educación básica derivadas de los documentos que regulan el servicio profesional docente
en este nivel educativo. Las categorías están sustentadas en el artículo 26 de la LGSPD
(2013) —que se refiere a concursos de oposición— y en el artículo 42 de la LGSCMM
(2019) —sobre los procesos anuales de selección con indicadores específicos en
convocatorias emitidas por cada una de las entidades federativas para el acceso de los
docentes a funciones de dirección en educación básica—.
       La actividad inició con la indagación, concentración y análisis de las convocatorias
emitidas a partir del ciclo escolar 2015-2016, hasta el ciclo 2022-2023. El punto de
referencia de la revisión documental se centró en el análisis sistemático de las
convocatorias emitidas por Villar (2015, 2016), Fernández (2018, 2019 y 2020) y Monroy,
(2021, 2022) en el Estado de México entre 2015 y 2022 para identificar sus similitudes y
diferencias en el proceso de ascenso a la función directiva.


                           Instrumento de recolección de datos
       Se tomó como referencia la estructura de la primera convocatoria emitida en Villar
(2015) para el ciclo escolar 2015-2016 en el Estado de México, la cual se organizó en 16
bases que determinaban las condiciones que debían cumplir los docentes aspirantes a la
función, y que se mencionan en seguida.
   I. Participantes. Se describían las figuras que podían participar en el concurso:
       docentes en servicio, coordinadores de actividades, subdirectores y directores con o
       sin la categoría.
   II. Requisitos generales. Se enunciaba la lista de requisitos generales (tabla 1).
   III. Requisitos específicos. Se enunciaba la lista de requisitos específicos (tabla 1).




                                    Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

   IV. Categorías a concurso. Listado de vacantes en los niveles de preescolar, primaria y
       secundaria en los sistemas estatal y federal.
   V. Prerregistro. Indicaciones y página de prerregistro al concurso.
   VI. Sedes de registro. Listado de sedes para entregar la documentación.
   VII.        Sedes de aplicación para el examen nacional. Página para consultar el lugar
       de aplicación.
   VIII.       Etapas, aspectos, métodos e instrumentos del examen nacional. Dos etapas
       del examen descritas en la tabla 1.
   IX. Sesiones para la aplicación de los instrumentos del examen. Se especificaban las
       fechas de aplicación de los instrumentos.
   X. Guías de estudio y bibliografía de apoyo. Enlace para la descarga de guías.
   XI. Procedimiento de calificación. Juicios y formas viables determinados por el INEE.
   XII.        Criterios de desempate. Con base en las disposiciones determinadas por el
       INEE.
   XIII.       Publicación de resultados. Fecha de publicación.
   XIV.        Criterios para la asignación de plazas. Únicamente se consideraba a los
       aspirantes cuyos resultados en el concurso hubiesen sido idóneos en orden de
       prelación; los sustentantes, de acuerdo con las vacantes disponibles, podrían elegir
       su adscripción, en estricto orden de prelación.
   XV. Observadores. Participación de personal externo, representantes de organizaciones
       no gubernamentales, de la sociedad civil y de padres de familia.
   XVI.        Consideraciones generales. De lograr en el concurso de oposición resultado
       idóneo, podrá ser sujeto de la asignación de la plaza con categoría para el
       desempeño de funciones de dirección (director o subdirector).
       En la revisión se identificó que en la convocatoria 2015-2016 se establecieron las
bases, etapas y criterios de asignación; además, se tomó como referencia para la emisión de
las demás convocatorias al concurso de oposición a funciones de dirección en los ciclos
escolares venideros, fundamentada en los artículos 3 y 73 (sobre los procesos de ingreso),
LGSP (2013) y el INEE (2013) como soportes jurídicos emitidos en el DOF (2013) en
México. En los ciclos escolares posteriores, se retomaba el mismo esquema, aunque solo se
adicionaban o sustituían los elementos descritos en la tabla 3.




                                    Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

         Tabla 1. Bases, etapas y criterios de asignación del concurso de oposición, periodo 2015-
                                                     2016
                       BASES                                      ETAPAS              CRITERIO            DE
                                                                                      ASIGNACIÓN
Requisitos generales   Requisitos específicos
1. Estudios mínimos 1. Ciudadanía mexicana.
de licenciatura o
similar.            2. Experiencia mínima en el servicio 1
                    educativo: 2 años.
                      3. Disposición para trabajar en
2. La participación a cualquier centro educativo de la Prueba                de       Cada una de los lugares
la promoción con la entidad o nación.                       conocimientos y           disponibles se asignaba
categoría          de                                       habilidades para          de acuerdo a un estricto
directivo será en el 4.Asistencia a la sede de registro con la         práctica       orden    de     puntajes
mismo           nivel la documentación   siguiente:         profesional.              obtenidos en el examen:
educativo,                                                                            del 16 de agosto de
                      4.1 Identificación oficial vigente:                             2015 hasta el 31 de
modalidad           o credencial     de     elector, cédula
sostenimiento                                                                         mayo de 2016 en
                      profesional o pasaporte.                                        consideración de las
(estatal, federal o                                         2
incorporado a la CURP).                                                               necesidades del servicio
federación) en que se 4.2 Clave única de registro de                                  educativo.
desempeña la labor población.
                                                            Desarrollo de la
docente.
                      4.3 Acta de nacimiento, carta de prueba                de       Un            resultado
                      naturalización o permiso de trabajo   habilidades               satisfactorio otorgaba
                                                            intelectuales     y       un        nombramiento
3.      Tener      un para los extranjeros con residencia responsabilidades
nombramiento          legal.                                                          provisional,      hasta
                                                            ético-                    cumplir con 2 años de
definitivo en su 4.4 Comprobante de domicilio con profesionales.
plaza     u     horas fecha de expedición no mayor a tres                             inducción y nuevo
equivalentes en el meses.                                                             examen para otorgar
caso de secundaria                                                                    nombramiento
(19 horas).           4.5    Título     profesional, cédula                           definitivo.
                      profesional o acta de examen
                      profesional.
4. Durante el periodo 4.6 Nombramiento definitivo en la(s)
del concurso estar en plaza(s) que ocupa.
servicio activo en el
nivel educativo por 4.7 Comprobante de prerregistro que
concursar.            se obtiene a través del SNRSPD.
                       4.8 Cuatro fotografías         recientes
                       tamaño infantil, de frente.
5.     Contar   con
habilidades            4.9 Carta de aceptación de las bases de
computacionales        la         presente       convocatoria
para trabajar en       (proporcionada al momento de su
procesadores     de    registro).
texto.
                       4.10 Constancia de servicios expedida



                                           Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

               por la autoridad educativa competente.
               4.11 Carta bajo protesta de decir
               verdad, que la documentación que
               presenta ha sido emitida por la
               autoridad    educativa  competente
               (proporcionada al momento de su
               registro).
Fuente: Elaboración propia con base en la convocatoria a funciones de dirección 2015-2016
                          de Villar (2015) en el Estado de México
       A partir de la convocatoria 2015-2016 y de las 16 bases anteriores se estableció una
matriz guía que permitió ir identificado las similitudes y diferencias marcadas en las
siguientes convocatorias que se emitieron en los posteriores ciclos escolares, como se
percibe en la tabla 2, donde se utilizaron los códigos SM (sin modificaciones del
requerimiento), SS (se suprime), SA (se adiciona), CNC (cambia el número de categorías),
CS (cambian sedes), CF (cambian fechas), SC (sin convocatoria) y NA (no aplica). Los
códigos SS y SA se identifican en las tablas 3, 4 y 5.




                                    Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

    Tabla 2. Matriz guía de similitudes y diferencias en las convocatorias 2015 a 2022

Convocatoria 2015-2016      2016-    2017-     2018-     2019-    2020-     2021-   2022-
                            2017     2018      2019      2020     2021      2022    2023
Participantes.               SM     SC        SA       SS       SS       SM       SS
Requisitos generales.        SS     SC        SM       SM       SA       SS       SA
Requisitos específicos       SA     SC        SA       SS       SA       SA       SA
Categorías a concurso        CNC    SC        CNC      CNC      CNC      CNC      SA
Prerregistro.                CF     SC        CF       CF       CF       CF       CF
Sedes de registro            CS y SC          CS y CS y CS y CS y CS y
                             CF               CF       CF       CF       CF       CF
Sedes de aplicación para el CF      SC        CF       CF       CS y CS y CF
examen nacional                                                 CF       CF
Etapas, aspectos, métodos SM        SC        SM       SA       SA       SM       SA
e instrumentos del examen
nacional
Sesiones para la aplicación CF      SC        CF       CF       CS y SA           SM
de los instrumentos del                                         CF
examen
Guías de estudio y SM               SC        SM       SM       SA       SM       SM
bibliografía de apoyo
Procedimiento            de SM      SC        SM       SM       SA       SM       SM
calificación
Criterios de desempate       SM     SC        SM       SM       NA       NA       NA
Publicación de resultados    SM     SC        SM       SM       SM       SM       SM
Criterios       para      la SM     SC        SM       SA       SA       SM       SA
asignación de plazas.
Observadores                 SM     SC        SM       SM       SA       SM       NA
Consideraciones generales SM        SC        SM       SM       SM       SM       SA
Fuente: Elaboración propia con base en la estructura de las convocatorias a funciones de
dirección de Villar (2015, 2016), Fernández (2018, 2019 y 2020) y Monroy (2021, 2022)
en el Estado de México.




                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

    Tabla 3. Elementos que se sustituyen y adicionan en las convocatorias 2016 a 2022

  Ciclo           SS (se sustituye)                           SA (se adiciona)
 escolar
2016-      Requisitos         generales. Requisitos específicos. Numeral 5. Aceptación o no
2017       Numeral 5. Tener capacidad de hacer públicos sus resultados.
           de trabajar en un procesador
           de texto en computadora.


2018-                                      Participantes:      Numeral.       Asesor    técnico
2019                                       pedagógico.
                                           Numeral 6 y 7. Aclaraciones sobre el personal con
                                           resultado no idóneo o insuficiente en evaluaciones
                                           previas para regularizarse hasta obtener un
                                           resultado al menos de suficiente.
                                           Numeral 9 y 10. Se da la apertura a promotores de
                                           educación física y educación artística para
                                           concursar a cargo de supervisión, dado que no
                                           existe la categoría de dirección en su área y al
                                           personal de inglés para participar en la categoría de
                                           dirección en secundaria.
                                           Requisitos específicos: Se solicita el consentimiento
                                           para hacer públicos o no los resultados de la
                                           evaluación.


2019-      Participantes. La figura de Etapas, métodos es instrumentos. Se anexa límite
2020       asesor técnico pedagógico.     de tiempo para responder los instrumentos en 4
                                          horas.
           Requisitos        específicos.
           Numeral 4.11 Carta bajo Criterios para la asignación de plazas. La
           protesta de decir verdad, que promoción a cargos de dirección en Educación
           la    documentación       que Básica dependía por completo de las vacantes que
           presenta ha sido emitida por se generen durante el ciclo escolar 2019-2020.
           la    autoridad     educativa
           competente (proporcionada
           al momento de su registro)
Fuente: Elaboración propia en base a la estructura de las convocatorias a funciones de
dirección de Villar (2016) y Fernández (2018, 2019 y 2020) en el Estado de México.




                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

Tabla 4. Continuación. Elementos que se sustituyen y adicionan en las convocatorias 2016
                                          a 2022
  Ciclo            SS (se sustituye)                           SA (se adiciona)
 escolar
2020-        Participantes. Docentes de Requisitos de participación. Numeral 7. Un mínimo
2021         inglés                     de cuatro años en la función docente.
                                        Requisitos documentales. Numeral 7. Constancia
                                        expedida por la autoridad educativa donde se
                                        certifique la categoría y plaza con la que desea
                                        participar en el proceso, centro de trabajo, función y
                                        antigüedad.
                                        Numeral 14. Constancia de años de servicio en la
                                        educación básica expedida por la autoridad
                                        educativa.
                                        Numeral 15. Constancia donde certifique si está
                                        adscrito en una zona de trabajo de alta marginación.
                                        Elementos multifactoriales: Descrito en factores
                                        (grado académico, antigüedad y experiencias de
2021-202                                trabajo en zonas de alta marginación) y elementos
                                        de apreciación (componente 1, conocimientos y
                                        aptitudes. Componente 2, reconocimiento al buen
                                        desempeño. Componente 3, habilidades directivas.
                                        Guías de estudio. Nueva página de consulta.
                                        Integración de resultados. De acuerdo a la
                                        ponderación del sistema de apreciación.
                                        Criterios para la asignación de plazas. Se
                                        conforma un listado en orden descendente de
                                        acuerdo a la valoración de los elementos
                                        multifactoriales.
                                        Participación y observación ciudadana. Madres y
                                        padres de familia, sistema anticorrupción local y
                                        representantes de la comunidad.
                                        Requisitos documentales. Numeral 16. Registro del
                                        o los centros de trabajo en que haya laborado los
                                        últimos diez años.
                                        Base octava. Modalidades de aplicación del
                                        instrumento de valoración. Presencial o a distancia
                                        Requisitos documentales. Numeral 16. Registro del
                                        o los centros de trabajo en que haya laborado los
                                        últimos diez años.
                                        Base octava. Modalidades de aplicación del
                                        instrumento de valoración. Presencial o a distancia

 Fuente: Elaboración propia con base en la estructura de las convocatorias a funciones de
        dirección de Fernández (2020) y Monroy (2021, 2022) en el Estado de México.




                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

Tabla 5. Continuación. Elementos que se sustituyen y adicionan en las convocatorias 2016
                                         a 2022

Ciclo     SS (se sustituye)                                 SA (se adiciona)
escolar
2022-     Participantes.       Asesor Base primera. Requisitos de participación. Desempeñar
2023      técnico     pedagógico      y la función que corresponde a su categoría.
          promotores de educación
          física y educación artística. Acreditar, antes de la aplicación de la apreciación de
                                        conocimientos y aptitudes, el curso de habilidades para
          Base cuarta. Elementos las funciones directivas o de supervisión.
          multifactoriales.          Se
          conjugan los factores y Base segunda. Plazas disponibles. Se anexa un enlace
          elementos de apreciación para la consulta de vacantes disponibles.
          en                elementos Base tercera. Perfil profesional para cubrir por las
          multifactoriales.             maestras y maestros participantes. Se anexa enlace
                                        para la consulta de los perfiles.
                                       Base cuarta. Elementos multifactoriales y su
                                       valoración. Estudios de posgrado, con una ponderación
                                       máxima de 15 sobre un esquema de 100 puntos.
                                       Antigüedad, con una ponderación máxima de 30 sobre
                                       un esquema de 100 puntos.
                                       Experiencia y tiempo de trabajo en zonas de
                                       marginación, pobreza y descomposición social, con una
                                       ponderación máxima de 15 sobre un esquema de 100
                                       puntos. Reconocimiento al buen desempeño, con una
                                       ponderación máxima de 10 sobre un esquema de 100
                                       puntos.
                                       Apreciación de conocimientos y aptitudes, con una
                                       ponderación máxima de 30 sobre un esquema de 100
                                       puntos.
                                       Criterios para la asignación de plazas. De acuerdo a
                                       las vacantes registradas en el Sistema Abierto y
                                       Transparente de Asignación de Plazas.
                                       Base novena. Medios de comunicación. El correo
                                       electrónico y el número de teléfono que aporten desde
                                       el momento de su registro.
                                       Supuestos para dejar sin efectos la participación en el
                                       proceso. Información o documentación apócrifa.
                                       Incumpla con las disposiciones. Presente conductas
                                       contrarias a las indicadas por la unidad.
 Fuente: Elaboración propia con base en la estructura de las convocatorias a funciones de
                dirección de Monroy (2021, 2022) en el Estado de México.



                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

                                        Resultados
       Del análisis sistemático de las convocatorias para la promoción a categorías con
funciones de dirección en educación básica, se identifica que la estructura inicial de los
ciclos escolares 2015 a 2020 se organizó en 16 bases, con algunas modificaciones en los
diferentes ciclos. Por ejemplo, la aceptación o no de hacer públicos los resultados de la
evaluación en 2016, la apertura a los asesores técnico-pedagógicos, promotores de
educación física, artes y docentes de inglés al proceso de promoción a categorías de
supervisión en 2018, dado que no existía la categoría de dirección en la función y el límite
de tiempo para responder los instrumentos, así como el criterio de asignación de acuerdo
con las vacantes generadas durante el ciclo escolar en 2019.
       A partir del ciclo escolar 2020-2021 se elimina la participación de los docentes de
inglés y en ciclo 2022-2023 se desvanece la participación del asesor técnico-pedagógico,
los promotores de educación física y educación artística, lo que redujo la oportunidad
únicamente a los docentes frente a grupo y directores comisionados con o sin
nombramiento definitivo.
       Respecto a las adiciones de la convocatoria del ciclo escolar 2020-2021, se anexa un
mínimo de cuatro años en la función docente, aumentan los requisitos documentales
relacionados con la antigüedad y adscripción al centro de trabajo, se incorporan los
elementos multifactoriales que describen los indicadores que integran el sistema de
apreciación, es decir, grado académico, antigüedad y experiencias de trabajo en zonas de
alta marginación; asimismo, los siguientes elementos de apreciación: componente 1,
conocimientos y aptitudes; componente 2: reconocimiento al buen desempeño; y
componente 3: habilidades directivas.
       Asimismo, cambia la integración de resultados, ahora de acuerdo con la
ponderación del sistema de apreciación para conformar un listado en orden descendente
según la valoración de los elementos multifactoriales.
       Durante el ciclo escolar 2022-2023 se suman más elementos a la convocatoria,
como la base primera referente a la acreditación antes de la aplicación de la apreciación de
conocimientos y aptitudes, de un curso de habilidades para las funciones directivas o de
supervisión. La base tercera, sobre el perfil profesional descrito en el marco para la gestión
y la excelencia, y la base cuarta relacionada a los elementos multifactoriales y su valoración
que conjugan los factores y elementos de apreciación únicamente en los elementos
multifactoriales: estudios de posgrado, con una ponderación máxima de 15 sobre un



                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

        esquema de 100 puntos. Antigüedad, con una ponderación máxima de 30 sobre un esquema
        de 100 puntos. Experiencia y tiempo de trabajo en zonas de marginación, pobreza y
        descomposición social, con una ponderación máxima de 15 sobre un esquema de 100
        puntos. Reconocimiento al buen desempeño, con una ponderación máxima de 10 sobre un
        esquema de 100 puntos. Y la apreciación de conocimientos y aptitudes, con una
        ponderación máxima de 30 sobre un esquema de 100 puntos. Además de los criterios para
        la asignación de plazas, de acuerdo con las vacantes registradas en el Sistema Abierto y
        Transparente de Asignación de Plazas.
               Es importante resaltar que los elementos más notorios en el análisis de las
        convocatorias emitidas en la reforma 2013 y 2019 son los multifactoriales, como se percibe
        en la tabla 6, y a partir del ciclo escolar 2019, se suman los puntajes acumulados de cada
        valoración asignada a los multifactoriales y se elabora una lista de prelación en orden
        descendiente para la asignación a la función directiva de acuerdo a las vacantes disponibles.


                Tabla 6. Contraste de las bases de las convocatorias, reforma 2013 y 2019

                   Reforma 2013                                         Reforma 2019
   I.   Participantes                                   - Participantes
  II.   Requisitos generales                            - Requisitos de participación
 III.   Requisitos específicos                          - Requisitos documentales
IV.     Categorías a concurso                           - Categorías sujetas a concurso de selección
  V.    Prerregistro                                    - Elementos        multifactoriales   para   la
VI.     Sedes de registro                                   promoción (factores y sistema de
VII.    Sedes de aplicación para el examen                  apreciación)
        nacional                                        - Prerregistro
VIII.   Etapas, aspectos, métodos e instrumentos        - Registro y verificación documental
        del examen nacional                             - Sedes de aplicación del instrumento de
 IX.    Sesiones para la aplicación de los                  valoración
        instrumentos del examen                         - Aplicación del instrumento de valoración
  X.    Guías de estudio y bibliografía de apoyo        - Guías de estudio y bibliografía de apoyo
 XI.    Procedimiento de calificación                   - Integración de resultados
 XII.   Criterios de desempate                          - Publicación de resultados
XIII.   Divulgación de resultados                       - Criterios para la asignación de plazas
XIV.    Indicadores para la asignación de lugares       - Participación y observación ciudadana
XV.     Observadores                                    - Consideraciones generales
XVI.    Consideraciones generales
        Fuente: Elaboración propia con base en las convocatorias a funciones de dirección de Villar
        (2015, 2016), Fernández (2018, 2019 y 2020) y Monroy (2021, 2022) entre 2015 y 2022 en
                                           el Estado de México.




                                           Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

                                        Discusión
       Dos reformas educativas han surgido en México en la última década producto de las
políticas educativas y de los cambios de administración que rigen al país, y entre las
disposiciones de dichos ordenamientos se desglosan leyes que gobiernan al servicio
profesional docente en educación básica. De la reforma 2013 se desprenden los concursos
de oposición para acceder a funciones de dirección, tomando como referencia un examen
de conocimientos y habilidades directivas, y de la reforma 2019 se resalta un listado de
requisitos denominados elementos multifactoriales que complementan al examen de
conocimientos.
       Como se ha identificado en el desarrollo del trabajo, a partir del 2015 la autoridad
educativa ha sustentado los procedimientos de ingreso y promoción a funciones de
dirección en educación básica en documentos normativos nacientes de las reformas
educativas 2013 y 2019, de las cuales emergen leyes secundarias como la Ley General del
Servicio Profesional Docente en 2013 y la Ley General del Sistema para la Carrera de las
Maestras y Maestros en 2019, que a su vez se encargan de la emisión de convocatorias
donde se especifican los lineamientos a los que deben sujetarse los profesionales de la
educación que desean acceder la función directiva.
       Como consecuencia de la revisión de las convocatorias al proceso de selección para
la promoción a funciones directivas, se encontró que a partir de ciclo escolar 2014-2015 y
hasta la actualidad, en México, a raíz de las reformas educativas 2013 y 2019, los cargos a
un puesto directivo en escuelas primarias se asignan según las vacantes disponibles y la
posición del participante en el listado que pondera el puntaje de sus elementos
multifactoriales, una vez que ha cumplido con los procesos de selección e indicadores
establecidos en las convocatorias que emiten las autoridades educativas a lo largo de los
diferentes ciclos escolares de la educación básica.
       A pesar de que todas las convocatorias siguen un esquema similar, existe una gran
diferencia en ambas reformas: los lineamientos iniciales de la reforma educativa 2019
evidencian un vacío en el proceso de capacitación y acompañamiento a la función directiva,
dado que el punto de referencia se centra en el cumplimiento de una serie de elementos
multifactoriales, lo cual deja a la deriva la eficacia de las funciones que desempeñan los
nuevos directivos.
       Es hasta la convocatoria 2022-2023 que se retoma la capacitación como parte de los
requisitos al exigir como obligación un curso autogestivo en línea de habilidades directivas.



                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

La descripción del contenido que aborda este curso es parte de las limitantes del presente
estudio, dado que únicamente pueden acceder a él los maestros que han cubierto con los
requisitos iniciales de participación.
       También se identificó que durante el escenario de la reforma educativa 2013 se
vislumbraba un proceso de acompañamiento a la función directiva con temporalidad en la
función de dos años. Ese lineamiento proyectaba la detección de áreas de oportunidad en la
función directiva durante el periodo de prueba; por ello, se otorgaban nombramientos
provisionales mientras se accedían a cursos de inducción por parte de las autoridades
locales. Esta acción representaba el inicio de la capacitación por la autoridad educativa
inmediata con el fin de fortalecer las habilidades directivas. Contrario a esta reforma, que
marcaba un periodo de inducción y posteriormente una valoración para la asignación del
nombramiento definitivo, a partir de la reforma 2019 se otorga el nombramiento definitivo
al director escolar después de cumplir 6 meses y un día en la función.
       En cuanto a la preparación profesional, se encontró que en ambos escenarios de las
reformas el requisito mínimo para concursar por un puesto directivo es contar con una
licenciatura, aunque en la suma de los multifactoriales propuestos en la reforma 2019 se
otorga mayor puntaje a los candidatos con estudios de posgrado.
       Retomando las ideas de Gómez (2020), el Servicio Profesional Docente promovía la
formación, selección, actualización y evaluación docente, lo cual abría la pauta hacia la
profesionalización de la función directiva. Esto puede ser percibido como un retroceso en
materia educativa debido a los procesos de capacitación que desaparecen con la Ley del
Sistema para la carrera de las Maestras y los Maestros, de la cual se rescatan los múltiples
elementos que complementan el examen de conocimientos y el curso de habilidades
directivas en la convocatoria 2022-2023 como apoyo a la nueva función.
       Sin embargo, las reformas requieren un seguimiento para la visualización de la
mejora en los procesos educativos y de la eficiencia de la función directiva. Esta razón
invita a la reflexión sobre la necesidad de los procesos de acompañamiento a la función que
fortalecen su desempeño. Por eso, cabe citar los resultados del estudio desarrollado por
Jacinto (2021) que se orientan a la urgencia de capacitar a docentes, directivos y todo aquel
involucrado en educación para desarrollar habilidades que permitan a los directivos apoyar
a sus docentes en el discurso y en la práctica.




                                     Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

                                      Conclusión
       Con el devenir de las reformas educativas 2013 y 2019, se abrió el panorama a los
docentes de educación básica para participar en las convocatorias al proceso de selección
para la promoción a funciones directivas bajo un esquema similar que tomó de base un
examen estandarizado alineado en perfiles previamente establecidos por la norma jurídica
aplicable: Ley General del Servicio Profesional Docente y Ley General para el Sistema de
la Carrera de las Maestras y los Maestros, respectivamente.
       Ambas reformas consideran un esquema similar en la emisión de sus convocatorias,
y en la medida que transitaban los ciclos educativos se anexaban o sustituían algunos
elementos, tal es el caso de la apertura a los promotores de educación física, artes y
docentes de inglés en 2018, así como la participación exclusiva de docentes frente a grupo
y directores sin nombramiento a partir del ciclo escolar 2022-2023. Además, se incorporan
los multifactoriales que complementan el examen de conocimientos, entre ellos la
antigüedad, los estudios de posgrado, el trabajo en zonas de alta marginación y el
reconocimiento al buen desempeño.
       Por otra parte, las diferencias que se resaltan en ambas reformas es que en 2013 se
vislumbraba un proceso de acompañamiento a la función directiva durante dos años,
situación que se omitió con la promulgación de la reforma 2019. De hecho, fue hasta la
convocatoria 2022-2023 cuando se retoma la capacitación como parte de los requisitos, al
exigir un curso en línea de habilidades directivas. Sin embargo, se pone en tela de juicio si
dicho curso efectivamente apoya a la función directiva, lo cual es una tarea que
corresponde a las autoridades educativas en una estrategia de seguimiento a los nuevos
directivos.


                           Futuras líneas de investigación
       En investigaciones posteriores se sugiere desplegar estudios cualitativos que capten
las experiencias de directivos que accedieron al servicio bajo concursos de oposición y
visualizar los procesos de acompañamiento a los que han sido sujetos, lo cual permitirá
describir las existencia o no de estrategias que impulsan las autoridades educativas para el
apoyo a la función de directores que accedieron bajo los lineamientos de las reformas 2013
y 2019. En ese sentido, se propone desarrollar estudios que den cuenta de las estrategias de
acompañamiento a la función directiva, pues esto puede precisar las necesidades de




                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

formación en las siguientes dimensiones e indicadores para diseñar un trayecto formativo
que considere dichas necesidades.
   •   Planeación institucional: Identificar el proceso de planeación de los directivos
       plasmado en los ámbitos del Programa Escolar de Mejora Continua, como
       documento que formaliza la planeación de las escuelas de educación básica.
   •   Gestión: Detectar los obstáculos y escenarios de apoyo en diversos tipos de gestión:
       institucional, pedagógica y administrativa.
   •   Liderazgo:      Describir          las     circunstancias    que    fomentan     el     liderazgo
       (transformacional, transaccional, etc.).
       Asimismo, se sugiere llevar a cabo un estudio cuantitativo que tome como muestra a
los directivos que accedieron a la función en 2023 con la intención de determinar la
relación del curso de habilidades directivas con el panorama que se vive cotidianamente en
las escuelas de educación primaria. Para eso, se pueden tomar como variables la efectividad
de la función directiva y el curso de habilidades directivas, lo que evidenciará la pertinencia
o no del curso para acceder a la función.



Referencias
Cuevas, Y. (2021). Sistema de carrera docente 2019 en México para maestros de educación
       primaria. Cambios, continuidades y desafíos. Revista Mexicana de Investigación
       Educativa, 26(89), 475-502. https://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v26n89/1405-
       6666-rmie-26-89-475.pdf
Decreto 26/02/2013 [DOF]. Por el que se reforman los artículos 3.° en sus fracciones III,
       VII y VIII; y 73, fracción XXV, y se adiciona un párrafo tercero, un inciso d) al
       párrafo segundo de la fracción II y una fracción IX al artículo 3.° de la Constitución
       Política      de        los          Estados        Unidos         Mexicanos.         26/02/2013.
       http://www.sep.gob.mx/work/models/sep1/pdf/promulgacion_dof_26_02_13.pdf
Decreto 11/09/2013 [DOF]. Por el que se reforman, adicionan y derogan diversas
       disposiciones      de         la         Ley    General      de     Educación.        11/09/2013.
       https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5313841&fecha=11/09/2013#gsc
       .tab=0
Departamento de Educación de Inglaterra (2020). Cualificación Profesional Nacional para
       la     Jefatura     (NPQH).               https://www.gov.uk/guidance/national-professional-
       qualification-for-headship-npqh


                                          Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

Fernández, A. (2018). Concurso de oposición para la promoción a categorías con
       funciones de dirección en educación básica, ciclo escolar 2018-2019.COPFD-EB.
       https://cespd.edomex.gob.mx/sites/cespd.edomex.gob.mx/files/files/direccion.pdf
Fernández, A. (2019). Convocatoria para la promoción a categorías con funciones de
       dirección en educación básica, ciclo escolar 2019-2020. COP-DIR-EB-19.
       http://public-file-system.usicamm.gob.mx/2019-
       2020/sistema_logos/aprobadas/nivel_2/enlace_15/convocatoria_59/convocatoria_C
       OP-DIR-EB-
       19.pdf?fbclid=IwAR0SCPhdhRAnCJSK3kPWak6WqX4Ecc22_ZjEl8k4vUACJAC
       SR-Wq2guL4Fk
Fernández, A. (2020). Convocatoria al proceso de selección para la promoción vertical a
       categorías con funciones de dirección y supervisión en educación básica en el
       subsistema educativo estatal, ciclo escolar 2020-2021. COP-EB-20. http://public-
       file-system.usicamm.gob.mx/2020-
       2021/convocatorias/aprobadas/convocatoria_5/convocatoria_entidad_56/BAEstatal.
       pdf
García, J., López-Gorosave, G. y Slater, Ch. (2011). El director novel escolar: estado de la
       investigación y enfoques teóricos. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
       Eficacia        y         Cambio          en        Educación,         9(3),          30-50.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55119880003
Gómez, M. (2020). Las reformas educativas 2013 y 2019 en México. ¿Avance o retroceso
       educativo?          Revista     de       Cultura       de       Paz,      4,         89-104.
       https://www.revistadeculturadepaz.com/index.php/culturapaz/article/view/99/66
Hernández, G. (2015). El concurso de oposición a puestos de supervisión escolar del 2015
       en    México.       Revista    Avances    en    Supervisión      Educativa,    24,     1-25.
       Ase_24_16_hernandez-lopez (educacion.gob.es)
Instituto Nacional de Evaluación Educativa [INEE] (2013). Ley del Instituto Nacional para
       la     Evaluación         de      la      Educación.        https://www.inee.edu.mx/wp-
       content/uploads/2019/01/LeyINEEweb_ok.pdf
Jacinto, L. A. (2021). Dirección efectiva en primarias públicas. Recomendaciones desde
       voces docentes (tesis de maestría). Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.
       https://repositorioinstitucional.buap.mx/handle/20.500.12371/15792




                                      Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

López, M. (2013). Una reforma "educativa" contra los maestros y el derecho a la
      educación.            El               Cotidiano,             (179),              55-76.
      https://www.redalyc.org/pdf/325/32527012005.pdf
Monroy, G. (2021). Convocatoria al proceso de selección para la promoción vertical a
      categorías con funciones de dirección y supervisión en educación básica, ciclo
      escolar         2021-2022.           http://public-file-system.usicamm.gob.mx/2021-
      2022/convocatorias/2021-
      2022/sistema_32/aprobadas/convocatoria_12/convocatoria_entidad_341/COP-EB-
      21.pdf
Monroy, G. (2022). Convocatoria del proceso de promoción a funciones directivas o de
      supervisión     en     educación        básica,      ciclo     escolar       2022-2023.
      https://cespd.edomex.gob.mx/sites/cespd.edomex.gob.mx/files/files/VERSION_FIN
      AL_VERTICAL_BASICA_22_23_170122.pdf
Nueva Ley 2013. Ley General del Servicio Profesional Docente. 11-09-2013. DOF 11-09-
      2013.
      https://www.ucol.mx/content/cms/13/file/federal/LEY_GRAL_DEL_SERV_PROF
      _DOCENTE.pdf
Nueva Ley 2019. Ley General del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros.
      30-09-2019,                              DOF                                 30-09-2019.
      https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LGSCMM_300919.pdf
Secretaría de Educación Pública [SEP] (2017). Perfil, parámetros e indicadores para
      personal con funciones de dirección y de supervisión en educación básica.
      https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/264260/Perfil__para_metros_e_in
      dicadores_para_personal_con_funciones_de_direccio_n_y_de_supervisio_n__EB_.
      pdf
Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros (USICAMM) (2020).
      Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar en la Educación
      Básica. Perfiles profesionales, criterios e indicadores para el personal docente,
      técnico docente, de asesoría técnica pedagógica, directivo y de supervisión escolar.
      http://creson.edu.mx/docs/Perfiles_profesionales_Criterios_e_Indicadores_para_Do
      centes_Ciclo_Escolar_2021-2022.pdf
Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y los Maestros (USICAMM) (2019).
      Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar en la Educación
      Básica.                              http://public-file-system.usicamm.gob.mx/2020-


                                   Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

       2021/compilacion/Perfiles,%20Criterios%20e%20Indicadores%20EB%202020-
       2021.pdf
Villalaz, A., Moreno Bayardo, M. G. y Ramírez Díaz, J. A. (2020). Concreción de políticas
       educativas: las reformas educativas 2013 y 2019 en México. Horizontes
       Pedagógicos,                              22(2),                             13-24.
       https://horizontespedagogicos.ibero.edu.co/article/view/hop.22201/1626
Villar, S. (2015). Concurso de oposición para la promoción a categorías con funciones de
       dirección (directores y subdirectores), ciclo escolar 2015-2016. http://public-file-
       system.usicamm.gob.mx/Convoca/2015-
       2016/promocion/ba/convocatorias/ord/dir/Convocatoria_15.pdf
Villar, S. (2016). Concurso de oposición para la promoción a categorías con funciones de
       dirección en educación básica, ciclo escolar 2016-2017.COPFD-EB. http://public-
       file-system.usicamm.gob.mx/Convoca/2016-
       2017/promocion/ba/convocatorias/ord/dir/Convocatoria_Mex_Dir.pdf




                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525

Rol de Contribución           Autores

Conceptualización             Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»
                              Yenit Martínez Garduño «igual»

Metodología                   Juan Antonio Marcos Cayetano

Software                      Yenit Martínez Garduño

Validación                    Juan Antonio Marcos Cayetano

Análisis Formal               Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»
                              Yenit Martínez Garduño «igual»

Investigación                 Juan Antonio Marcos Cayetano

Recursos                      Yenit Martínez Garduño «igual»
                              Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»

Curación de datos             Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»
                              Yenit Martínez Garduño «igual»

Escritura - Preparación del   Juan Antonio Marcos Cayetano
borrador original

Escritura - Revisión y        Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»
edición                       Yenit Martínez Garduño «igual»

Visualización                 Juan Antonio Marcos Cayetano

Supervisión                   Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»
                              Yenit Martínez Garduño «igual»

Administración de Proyectos   Juan Antonio Marcos Cayetano

Adquisición de fondos         Juan Antonio Marcos Cayetano «igual»
                              Yenit Martínez Garduño «igual»




                                  Vol. 14, Núm. 27 Julio - Diciembre 2023, e525