Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril, 2020: 39-48                                            39
10.18004/ucsa/2409-8752/2020.007.01.039-048

Articulo de Revisión

   Investigar en la Universidad hoy. Apuntes para el liderazgo
                    educativo y el cambio social
     Research at the University today. Notes for educational
                   leadership and social change

 *Bautista-Vallejo, J.M.1; Duarte de Krummel, M.2; Hernández-Carrera,
                     R.M.3; Espigares-Pinazo M.J.3
   1
     Facultad de Educación, Psicología y Ciencias del Deporte. Huelva, España
      2
        Universidad del Cono Sur de las Américas, Dirección de Investigación.
                               Asunción, Paraguay
   3
     Universidad Internacional de la Rioja, Facultad de Educación. Logroño (La
                                  Rioja), España

RESUMEN
La investigación es una pieza importante del funcionamiento de las
universidades. La naturaleza de las universidades ha estado unida a la
necesidad y la capacidad de investigar desde su nacimiento. Este artículo tiene
el objetivo de poner de manifiesto cómo en el contexto actual se plantea la
necesidad de investigar en y desde la universidad, aspecto esencial de su
liderazgo, en un marco de permanentes contradicciones. Para ello se ha llevado
a cabo una revisión documental selectiva y acotada, tras escuchar a informantes
clave, acerca de una serie de unidades de significado o categorías: debate sobre
la ciencia e investigación científica, modelo por competencias, rol del
investigador universitario. Los resultados permiten poner de manifiesto la
existencia de un debate sobre los nuevos significados de la ciencia, en un
momento de hegemonía del modelo de enseñanza-aprendizaje basado en
competencias, donde la función del docente investigador se problematiza.
Palabras clave: Universidad; investigación; ciencia; competencias.

ABSTRACT
Research is an important part of the functioning of universities. The nature of
universities has been linked to the need and capacity for research since their
inception. This article aims to show how, in the current context, the need for
research in and from the university, an essential aspect of its leadership, is
posed in a framework of permanent contradictions. To this end, a selective and
limited documentary review has been carried out, after listening to key
informants, on a series of units of meaning or categories: debate on science and
scientific research, model by competencies, role of the university researcher.
The results allow us to highlight the existence of a debate on the new meanings
of science, at a time of hegemony of the competence-based teaching-learning
model, where the role of the lecturer-researcher is problematized.
Keywords: University; research; science; competencies.

INTRODUCCIÓN
  Las sociedades desarrolladas no se conciben sin una capacidad para
preguntarse por las cosas, investigar y transferir nuevo conocimiento. La
investigación científica se ha ido imponiendo como un elemento nuclear en
*Autor Correspondiente: José M. Bautista-Vallejo.
Correo electrónico: bautista@uhu.es
 Fecha de recepción: 20/12/2019 Fecha de aceptación: 02/02/2020
                   Este es un artículo publicado en acceso abierto bajo una licencia Creative Commons
            ccby

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril, 2019: 39-48                  40


muchas instituciones, de forma que no es posible entenderlas sin este elemento
fundamental de las mismas.
  Desde su fundación hace unos 900 años, las universidades han estado
vinculadas de una u otra forma a la investigación. Ortega y Gasset (1982) o el
Cardenal Newman (2014) señalan en sus respectivas obras sobre la universidad
cómo la investigación forma parte de uno de los tres elementos nucleares de la
misión de ésta. Pese a ello, el significado de la investigación para las
universidades ha ido variando a lo largo de los siglos. La fundación de la
Universidad de Berlín por Wilhelm von Humboldt en 1810 se considera uno de
los más recientes hitos relacionados con la visión moderna de la universidad
investigadora.
  En ello, la importancia de aprender a investigar radica en asumir que se es
capaz de construir conocimiento, ser consciente de las habilidades para
cuestionar el entorno y plantear problemas-soluciones prácticas que concluyan
en una aportación al conocimiento, comunidad científica o comunidad social en
su conjunto(Duarte, 2018).
  Según el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior-
ICFES (Hernández y López Carrascal, 2002), aprender a investigar implica,
entre otras cosas, el desarrollo de dimensiones tales como:
            a)   Un espíritu de permanente observación, curiosidad, indagación y
                 crítica de la realidad. Este espíritu de observación, crítica y
                 creatividad se desarrolla desde los primeros años de vida.
            b)   Una sólida formación general y un creciente dominio de los
                 conocimientos sobre un área específica de la realidad, pues
                 éstos son la base y el punto de partida para poder aportar
                 nuevos conocimientos.
            c)   La práctica investigativa misma por medio de la cual las teorías,
                 principios, conceptos, métodos y técnicas dejan de ser simples
                 enunciados para convertirse en algo concreto y vivencial.
  Un impulso definitivo en esta forma de ver la investigación científica lo
protagonizan las Tecnologías de la Información y Comunicación (en adelante
TIC). En los últimos años se asiste a una auténtica revolución en todos los
campos, en lo que las TIC están presentes de forma transversal en todos ellos.
  La irrupción de las TIC e internet ha transformado de forma radical muchos
ámbitos de la vida de las personas, entre los que no se escapan los sistemas de
acceso y procesamiento de la información, así como la incorporación de nuevos
servicios, productos y oportunidades.
  Finalmente, el contexto que se presenta es claro: son muchas las necesidades
de formación en investigación científica. Sin embargo, son muchas las
instituciones universitarias que muestran un bajo nivel en investigación
científica, junto con todos sus indicadores, es decir, la capacidad investigadora
se muestra como una de las debilidades más frecuentes. A esto se añaden otros
temas, como la preocupación por el rendimiento académico en las instituciones
de Educación Superior, variable que conecta de lleno con la misión universitaria.
Así lo señalan permanentemente algunos estudios (Bozu y Imbernón Muñoz,
2016; Armengol Asparó, Flores Núñez y Gairín Sallán, 2019).
  Pese a todo, el debate sobre lo que es la ciencia prosigue en la universidad, al
tiempo que se entiende su necesidad imperiosa. El marco de esta confluencia es
el de una universidad guiada por un nuevo modelo de enseñanza-aprendizaje,
aquel que coloca a las competencias en el centro de sus procesos.

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril 2020: 38-48                    41


  El objetivo de este trabajo es el de poner de manifiesto cómo en el contexto
actual se plantea la necesidad de investigar en y desde la universidad, en un
marco de permanentes contradicciones.
  Para ello se ha llevado a cabo una revisión documental selectiva y acotada,
tras escuchar a informantes clave, acerca de una serie de unidades de
significado o categorías: debate sobre la ciencia e investigación científica,
modelo por competencias, rol del investigador universitario. Las bases de datos
y documentales, o buscadores especializados usados fueron Google Académico,
Dialnet y Web of Science.

INVESTIGAR ES UNA NECESIDAD
    En este marco, una nueva realidad se ha ido imponiendo con el paso de los
años, la cual ha venido de la mano de importantes transformaciones sociales y
educativas que han generado nuevos problemas de investigación y nuevas
metodologías enfocadas a la mejora de las instituciones sociales, en una
necesaria respuesta a las demandas socioeducativas que se planteaban.
    Sin embargo, este avance ha sido ambivalente. Buendía Eisman (2004)
considera que la investigación educativa de los últimos años ha estado marcada
por algunos debates innecesarios, algunos de los cuales planteaban un
escenario entre la “explicación” versus “interpretación”.
    Para Buendía Eisman (2004) es innumerable la lista de foros, reuniones
científicas, memorias y proyectos docentes en los que el debate principal era si
la investigación debía ser cuantitativa versus cualitativa, terminología, según
esta autora, no muy acertada. Estos posicionamientos daban lugar a una fuerte
polémica en educación sobre si debía limitarse por cánones de racionalidad
puramente científicos o si debe interpretarse más generosamente de modo que
incorporen otras diversas formas de conocimiento, entre las que está el llamado
“modo 2” de conocimiento, el conocimiento socialmente distribuido (Gibbons et
al., 2006).
          Buena parte del punto de vista hegemónico sobre la investigación, al
que podríamos llamar “perspectiva del conocimiento ideal”, se contradice con
este otro “modo 2”, más propio de una perspectiva del conocimiento de utilidad
social. Este nuevo punto de vista “del conocimiento de utilidad social” es el que
reclama una utilidad más práctica del conocimiento que se desarrolla. También
produce en todo el sistema educativo, universitario y no universitario, en un
sentido decreciente de arriba abajo, la posibilidad de llevar a la sociedad aquello
que materializado en las instancias de generación de la información y el
conocimiento pueda contribuir en su distribución un servicio y adopción de
soluciones a los problemas y necesidades que esta misma sociedad plantea.
    Gibbons et al. (2006) señalan que, en general, desde una perspectiva u
otra, lo que está fuera de toda discusión es la necesidad de crear teorías
pedagógicas que sirvan para mejorar e innovar la práctica educativa, de la cual
la investigación forma parte. No es concebible una ciencia que no tenga
modelos teóricos a partir de los cuales seguir avanzando, innovando y
mejorando: se debe buscar el continuo entendimiento entre la investigación y la
práctica educativa.
    También Samaja (1993) lo entiende así, es decir, se puede enseñar a
investigar pero con un importante requisito: que la enseñanza tenga como
objeto fundamental no la transmisión de preceptos metodológicos, como ocurre
en tantas instituciones, sino la comprensión del proceso de investigación, esto
es, la comprensión de la naturaleza de su producto.

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril, 2019: 39-48                    42


    Lo que se observa, entonces, es la existencia de dos tipos de modelos
teóricos: los modelos “de” ciencia y los modelos “en” ciencia (Gibbons et al.,
2006).
    Por un lado, los modelos “de” ciencias e identifican con los grandes
paradigmas y la discusión filosófica como proyección casi de concepciones del
mundo. En realidad se trata de grandes teorías donde la verdad se encuentra
dentro de ellas condicionada por sus propios criterios (Bautista-Vallejo e Ipland
García, 2001). Es decir, un neoconductista no puede criticar los planteamientos
de un psicoanalista, simplemente podrá afirmar: “desde mi marco teórico,
desde mi concepción del mundo eso es erróneo”. Cada marco teórico genera un
tipo de problemas, supeditados a los criterios que cada modelo de ciencia
establece para poder investigarlos.
    Por otro lado, los modelos “en” ciencia se refieren a las teorías específicas de
una determinada parte de la realidad que explican. Son precisos y pueden ser
verificados empíricamente. Esto implica, por ejemplo, que la teoría conductista
o la teoría cognitivista son generadas desde un mismo modelo de ciencia y
responden a los mismos criterios de cientificidad. Los modelos “en” ciencia han
sido planteados desde una pluralidad metodológica, vinculada al tipo de
problema que se pretende investigar (Etzkowitz y Leydesdorff, 2000).
    Lo que parece más complicado hoy es la integración de estos modelos,
porque ambos responden a criterios de racionalidad distintos.
    Esto pone de manifiesto, además, que la complejidad y riqueza de la
realidad educativa va más allá del diseño de un simple esquema o modelo cuya
racionalidad quiera agotarla. Admitir la posibilidad de ensayar distintas formas
metodológicas y tecnologías permite descubrir todavía más la estructura
profunda de esa realidad en la que a menudo aquellos que desarrollan la
investigación se ven envueltos. Si no es posible la integración total, al menos
puede haber formas distintas para iluminar la realidad como vía de acceso a
niveles más profundos de la misma.
    En el ámbito universitario, la discusión sobre el significado de la
investigación no es un tema baladí. Su importancia es crucial para entender la
“práctica” educativa hoy, y como entiende Barnett (2019), también para
comprender y situar las relaciones entre el conocimiento, la educación superior
y la sociedad, relaciones que han ido cambiando a lo largo de los años hasta
asomarse hoy a una nueva configuración que se impone como realidad o como
desarrollo intencional de algunos de los que intervienen como actores
principales en este complejo escenario.

EL DEBATE SOBRE LO QUE ES CIENCIA
    Ya Ortega y Gasset (1982) afirmaba que ante todo hay que separar
profesión y ciencia, teniendo en cuenta que ciencia no es cualquier cosa, pues
en su esquema equivale a investigación. Por eso entiende que ciencia no es
comprarse un microscopio o barrer un laboratorio; pero tampoco lo es explicar o
aprender el contenido de una ciencia, afinando así más el problema que se
plantea todavía hoy.
    Para Ortega y Gasset (1982: 54) “en su propio y auténtico sentido, ciencia
es sólo investigación: plantearse problemas, trabajar en resolverlos y llegar a
una solución. En cuanto se ha arribado a ésta todo lo demás que con esta
solución se haga ya no es ciencia. Por eso no es ciencia aprender una ciencia ni
enseñarla, como no lo es usarla ni aplicarla. Tal vez convenga -ya veremos con
qué reservas- que el hombre encargado de enseñar una ciencia sea por su
persona un científico. Pero en puro rigor no es necesario y de hecho ha habido y

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril 2020: 38-48                    43


hay formidables maestros de ciencias que no son investigadores, es decir,
científicos. Basta con que sepan su ciencia. Pero saber no es investigar.
Investigar es descubrir una verdad o su inverso: demostrar un error. Saber es
simplemente enterarse bien de esa verdad, poseerla una vez hecha, lograda”.
    Tambiénla investigación puede ser considerada como la actividad rigurosa,
intencional y creadora de nuevo conocimiento, mediante la cual en el análisis y
síntesis, se aportan ideas y soluciones a los problemas, y se genera una actitud
de incremento y mejora del saber (Samaja, 1993).
    No es necesario redundar en la idea de que ninguna definición agotaría la
noción de investigación y sus múltiples relaciones con variados campos relativos
al conocimiento. No obstante, se pueden mencionar algunas otras acepciones de
investigación para comprender mejor la cuestión.
    La investigación es, para Bunge (1981), un proceso encaminado a hallar
problemas, formularlos y resolverlos. Este proceso podrá denominarse
investigación científica cuando se realice con una metodología y unos objetivos
propios de la ciencia.
    En el caso de Titone (1981), la investigación constituye la forma más
auténtica y natural de la experiencia de cualquier sujeto humano, la vía más
natural y espontánea seguida por el desarrollo humano en general, la base de
todo aprendizaje efectivo.
    En ámbitos educativos, a la investigación hay que entenderla como un
proceso de detección, análisis y búsqueda de soluciones a los problemas que
alumnado y profesorado se plantean, porque los sienten como tales (Cañal,
2012).
    Partiendo de toda esta base, parece no ser el momento de cuestionar la
importancia de la investigación, ni siquiera detener un momento la reflexión
para considerar esa posibilidad, pues, como señala Zabalza Beraza (2007), la
investigación da sentido al campo que se estudia, capacita para que las
personas se puedan mover inteligentemente en él y enseña a actuar más
eficazmente en el mismo.
    Pero, como la misma ha ido modificando sus prácticas, su significado y hasta
sus relaciones con los otros fines propios de la universidad (enseñanza de una
cultura de excelencia y enseñanza de una profesión), es necesario abordar el
tema para dilucidar algunos de sus elementos más fundamentales, en el
contexto universitario y fuera de esta institución, en otros escenarios en donde
la intencionalidad del fenómeno educativo puede sugerir respuesta a preguntas
tales como: ¿cuál es el significado de la investigación para los actores en la
institución universitaria? ¿Qué promoción se hace de la misma y para qué?, etc.

INVESTIGACIÓN Y EL MODELO “POR COMPETENCIAS”
    Desde el inicio del siglo xxi, el llamado modelo de enseñanza-aprendizaje
basado en competencias se ha ido desarrollando en los sistemas educativos,
universitarios y no universitarios, en un amplio conjunto de países. Las reformas
educativas que lo hizo posible se situaron de manera clara en el continente
europeo y, también, en el centro y sur del continenteamericano.
    El Proyecto Tuning (Tuning Educational Structures in Europe, Armonización
de las Estructuras Educativas en Europa) consideraba que algunos términos
como capacidad, atributo, habilidad, destreza, competencia se usaban a veces
el uno por el otro y tenían cierto grado de coincidencia en los significados. Todos
estos conceptos se relacionan con la persona y con lo que ésta es capaz de
lograr. Pero tienen, también, significados más específicos. Por ejemplo,
habilidad, del latín habilis significa “capaz de sostener, transportar o manipular

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril, 2019: 39-48                 44


con facilidad”, de lo cual se deriva la palabra habilitas que puede traducirse
como “aptitud, habilidad, suficiencia o destreza”.
    El término destreza, con el significado de ser capaz, estar capacitado o ser
diestro en algo, es probablemente el más usado. Se usa con frecuencia en
plural, es decir, destrezas, y algunas veces con un significado más restringido
que el de competencias. Para los promotores del Proyecto Tuning (González y
Wagennar, 2003), todo esto explicaba la elección del término competencias
para aglutinar la idea fundamental en el despliegue del proyecto. Las
competencias tienden a transmitir el significado de lo que la persona es capaz
de o es competente para ejecutar, el grado de preparación, suficiencia o
responsabilidad para ciertas tareas (Prieto, 2008; Duque, Contreras y García,
2019).
    En este sentido, el concepto de competencias parte de un enfoque
integrador, considerando las capacidades por medio de una dinámica
combinación de atributos (Heywood et al., 1993; Marín, 2018) que juntos
permiten un desempeño competente como parte del producto final de un
proceso educativo (Argudín, 2000), lo cual enlaza con el trabajo realizado en
educación superior. Las competencias tienen que ver con conocer y
comprender, saber cómo actuar y saber cómo ser, descripción que recuerda el
camino abierto por el documento de Delors (1996).
    Igualmente, las competencias representan una combinación de atributos
(con respecto al conocimiento y sus aplicaciones, aptitudes, destrezas y
responsabilidades), que describen el nivel o grado de suficiencia con que una
persona es capaz de desempeñarlos (Álvarez Colín, 2000).
    Pero, el debate descrito hasta ahora no es ajeno a la relación investigación-
competencias (Bautista Vallejo y López Jara, 2019). En su obra Los límites de la
competencia, Barnett (2001) ofrece un análisis de las dos formas de
racionalidad o ideologías en torno a las competencias: la ideología de la
competencia operacional y la ideología de la competencia académica.
    Barnett (2001: 262) afirma que “al desarrollar el análisis de este libro, nos
hemos centrado en un conjunto de términos, que incluye competencia,
resultados, habilidades, transferibilidad, empresa y acumulación de créditos,
que juntos constituyen una definición operacional de competencia. Esta
concepción operacional de la competencia es [...] una ideología en el sentido
estricto del término. Esto quiere decir que adquiere poder ofreciendo
definiciones de la realidad que al mismo tiempo alimentan un conjunto de
intereses sociales. La percepción, la parcialidad y el programa se desarrollan al
mismo tiempo”.
    Pero, como entiende Barnett (2001), con un planteamiento así, en el mundo
moderno, atacado filosófica y sociológicamente, el académico es una criatura sin
hogar, o tendrá que encontrar un nuevo lugar en donde desarrollar su labor de
forma más innovadora (WSU, 2017).
    Concluye este autor poniendo de manifiesto el debate original en torno al
significado de la relación competencias-investigación o, lo que es lo mismo, las
relaciones entre forma de racionalidad e ideología dominante y la puja de un
poder político determinado en connivencia con un poder económico, ante la
evidencia de que esta batalla influirá en cómo hay que entender la investigación
educativa y cómo hacer investigación en educación (Barnett, 2001).
    Así, afirma Barnett (2001: 263) que “la definición operacional de
competencia es la que está en boga en este momento. Oímos más hablar de
competencia, empresa y transferibilidad que de objetividad, verdad y
disciplinas. Este último vocabulario adquirió un matiz pasado de moda. El

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril 2020: 38-48                    45


lenguaje del operacionalismo, por el contrario, se ha convertido en el
vocabulario de la educación superior, ejerciendo un dominio completamente
explicable en términos de las fuerzas del Estado que lo respaldan”.

LA PREOCUPACIÓN POR QUIÉN INVESTIGA
    Derivado del planteamiento anterior, se puede abordar la siguiente cuestión:
¿quién investiga?
    La respuesta de quién investiga puede abordarse acudiendo al recorrido
interpretativo de la misma. Tradicionalmente cuando se hacía esta pregunta
parecía que la respuesta se refería y se centraba casi exclusiva y cerradamente
en las Universidades, Departamentos, Grupos de Investigación, etc. Los temas
estaban alejados de la propia práctica y sus resultados tampoco se trasladaban
y conocían en ésta.
    En este sentido, el planteamiento de Bunge (1981: 20) sobre la cuestión es
que “la investigación científica empieza en el lugar mismo en que la experiencia
y el conocimiento ordinario dejan de resolver problemas o hasta de plantearlos”.
Esta es la razón por la que hay que convertir en lenguaje natural de la
institución universitaria la práctica de la investigación, desde el momento inicial
del vínculo de la misma para alumnado y profesorado.
    Pero, como señala Verdugo (2000), cuando se entiende la investigación
como terreno exclusivo de los investigadores, sin considerar las necesidades de
los profesionales, de las personas afectadas, es cuando se constituye el error de
investigar y difundir la investigación desde criterios academicistas con escaso
valor práctico.
    Para Mora (2018), la evolución de la idea sobre lo que significa investigar
está llevando a una situación perversa. La propia investigación que se pretende
fomentar en las universidades queda dañada. Esto es, la investigación de alguna
forma ha pasado a un segundo término, lo importante no es descubrir, sino
publicar. La investigación no es un objetivo, dado que lo importante es la
lectura de una tesis o la publicación en una revista de impacto.
    Buena parte de los actores protagonistas, los docentes universitarios, se
convierten, entonces, en docentes investigadores y surge una nueva tensión, la
que se establece entre enseñanza e investigación.
    Paradójicamente, aunque las universidades se han movido siempre hacia un
sistema masificado de enseñanza de un gran número de estudiantes, llegando
incluso hasta la situación de universidad masificada, su orientación fundamental
se ha inclinado hacia la investigación. Este aspecto es considerado como
esencial en el liderazgo de las universidades (Pedroza Flores, 2018). Es decir, se
considera que el producto más importante de estas instituciones es el
conocimiento, ya sea en forma de publicaciones científicas y de instrumentos
tecnológicos, prioridad que hoy se torna casi anterior a la de formar las mentes
de los más jóvenes.
    El otro fenómeno desestabilizador para algunos, pero motor de presión y
cambio para otros, es el del surgimiento de instituciones alternativas que
rivalizan con las universidades. Esto depende del contexto, pero se trata de una
realidad creciente, como entiende Schwab (2017) en su cuarta revolución
industrial.
    Para Gibbons et al. (2006), las ventajas que tienen estos nuevos lugares de
producción del conocimiento, en comparación con las universidades
tradicionales, son de dos tipos. En primer lugar, ofrecen modelos de
gestionabilidad más efectivos. En segundo lugar, prometen una mayor
flexibilidad de respuesta para una cultura empresarial que mira hacia delante, y

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril, 2019: 39-48                  46


que se muestra escéptica ante las demarcaciones tradicionales, las taxonomías
y las jerarquías que abarrotan la vieja cultura académica (WSU, 2017).
    En este contexto, la investigación tradicional basada en la universidad se ha
visto amenazada de forma notable por la invasión de la industria y por la
mentalidad de generación de beneficios. Esto se observa no sólo en el rédito
económico que ciertos tipos de investigación deben reportar, incluso en ámbitos
en donde un tipo de beneficio no es sino a largo plazo (el fruto de un sexenio de
investigación, por ejemplo), sino en la creciente suma de méritos, en ocasiones
sin sentido, en donde el conjunto de artículos publicados y la categoría que
tenga la revista es más importante que el conocimiento sea socialmente
distribuido.
    Pero, por otro lado, esta mercantilización de la investigación tiene,
igualmente, otro sentido, es decir, nunca antes la investigación ha llegado tan
lejos a pesar de que el sistema se encuentra en el medio de una gran paradoja.
Es decir, a pesar de que las universidades son a menudo consideradas centros
de vanguardia en la búsqueda de ideas innovadoras y la investigación, los datos
ofrecen hoy otra evidencia, la de que los incentivos de carrera y las condiciones
de financiación en las universidades favorecen actualmente los programas de
investigación conservadores y graduales por encima de los programas audaces
e innovadores (Schwab, 2017).
    De seguir así, en el futuro las universidades estarán abocadas a un nuevo
peligro, es decir, abarcarán sólo una parte del sector que produce
conocimientos, y ya no tendrán la hegemonía como para determinar lo que
debe considerarse excelente. O puede, también, considerarse una nueva tensión
hacia un futuro más prometedor (Barnett, 2019). Todo va a depender del tipo
de decisiones que se vayan adoptando, en donde la visión de la ciencia, la
investigación e la innovación tendrán un papel muy importante.

CONCLUSIONES
    El rol de las universidades en la actualidad no viene predeterminado por una
visión de la historia lineal. Son las ideas las que llevan a las instituciones, en
este caso la universitaria, hacia un devenir u otro. Si se instalan unas ideas, el
rumbo de la universidad será uno, si se instalan otras, será muy distinto.
    La cuarta revolución industrial, a la que se refiere Schwab (2017), puede
verse como un peligro enorme, según la cual las instituciones universitarias
pueden transformarse, incluso hasta desaparecer. Sin embargo, también puede
verse como una nueva oportunidad para el surgimiento de una más atractiva
visión de la investigación, la ciencia y la innovación, que vayan más allá de las
prácticas actuales.
    En este escenario, la universidad se encuentra sometida a una serie de
contradicciones, en donde la naturaleza de lo que es investigación y ciencia, la
hegemonía de un modelo por competencias y los nuevos roles docentes, son
elementos fundamentales. Estas contradicciones suponen:
    Por un lado, la introducción de altos niveles de competitividad entre el
alumnado y el profesorado, a un tiempo que un discurso transversal a favor de
la cooperación y la colaboración, en su expresión teórica y práctica. Como las
posibilidades de acceder al mercado laboral son escasas, los estudios se
convierten en un lugar para la competición que lleve a abrir más y mejores
puertas del mercado laboral. Esto, sin duda, afecta a profesorado y alumnado.
    Por otro lado, se da la existencia de un giro en los estudios universitarios
hacia un fuerte sentido pragmático. Una de las formas de expresión de esta
cuestión es que determinadas materias van perdiendo valor en los currícula

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril 2020: 38-48                             47


universitarios, frente a otras, menos teóricas y dirigidas a explicar procesos
puntuales, técnicas específicas y modos de actuación profesional. La
investigación básica, en este sentido, pierde valor frente a una más pragmática
y de aparente utilidad social.
    Igualmente, la atomización de los currícula universitarios, que dejan en
estas instituciones un panorama fragmentado de asignaturas y créditos,
olvidando ciertas habilidades que tienen que ver con la naturaleza de la
innovación y la investigación, que deberían ser transversales. Se observa, en
este sentido, lo lejos que están las prácticas de investigación de los primeros
años universitarios.
    Finalmente, esta tendencia al pragmatismo ha causado, también, ciertas
actitudes de desconsideración ante la contrastación, la crítica y la reflexión, el
conocimiento pausado o la vida cultural en sus múltiples dimensiones, afectando
a quienes en la universidad deben implementar estos usos, como afirmaba
Ortega y Gasset, hasta llegar a convertirlos en hábito filosófico y modo de ser
universitario.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Álvarez Colín, L. (2000): La educación basada en competencias: implicaciones, retos y
           perspectivas. Didac, 36, 26-33.
Argudín, Y. (2000). La educación superior para el siglo XXI. Didac, 36, 16-25.
Armengol Asparó, C., Flores Núñez, Q. P. y Gairín Sallán, J. (2019). Acreditación, educación
           superior y respuesta del profesorado entre 2008-2017. Revista De Educación
           Superior      Del     Sur     Global      -   RESUR,       (7),    21-37.     doi:
           https://doi.org/https://doi.org/10.25087/resur7a2
Barnett, R. (2001). Los límites de la competencia. El conocimiento, la educación superior y
           la sociedad. Barcelona: Gedisa.
Barnett, R. (2019). The Thoughtful University: A Feasible Utopia. Beijing International
           Review of Education, 1(1), 55-72. doi: https://doi.org/10.1163/25902547-
           00101007
Bautista-Vallejo, J.M. e Ipland García, J. (2001). La educación como proceso de
           personalización. El desarrollo personal y su conocimiento como base de la
           didáctica. Capiatá, Paraguay: Álamo.
Bautista-Vallejo, J.M. y López Jara, N.R. (2019). Critical analysis of the competence-based
           model in the University. Academo, 6(1), 71-80.
Bozu, Z. y Imbernón Muñoz, F. (2016). La formación docente en momentos de cambios:
           ¿Qué nos dicen los profesores principiantes universitarios? Profesorado. Revista
           de Currículum y Formación de Profesorado, 20(3), 467-492.
Buendía Eisman, L. (2004). Estrategias de aprendizaje y modelos de enseñanza en
           educación superior. Granada: Universidad de Granada.
Bunge, M. (1981). Materialismo y ciencia. Barcelona: Ariel.
Cañal de León, P. (2012). El desarrollo de la competencia científica demanda y produce
           actitudes positivas hacia la ciencia y el conocimiento científico. En E. Pedrinaci
           Rodríguez (coord.),El desarrollo de la competencia científica (pp. 197-216).
           Barcelona: Graó.
Delors, J. Al Mufti, I., Amagi, I., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B., y otros (1996). La
           Educación encierra un tesoro. Informe a la UNESCO de la Comisión Internacional
           sobre la Educación para el Siglo XXI. Madrid: Santillana-UNESCO.
Duarte de Krummel, M. (2018). The universities of Paraguay and their influence on social
           transformation. Revista Científica de la UCSA,5(3), 64-68.
Duque, A.P.G., Contreras, D.O. y García, E.M.M. (2019). Las competencias científicas a
           partir de la gestión del conocimiento en Instituciones de Educación Superior.
           Signos: Investigación en sistemas de gestión, 11(2), 21-40.
Etzkowitz, H. y Leydesdorff, L. (2000). The dynamics of innovation: from National Systems
           and “Mode 2” to a Triple Helix of university-industry-government relations.
           Research Policy, 29, 109-123.

Revista Científica de la UCSA, Vol.7 N.o1 Abril, 2019: 39-48                           48


Gibbons, M., Limoges, C., Nowotny, H., Schwartzman, S., Scott, P. y Trow, M. (2006). La
          nueva producción del conocimiento. La dinámica de la ciencia y la investigación
          en las sociedades contemporáneas. Barcelona: Ediciones Pomares-Corredor.
González, J. y Wagenaar, R. (2003). Tuning Educational Structures in Europe. Informe
          Final. Bilbao: Universidad de Deusto.
Hernández, C.A. y López Carrascal, J. (2002). Disciplinas.Bogotá: Instituto Colombiano
          para el Fomento de la Educación Superior-ARFO Editores.
Heywood, L. et al. (1993). Guide to development of competence-based standards for
          professions. Camberra: Australian Government Publishing Service.
Kauark, F.D.S., Castro, F. y Medeiros, C.H. (2010). Metodologia da pesquisa: um guia
          prático. Itabuna: Via Litterarum.
Marín, F.G. (2018). El concepto de competencias. Contexto Odontológico, 5(10), agosto.
          Recuperado
          dehttp://revistas.uaz.edu.mx/index.php/contextoodontologico/article/view/273
Mora, J.-G. (2018). Universidades: mitos, modas y tendencias. Revista Iberoamericana de
          Educación Superior, 9(24), 3-16.
Newman, J.H. (2014). La idea de la universidad. Madrid: Encuentro.
Ortega y Gasset, J. (1982). Misión de la universidad. Madrid: Alianza Editorial.
Pedroza Flores, R. (2018). La universidad 4.0 con currículo inteligente 1.0 en la cuarta
          revolución industrial / The university 4.0 with intelligent curriculum 1.0 in the
          fourth industrial revolution. RIDE Revista Iberoamericana para la Investigación y
          el Desarrollo Educativo, 9(17), 168-194.
Prieto, L. (Coord.) (2008). La enseñanza universitaria centrada en el aprendizaje.
          Barcelona: Octaedro/ICE UB.
Samaja, J. (1993). Epistemología y metodología. Elementos para una teoría de la
          investigación científica. Buenos Aires, Argentina: Eudeba, Universidad de Buenos
          Aires.
Schwab, K. (2017). La cuarta revolución industrial. México: Penguin Random House.
Titone, R. (1981). Psicodidáctica. Madrid: Narcea.
Verdugo, M.A. (2000).Autodeterminación y calidad de vida en los alumnos con necesidades
          educativas especiales. Siglo Cero, 31(3), 5-9.
Western Sydney University-WSU (2017). Project Plan Overview: 21st Century Curriculum
          Projet. Sydney, Australia: WSU.
Zabalza Beraza, M.A. (2007). Competencias docentes del profesorado universitario calidad
          y desarrollo profesional. Madrid: Narcea.