Revista Educatio Siglo XXI
       © Copyright 2014: Servicio de Publicaciones de la Universidad de Murcia. Murcia (España)
  ISSN edición impresa: 1699-2105. ISSN edición web (http://revistas.um.es/educatio): 1989-466X




Dirección escolar y desarrollo
Ético Organizacional en
escuelas de Catalunya1
School management and ethical organizational
development in schools in Catalonia
Sara Colorado Ramírez2
Universitat Autònoma de Barcelona, España
sara.colorado@uab.cat
https://orcid.org/0000-0002-1171-1866
J oaq u í n G a i r í n S a l l á n
Universitat Autònoma de Barcelona, España
Joaquin.gairin@uab.es
https://orcid.org/0000-0002-2552-0921

Resumen:                                         Abstract:
El estudio analiza el desarrollo ético or-       This study analyzes the ethical organiza-
ganizacional en los centros de educación         tional development in early childhood
infantil y primaria de Catalunya y valida        and primary education centers in Catalo-
propuestas de intervención al respecto.          nia and validates intervention proposals
La metodología empleada incluye la rea-          in this regard. The methodology used con-
lización de 18 entrevistas exploratorias a       sisted of 18 exploratory interviews with
direcciones, inspectores escolares; a ex-        managers, school inspectors, and experts
pertos en ética organizacional, liderazgo        in organizational ethics and ethical lea-
ético y la aplicación de 442 cuestionarios       dership. A total of 442 school principals
a direcciones escolares. El contenido tra-       were also surveyed through questionnai-
ta de delimitar teórica y prácticamente          res. This study aims to delimit theoretically
el constructo de ética organizacional, las       and practically the construct of organiza-
competencias, funciones profesionales            tional ethics, competences, professional
de la dirección escolar al respecto y pro-       functions of the school management team
puestas organizativas para la promover su        in this regard and organizational pro-
desarrollo. Las conclusiones del estudio         posals to promote its development. The
ratifican que la ética organizacional en los     conclusions of this study confirm that or-
centros educativos requiere espacios de          ganizational ethics in educational centers
diálogo, de reflexión institucional, la deli-    requires spaces for dialogue, institutional

1 Como referenciar este artículo (How to reference this article):
  Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
  Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132. https://
  doi.org/10.6018/educatio.490601
2 Dirección para correspondencia (Correspondence address):
  Sara Colorado Ramírez. Departament de Pedagogia Aplicada. Facultat de Ciències de
  l’Educació. Edifici G6 - Despatx G6/266 - Plaça del Coneixement. Campus de la UAB.
  08193, Bellaterra, Cerdanyola del Vallès, Barcelona (España).

https://doi.org/10.6018/educatio.490601107

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




mitación compartida de valores éticos ins-         reflection, the shared delimitation of ins-
titucionales y un equipo educativo com-            titutional ethical values and a committed
prometido y con formación ética-moral.             educational team with training in ethics
                                                   and morals.
Palabras clave:                                     Key words:
Ética; escuela; desarrollo organizacional;          Ethics; school; organizational develop-
dirección escolar.                                  ment; school management.

Résumé:
L’étude analyse le développement organisationnel éthique dans les centres d’éducation
de la petite enfance et de l’enseignement primaire en Catalogne et valide des proposi-
tions d’intervention à cet égard. La méthodologie utilisée comprend la réalisation de 18
entretiens exploratoires avec des à directeurs , des inspecteurs d’académie, et des experts
en éthique organisationnelle, en leadership éthique, ainsi que l’application de 442 ques-
tionnaires à des équipes directives d’écoles. Le contenu tente de délimiter théoriquement
et pratiquement le concept d’éthique organisationnelle, les compétences, les fonctions
professionnelles de la direction de l’école à cet égard et les propositions organisation-
nelles pour favoriser son développement. Les conclusions de l’étude confirment que
l’éthique organisationnelle dans les centres éducatifs a besoin des espaces de dialogue et
de réflexion institutionnelle, de la délimitation partagée des valeurs éthiques institution-
nelles et d’une équipe éducative engagée avec une formation éthique-morale.
Mots clés:
Éthique; école; développement organisationnel; gestion scolaire.


    Fecha de recepción: 30-08-2021
    Fecha de aceptación: 22-11-2021


Introducción

La ética organizacional en los centros educativos (EOCE, en adelante)
o escuelas se presenta como uno de sus retos principales, si quieren
adaptarse a una sociedad globalizada, plural, dúctil a los cambios del
entorno y cada vez más sensibilizada por temas sociales como lo es la
actual. Además de respetar y promover su finalidad educativa y social,
los centros educativos están obligados a impulsar nuevas prácticas y, en-
tre ellas, a garantizar la práctica colectiva, reflexiva y responsable de la
ética organizacional (EO, en adelante) por parte de toda la comunidad
educativa.
    Las instituciones educativas son un sistema abierto donde los cambios
que se dan dentro de la escuela afectan al contexto externo y viceversa,
haciendo evidente la necesidad de establecer en ellas espacios físicos y
temporales de reflexión colectiva en relación con su misión institucional.
El trabajo de investigación realizado procura clarificar y comprender en

108https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




profundidad, en este contexto, a qué nos referimos cuando hablamos de
EO en las instituciones educativas de educación infantil y primaria y sus
implicaciones teóricas y prácticas.
    El objetivo general del estudio es analizar los condicionantes (barreras
y facilitadores) de la dirección escolar para la promoción del Desarrollo
Ético Organizacional en Centros Educativos (DEOCE, en adelante). Los
objetivos específicos derivados son: aportaciones teóricas relacionadas
con el objeto de estudio; la aproximación teórico-práctica al tema de es-
tudio a partir de entrevistas exploratorias, análisis de buena prácticas y
cuestionarios; y la elaboración de propuestas fundamentadas y acompa-
ñadas de estrategias que permitan mejorar el desarrollo ético en la escuela.
   Se trata así de profundizar en una temática poco estudiada en el con-
texto educativo, a diferencia de la variedad de estudios existentes en
materia empresarial (González-Esteban, 2001; Riera, Pagès, Torralba,
Vilar y Rosàs, 2018), y hacerlo desde la acción directiva, como máxi-
mo responsable y agente educativo clave en el éxito de las mejoras y
cambios institucionales. Se analizan formas de institucionalizar la EOCE
focalizando la atención en aquellas barreras y facilitadores que pueden
promover o inhibir a la dirección en el desarrollo de planteamientos
éticos institucionales.


Planteamiento del problema de estudio

El problema de investigación surge de la necesidad de dar respuesta a un
problema para el que no se encuentra actualmente una respuesta satisfac-
toria, si consideramos las denuncias públicas que se conocen sobre el trato
humano en algunos centros educativos. Al respecto, se plantean preguntas
como ¿cómo se ha de conceptualizar la EOCE?; ¿la dirección puede favo-
recer la calidad ética en estas instituciones?; ¿la calidad ética favorece el
desarrollo de la propia organización?;¿cuál es el papel de la dirección en la
promoción y en la garantía de la calidad ética de las escuelas?


Antecedentes y fundamentación teórica

Una revisión teórica sobre el tema de estudio encuentra antecedentes
sobre ética organizacional en la empresa, en el campo de las ciencias

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     109

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




sociales y en la salud (Cortina, 2018; García-Marzá, 2017; González-
Esteban, 2016; Guillén, 2017); sobre la caracterización de la institución
educativa como organización que aprende (Cubillos, 2018; FEDADI,
2019; Rodríguez-Gómez y Gairín, 2015; entre otros); sobre el papel de
la dirección escolar (Bilbeny, 2019; Bolívar, 2019; Bustindui et al., 2018;
Silva, Del Arco y Flores, 2018; Kovačević, J. y Hallinger, P., 2020; Villa,
2019); y sobre la promoción, desarrollo y gestión de la ética organiza-
cional en los centros de educación infantil y primaria (Corella y Arévalo,
2017; Flórez-Nisperuza y Hoyos-Merlano, 2020; Mcarthur, 2019; Oso-
rio, 2018).
    Compartimos con Cortina (2018) que la EOCE “es una cuestión del
día a día, que ayuda a tomar decisiones correctas para evitar tomar de-
cisiones propias no meditadas.” La EO supone ‘tener ganas’, como cen-
tro educativo, de anticiparse al futuro, de proyectarse hacia el futuro
y de asumir los retos que le pueda plantear. Por tanto, entendemos la
EO como el saber hacer de la escuela fruto del consenso, diálogo, la
reflexión, la autorreflexión entre la organización y sus miembros, la or-
ganización y sus finalidades, la organización y su misión, los valores
mínimos y máximos de la comunidad educativa o del entorno y la pro-
pia institución educativa, que guían a la institución educativa hacia un
comportamiento correcto y virtuoso (Colorado, 2020).
    Hablar de ética es, para alguno de los autores citados, considerar el
carácter de la organización que se forja en la práctica y que responde
a los valores que guían el comportamiento y la propia conducta institu-
cional (Cortina, 2018; García-Marzá, 2017 entre otros). De ahí que la
EO sea una herramienta de reflexión y cuestionamiento de la morali-
dad institucional, que se sitúa en el plano del saber práctico generando
aprendizaje organizacional y proyectando a la organización como una
institución responsable, transparente y sostenible. La EO impregna, así,
la cultura y el clima organizacional y llega a su máximo desarrollo cuan-
do se aplica y se da como un comportamiento habitual en el centro o
institución educativa.
    Es fundamental concebir la institución educativa como un sujeto mo-
ral, porque es capaz de desarrollar su conciencia moral para actuar aten-
diendo a principios éticos y morales (Cortina, 2018). La escuela debe en-
frentarse cada día a nuevos retos y desafíos sin perder de vista su función
educativa y social reimaginándose y reorganizándose constantemente.
    La escuela por sus finalidades y metas tiene que tomar conciencia y

110https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




practicar la responsabilidad individual y colectiva, porque es responsa-
ble de la calidad y gestión de los espacios de aprendizaje; de los conte-
nidos que se trabajan; de la cultura institucional; de acompañar los pro-
cesos de enseñanza-aprendizaje entre otras variables (Arango y Támez,
2016; Gómez, 2016). Además, debe saber superar las barreras que se
le presenten a diario gestionando dinámicas que potencien la partici-
pación, la negociación, la reflexión institucional y la toma de decisio-
nes desde una base moral compartida institucionalmente y buscando el
aprendizaje organizacional y su desarrollo ético.
    La dirección escolar tiene, en este contexto, que guiar a la escuela
hacia su transformación, porque la institución educativa es un agente
educativo y un sujeto único que aprende a través de su actuación, cuan-
do rompe con rutinas y objetivos institucionales establecidos e incorpora
nuevos objetivos que le permitan mejorar (Gairín y Castro, 2010).
    Son variadas las investigaciones y organizaciones internacionales que
apuntan que la dirección escolar tiene un papel fundamental en el éxito
de los resultados escolares y en la calidad de la mejora de los centros
educativos (Bolívar, 2019; Silva, Del Arco y Flores, 2018; Vázquez, 2013;
Villa, 2019). La autonomía de la dirección escolar es fundamental para
promover una mayor libertad en su capacidad de decisión y asunción de
responsabilidades en EO, aunque su gestión precisa más una dirección
escolar en equipo y trabajo colegiado (Villa, 2019).
    Promover la EOCE implica que las competencias de la dirección es-
colar dejen de focalizarse en los contenidos para centrarse en los pro-
blemas y situaciones relevantes que debe afrontar a diario, porque el
éxito en el abordaje de una situación cotidiana dentro de la escuela no
depende únicamente de los conocimientos que posea la dirección, sino
también de sus habilidades, de sus rasgos de personalidad, del autodo-
minio que tenga y de los principios éticos que aplique.
    La dirección escolar puede encontrarse durante su ejercicio directivo
en un conflicto entre el “es”, el “tener que”, y el “debe ser”, por situarse
en un contexto que tiene su propia simbología e ideología y que con-
diciona tramas relacionales y conflictos en la institución. Según como
se afronten y se resuelvan las distintas situaciones y quién o quiénes se
encarguen de ello se desarrollará un ambiente y unas condiciones de
trabajo que favorezcan más o menos un clima positivo, de convivencia,
seguro, ético y saludable en la escuela.
    Las instituciones educativas precisan para su desarrollo ético de mar-

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     111

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




cos de autonomía para trabajar con el entorno y con la comunidad edu-
cativa. Para ello, deberían promover compromisos explícitos, aumentar
procesos de evaluación y de rendición de cuentas y, “se deberían permi-
tir modelos organizativos y de gestión diferenciados, decididos por los
centros educativos y enmarcados en proyectos institucionales explicita-
dos, debatidos y aprobados por la administración educativa correspon-
diente” (Gairín y Castro, 2010, p. 14).
    El DEOCE requiere el desarrollo de comunidades fuertes, de equipos
directivos que favorezcan mejores relaciones, trabajo colegiado, la sa-
tisfacción profesional, la reflexión-acción conjunta, arbitrar mecanismos
que permitan la autonomía real de las organizaciones, ofrecer espacios
y recursos que permitan establecer objetivos extensos y sin presión ex-
cesiva, establecer expectativas claras, distintas, motivadoras, entre otras
(Bolívar, 2019; FEDADI, 2019; Martínez, 2018).
    La presente investigación asume el concepto de EO como saber
práctico que implica a toda la comunidad educativa y que tiene como
base fundamental los planteamientos propios de la ética discursiva (Es-
teban-Bara, 2016; García-Marzá, 2017; González-Esteban, 2001, 2016).
Y considera como punto de partida lo que señalan diferentes autores
(Bilbeny, 2019; Bolívar, 2019; Cortina, 2018; FEDADI, 2019; Martínez,
2018, entre otros) sobre el rol clave de la dirección. También, los factores
como el compromiso explícito de la dirección escolar, el comportamien-
to ético de la organización y de sus miembros tanto a nivel individual
como colectivo, la promoción de un enfoque múltiple de liderazgo, el
establecimiento de estrategias eficaces de coordinación, la planificación
estratégica de procesos de evaluación sistemáticos bajo criterios éticos,
la gestión positiva de las relaciones interpersonales, la tipología de la
estructura organizativa y la formación (González-Esteban, 2016; FEDA-
DI, 2019; Solano et al, 2018; Tejada, 1998), que identifican a una direc-
ción comprometida con la EO. Se trata, en definitiva, de caracterizar los
centros educativos desde la perspectiva de la EO al mismo tiempo que
analizar si es viable y posible plantearla en las escuelas.


Marco empírico

El enfoque metodológico es de corte mixto secuencial CUAL cuan con
una fase exploratoria inicial, que permite la complementación de la fase

112https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




cuantitativa posterior y algunas aportaciones cualitativas para validar el
modelo final de intervención. La orientación es descriptiva e interpretati-
va, que ha permitido acercarse a la realidad para describir y documentar
como son los fenómenos que tienen lugar en ella. En todo caso, se ha
garantizado la credibilidad, transferibilidad, dependencia y conformi-
dad del estudio con la triangulación de instrumentos e informantes, que
se han validado en todas las fases de la investigación, y con la identifica-
ción de los informantes y el contexto donde se ha llevado a cabo.
    La metodología incluye la realización de 18 entrevistas exploratorias
de enero a marzo del 2018, para la delimitación teórico-práctica del ob-
jeto de estudio, la concreción de las competencias profesionales claves
de la dirección escolar y la especificación de propuestas organizativas
para la promoción del DEOCE; también, el análisis de 442 cuestionarios,
durante abril y mayo del 2019, para direcciones escolares de Catalun-
ya donde se indaga sobre los condicionantes que facilitan e inhiben el
DEOCE.
    La muestra de las entrevistas es no probabilística, intencional y cau-
sal, donde los informantes siempre cumplen dos de los criterios espe-
cificados. Con la intención de que pudieran aportar reflexiones, ideas
y propuestas elaboradas, y además se aportara rigor y credibilidad a la
información recabada, se buscó triangular el tipo de informantes: 9 en-
trevistas a directores escolares de escuelas de diferente titularidad y ta-
maño, 7 entrevistas a expertos en ética organización y liderazgo ético y
2 a inspectores de educación.
    El cuestionario cuenta con una muestra probabilística por conglo-
merados a partir de los datos identificativos de centros educativos del
Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya del curso
2018/2019. Los centros participantes integraban el segundo ciclo de
educación infantil y la etapa de primaria, además de considerar su ta-
maño y titularidad, demandando una o dos respuestas representativas
por centro. La población de estudio fue de 2302 escuelas en Catalunya y,
con un margen de error muestral del 5% y una confianza del 95,5%, se
buscaron y obtuvieron 442 respuestas, que se consideran representativas
de la población y significativas a nivel estadístico.
    Para el análisis de las entrevistas exploratorias (con una duración media
de 50 minutos) se emplearon dos guiones diferenciados. Uno para los di-
rectores escolares y otro para los informantes externos al contexto escolar.
Los guiones previos fueron validados por 10 jueces teóricos y prácticos

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     113

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




atendiendo la univocidad, pertinencia e importancia de las cuestiones
planteadas. Fueron estructuradas, directivas, de investigación, individua-
les y centradas en la persona entrevistada y en sus funciones dentro de la
institución a la que representan, con conocimiento y experiencia sobre el
objeto de estudio (Flick, 2004). El guion utilizado se centraba, fundamen-
talmente, en delimitar qué funciones y competencias debe presentar una
dirección escolar que busca promover la EOCE, qué condicionantes iden-
tifican las direcciones como fundamentales para facilitar la promoción de
la EO y la delimitación teórica y práctica del objeto de estudio.
    El análisis de los datos de las entrevistas exploratorias se ha realiza-
do con el Software MAXQDA y empleando una matriz de codificación
del contenido, que permitieron delimitar 138 códigos y 1934 unidades
semánticas. Cabe mencionar que se emplearon códigos descriptivos, có-
digos valorativos y códigos prospectivos a partir del uso de <<memos>>.
Para el análisis, se empleó una matriz que buscaba para cada uno de
los interrogantes similitudes y diferencias entre grupos de informantes
(direcciones escolares y expertos externos al contexto escolar) y entre los
informantes de cada uno de los grupos.
    La elaboración del cuestionario sobre el DEO parte de la informa-
ción recopilada a través de la revisión bibliográfica sobre los factores
condicionantes del desarrollo ético en las escuelas y las informaciones
vinculadas a las entrevistas analizadas. El cuestionario busca describir la
naturaleza de los condicionantes (facilitadores y barreras) para la promo-
ción del DEOCE desde la dirección escolar.
    El cuestionario inicial fue validado por 12 jueces prácticos y teóricos
de acuerdo con los criterios de univocidad, importancia y pertinencia;
también, y en una segunda fase de validación, se realizó una pequeña
prueba piloto de aplicación con tres directores escolares. Finalmente,
fue distribuido en soporte digital a las 2302 escuelas de Catalunya te-
niendo en cuenta el calendario escolar. El análisis descriptivo y factorial
de los datos del cuestionario se ha realizado mediante el Sofware SPSS.


Resultados

Los resultados más significativos obtenidos se agrupan en tres tópicos:
el nivel de desarrollo ético en las escuelas, los condicionantes para la
promoción de la EO y el papel de la dirección escolar.

114https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




   En primer lugar, la EOCE, en las entrevistas exploratorias, se entiende
como un medio, un proceso y conjunto de acciones que permiten pen-
sar y dialogar coordinadamente para tomar decisiones compartidas con
relación a cómo actuar institucionalmente. Por tanto, se percibe como
un planteamiento particular y único en cada realidad educativa.
   Permite pensar y valorar la coherencia entre la teoría y la práctica,
es decir, entre el ideario institucional y su actuación. Para muchos in-
formantes, la calidad EO debe inferirse de la actuación y a partir de la
observación del funcionamiento institucional, de las relaciones interper-
sonales, del comportamiento de la escuela y de la comunidad educativa.

   La ética es la cristalización de los valores en la vida cotidiana de la escuela y
   en la manera de funcionar de la escuela. Es decir, de qué manera los valores
   se hacen conductas, políticas, modos de trabajar. Y, por tanto, la traducción
   de estas ideas en prácticas institucionales, en formas institucionales o formas
   de relación también. Y eso sería una manera de ver. (E2, p. 7)

   Para la gran mayoría de los entrevistados, la EO habla del carácter
de la escuela, es decir, reconoce que la escuela es un sujeto moral que
va forjando su carácter en la práctica. Enlaza este planteamiento con la
idea del proceso de delimitación colectiva de la ética organización, que
debe ser compartida, reflexionada conjuntamente, construida a partir de
la participación de la comunidad educativa y fundamentarse en la co-
municación, la veracidad y la búsqueda del bien común y del desarrollo
pleno.

   Yo la describiría como el conjunto de directrices, de consensos, de políticas
   que permiten a una organización alcanzar su misión yendo coordinadamen-
   te. Entiendo que la organización debe responder a las acciones que hace
   como entidad, más allá de la suma de los individuos que la componen. Y esto
   requiere institucionalizar espacios donde se la piense, la institucionalice, la
   promueva. (E4, p. 7)

   La calidad ética en la escuela puede desaparecer por su mala praxis,
por el paso del tiempo o por no practicarla. Es fundamental plantear, al
respecto, procesos de evaluación sistemáticos a partir de indicadores
y criterios éticos institucionales. En resumen, el DEO implica discutir,
delimitar, evaluar y consensuar conjuntamente tanto la dimensión micro

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     115

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




(persona), meso (institución) como macro (contexto) en la institución
educativa.
   Si nos centramos en los condicionantes para la promoción de EOCE,
podemos apuntar que los informantes remarcaron, mayoritariamente y
con relación a los facilitadores organizativos (ver figura 1), el papel clave
del equipo directivo como facilitador del desarrollo ético mediante: la
existencia de una coordinación real, apoyo y estilo de dirección pe-
dagógico y un liderazgo distribuido; la existencia de recursos, apoyo
externo y un proyecto educativo de centro (PEC) compartido por toda la
comunidad educativa; la existencia de procesos de evaluación; un clima
positivo en la escuela; y el compromiso explícito de la dirección escolar.

Figura 1
Distribución de las respuestas con relación a los facilitadores organizativos
para el DEO




116https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




    Respecto a los facilitadores relativos al proceso (ver figura 2), se apun-
taron el favorecer procesos organizativos de colaboración interpersonal,
la efectividad en los equipos de trabajo, el desarrollo organizativo, la
comunicación, la transparencia, la difusión y la veracidad como condi-
cionantes que “siempre” o “a menudo” facilitan procesos de DEOCE en
los centros. También, como ya pasaba en los facilitadores organizativos,
disponer de una planificación, evaluación y proyecto educativo con ob-
jetivos reales, unívocos y compartidos.

Figura 2
Distribución de las respuestas con relación a los facilitadores relativos al proce-
so para el DEO




    Las barreras de los grupos y centros educativos (ver figura 3) que se
enumeraron como las que más condicionaban la promoción de la EO
son: la calidad y tipología de las relaciones interpersonales; la insatisfac-
ción grupal; la movilidad, inestabilidad y características contractuales
del profesorado; el desconocimiento por parte de la comunidad escolar
de la historia institucional y del PEC; la inactividad del equipo directivo
delante de comportamientos deshonestos de la comunidad educativa; la
falta de implicación; el trabajo a contrarreloj; y el exceso de demandas
burocráticas.




https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     117

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




Figura 3
Distribución de las respuestas con relación a las barreras de los grupos y cen-
tro educativo para el DEOCE




   Las barreras relacionadas con el sistema socioeducativo (ver figura
4) plantearon, principalmente, la falta de autonomía real de los cen-
tros educativos; la ausencia y aislamiento de la dirección escolar por
obligaciones de representación institucional y exigencias administrati-
vas; la búsqueda de la uniformidad desde la Administración educativa
en las escuelas públicas; el cuestionamiento continuado de la función
social y educativa de la escuela y de los maestros; y la existencia en
el contexto social y económico de valores sociales dominantes que
contradicen o chocan con los valores que se trabajan y se promueven
en la escuela.




118https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




Figura 4
Distribución de las respuestas con relación a las barreras socioeducativas para
el DEOCE




   En este tipo de barreras, y a diferencia de lo aportado en las entrevis-
tas exploratorias, los informantes consideraron que condicionaban más
las barreras del sistema educativo que no las barreras sociales en la pro-
moción de la EOCE.
   En primer lugar, se ha llevado a cabo un proceso de análisis factorial
para comprobar la coherencia entre las variables (ver tabla 3). Además,
se ha comprobado la fiabilidad de las escalas mediante el análisis con el
Alfa de Cronbach. A continuación, se recoge de manera esquemática la
descripción del contenido de cada una de las dimensiones, las variables
originales y la fiabilidad (ver tabla 1 y 2) para facilitar y acompañar la
comprensión del análisis posterior de resultados:




https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     119

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




Tabla 1
La media, desviación típica y fiabilidad de los facilitadores y sus variables
  Dimensión                Variables originales                 M Fiabilidad (a)
                  Coordinación, supervisión y coopera- 3.82
                               ción efectiva                 (1.01)
                                                              4.12
                  Apoyo desde de la dirección escolar
                                                             (1.07)
                                                              3.81
                 Existencia de infraestructuras externas
                                                              (.99)
                                                              3.85
                      Relación de la EO con el PEC
                                                              (.97)
                                                              3.97
                Planificación de procesos de evaluación
                                                               (.91)
                                                              4.67
 Facilitadores    La implicación del equipo educativo
                                                              (.71)      .906
 organizativos
                                                              4.68
                            Clima institucional
                                                              (.72)
                  Sentimiento de pertenencia al centro        4.63
                                 educativo                    (.75)
                 Planificación colaborativa institucional 4.45
                                 y personal                   (.81)
                  Promoción institucional de la coope-        4.37
                   ración y cohesión de la comunidad          (.76)
                                 educativa
                   Los valores, los comportamientos y         4.45
                         prácticas institucionales            (.78)
                Adecuación de la EO a las necesidades 4.13
                          del centro educativo                 (.82)
                La disponibilidad de recursos humanos, 4.34
 Facilitadores           materiales y funcionales             (.84)
    relativos      Sistematización del desarrollo de la       3.97
                                                                         .853
 al proceso de             ética organizacional               (.82)
    DEOCE                                                     4.50
                            Comunicabilidad
                                                              (.81)
                Colaboración interpersonal, efectividad 4.49
                     de equipos, DEO, trabajo en red           (.81)
Fuente: Colorado (2020, p. 429-430)


    Si nos adentramos en las barreras (véase tabla 2), el análisis de los
datos remarca claramente que las mayores barreras se vinculan a la ac-
tividad directiva (‘Ausencia de liderazgo pedagógico…’, ‘Decisiones y
prácticas directivas…’ y ‘Ausencia de gestión y organización…’. Reci-

120https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




ben baja puntuación lo relacionado con la formación recibida, la sen-
sación de lo que nuevo pueda afectar a la persona y desacuerdo de los
nuevos valores con los anteriores.

Tabla 2
La media, desviación típica y fiabilidad de las barreas y sus variables
 Dimensión                 Variables originales                 M Fiabilidad (a)
   Barreras Sensación que lo nuevo puede afectar a la 3.48
 del grupo                        persona                    (1.10)
      y        Costumbres, hábitos, rituales, rutinas, mi- 3.66
  el centro    tos, historias institucionales y los valores (1.06)
 educativo Existencia de miembros en los grupos que 3.87
               se convierten en obstáculos, ausencia de (1.09)
                       comportamientos virtuosos
              Percepción que lo nuevo altera la dinámi- 3.59
             ca del grupo, sus relaciones y su estructura. (1.08)
                                                                        .879
                         Condiciones laborales                3.67
                                                             (1.08)
              Ausencia de gestión y organización de la 3.94
                  escuela desde los equipos directivos       (1.05)
              Decisiones, prácticas directivas y carácter 4.02
                               del director/a                (1.24)
                Ausencia de un liderazgo pedagógico           4.24
              orientado a la mejora y a la promoción de (1.13)
                        comportamientos éticos
   Barreras   Rutinización de los programas educativos 3.80
  socioedu-                                                   (.92)
   cativas   Asignación de recursos, los procesos de se- 3.88
             lección del profesorado y dirección escolar (.99)
              Normativización y centralización del siste- 3.84
                               ma educativo                   (.94)
              Ausencia de valoración del equipo educa- 3.88
                                    tivo                     (1.20)
             Desconocimiento de resultados y procesos 3.82              .877
                   por la ausencia de comunicación           (1.08)
                 Escasa inversión en formación y en la        4.07
                  incorporación de medios y recursos         (1.01)
                             Estructura social                3.26
                                                             (1.03)
              Valores, normas o prácticas vigentes en la
                                                              3.50
              cultura social están en desacuerdo con los
                                                             (1.12)
                               valores éticos
Fuente: Colorado (2020, p. 429-430)

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     121

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




    El análisis factorial (ver tabla 5) identifica una diferencia significa-
tiva en los facilitadores organizativos, donde la media de los centros
privados (4.14) es menor que la media de centros públicos (4.29). Una
posible explicación es que, en las escuelas públicas, al depender directa
y exclusivamente del Departamento de Educación los cambios, imposi-
ciones, asesoramiento y apoyo es algo más lejano, distante e impuesto
que en el caso de las escuelas privadas donde se dan mecanismos de
control, seguimiento y rendición de cuentas más cercanos y constantes.
    En las barreras relacionadas con la gestión y práctica del equipo di-
rectivo en el centro educativo (ver tabla 3), también los centros privados
tienen un valor medio de 3.84 estadísticamente menor que el valor de
4.13 de los centros públicos. La diferencia puede explicarse, consideran-
do la revisión teórica y en los resultados de las entrevistas exploratorias,
porque las escuelas públicas presentan mayor dificultad para dar conti-
nuidad y desplegar el proyecto educativo de centro y la misión y visión
de la organización, si consideramos que el cargo de dirección escolar se
renueva cada cuatro años a diferencia de las escuelas privadas donde el
cargo puede tener mayor continuidad y permanencia.
    Considerando el tamaño del centro educativo, existen diferencias sig-
nificativas entre los centros educativos de tres o más líneas respecto a los
centros de dos líneas, en el caso de los facilitadores sociopolíticos y si-
tuacionales. Los centros educativos de tres líneas o más (ver tabla 3) dan
un valor medio menor (4.08) que los centros educativos de dos líneas
(4.37), esto puede ser porque en esta dimensión se plantean cuestiones
como la autonomía organizativa y pedagógica, la estructura organizativa,
la vinculación con el entorno inmediato del centro educativo, la forma-
ción y cohesión del equipo educativo, entre otras variables que pueden
verse modificadas según el tamaño del centro educativo.




122https://doi.org/10.6018/educatio.490601

                                           Tabla 3
                                           Comparación de medias entre los condicionantes para el DEOCE, la titularidad y tamaño del centro educativo y años en la
                                           dirección escolar
                                                                                    Tipo de centro    Tamaño centro educativo        Años en la dirección escolar
                                                                                                                            3 o más De 1 a 4 De 5 a 8 9 años o
                                                                                   Público Privado 1 línea 2 líneas          líneas    años      años      más
                                            Facilitadores organizativos             4.29      4.14    4.22         4.31       4.09     4.29      4.21      4.24




https://doi.org/10.6018/educatio.490601
                                            Facilitadores relativos al proceso      4.31      4.21    4.26        4.33        4.15     4.35      4.18      4.26
                                            Facilitadores sociopolíticos y situa-   4.33      4.27    4.29         4.37       4.08     4.36      4.19      4.33
                                            cionales
                                            Barreras de personalidad de los         3.93      3.89    3.93        3.95        3.76     4.01      3.85      3.85
                                            individuos
                                            Barreras relativas a los grupos-centro  3.91      3.87    3.90         3.92       3.77     3.99      3.83      3.81
                                            educativo
                                            Barreras relativas al equipo directivo  4.13      3.84    4.06        4.13        3.70     4.12      4.04      4.00
                                            Barreras derivadas del proceso          4.16      3.97    4.13        4.15        3.88     4.20      4.08      4.02
                                            Barreras socioeducativas                3.78      3.68    3.79        3.76        3.54     3.81      3.73      3.69
                                           Suprimidos todos los factores con valores inferiores a .300
                                           Fuente: Colorado (2020, p. 433)
                                                                                                                                                                     Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético




123
                                                                                                                                                                           Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




    Por último, la dirección escolar que busca promover la EO se caracte-
riza por tener buen humor, ser ejemplo y modelo de un comportamiento
ético, ser honesta, flexible a nuevas ideas y planteamientos, estar com-
prometida con la temática, con la escuela y con la comunidad educativa,
entre otras características, aspectos reiterados en la aproximación cuali-
tativa realizada.
    Las funciones que debe desplegar una dirección escolar comprometi-
da con el desarrollo ético en la escuela, muy vinculadas a la necesidad
de un liderazgo pedagógico señalado en el estudio cuantitativo, apun-
tan principalmente a: 1) la jefatura de personal (selección, incentivación,
motivación del personal, mediación y gestión positiva de conflictos); 2)
la organización y funcionamiento (planificación, reflexión institucional,
asegurar estructuras formales e informales); 3) la relación con la comu-
nidad educativa (accesibilidad, resolutivo, búsqueda de complicidades);
y 4) un liderazgo basado en el diálogo y el consenso y que potencia la
comunicación, la innovación e implicación de toda la comunidad edu-
cativa. Se apunta que el liderazgo distribuido y pedagógico sería el más
adecuado y acertado para estos planteamientos.

    Este director tiene excelencia, tiene la característica de saber trabajar en
    equipo. Hablamos de un liderazgo distribuido, que no es un liderazgo repar-
    tido, de repartir funciones, sino tener la capacidad de que los que trabajan
    con él, sientan que se cuenta con ellos. (E9, p. 20)

   Las competencias fundamentales para la promoción de la EO son las
relacionadas con la habilidad directiva y la gestión de grupos, la plani-
ficación, control y calidad del currículum, la gestión y dirección escolar
y el liderazgo.
   La gestión de la ética considera, así, fundamental: comunicar de
manera clara el valor que ofrece promover procesos de gestión ética
en la escuela; concretar y delimitar teórica y prácticamente los valores
institucionales en los planteamientos institucionales; considerar que el
desarrollo ético también implica plantearse políticas de desarrollo pro-
fesional y personal de los miembros de la organización y tomar con-
ciencia de la responsabilidad social individual, colectiva e institucional.
Otras propuestas prácticas son la promoción de políticas de formación
sobre el objeto de estudio; el establecimiento de espacios de diálogo y


124https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




reflexión ética como las comisiones éticas escolares o las comisiones de
convivencia en los centros escolares.
    Para acabar, considerando que la EO es un proceso de construcción,
un saber práctico y no sólo una cuestión normativa, institucional y curri-
cular, los resultados apuntan la necesidad de pararse a reflexionar sobre
la calidad ética de las acciones tutoriales, las relaciones que se dan entre
la escuela y los agentes externos al centro educativo, la relación y parti-
cipación de las familias y los planes de acogida, entre otras cuestiones.


Discusión

La EOCE implica un saber práctico que orienta la acción y guía la or-
ganización educativa para comportarse institucionalmente de acuerdo
con valores organizativos compartidos, consensuados, explicitados y
conocidos por la comunidad educativa (Cortina, 2018; García-Marzá,
2017; González-Esteban, 2016; Solano et al., 2018). Aun así, no hay
que entender cualquier comportamiento institucional como valioso. Lo
es aquel que busca el desarrollo integral de las personas, el que toma
decisiones de manera justa y prudente, y el que busca atender y cuidar a
las personas con niveles más altos de confianza, compromiso, coopera-
ción y respeto hacia la organización y hacia las personas que la integran
y consideran su actividad y el entorno (Cortina, 2018; González-Esteban,
2016; Lozano, 2007; Pérez Riestra, 2010).
   Esta identificación práctica de la EO queda demostrada en los resul-
tados obtenidos a partir de las diferentes entrevistas exploratorias. In-
cluso se ha apuntado el hecho de que las escuelas, por su función edu-
cativa y de transformación social, desempeñan un papel fundamental
en esta cuestión. Así que es posible afirmar que las escuelas son éticas
por naturaleza, aunque todas se caracterizan por presentar diferentes
niveles de calidad ética. Es fundamental identificar aquellas cuestiones
que generan prácticas que pueden poner en peligro la convivencia, las
relaciones personales, la función de la escuela y la democracia en la
misma. De hecho, buscar el desarrollo ético en la escuela es buscar la
transformación de la escuela en una comunidad viva y en cuyo centro
se sitúa no solo el alumnado, sino también la propia comunidad edu-
cativa.
   Es imprescindible que la institución educativa disponga de momentos,

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     125

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




espacios físicos y personas formadas que puedan generar procesos de
reflexión y diálogo sobre lo que son, lo que hacen y cómo quieren ser
respecto a planteamientos morales y éticos. La escuela desempeña un
papel fundamental en el desarrollo y mantenimiento de la cultura y los
ideales de ciudadanía, un proceso clave y esencial de la socialización
de las personas.
    La concepción de la escuela como institución moral es fundamen-
tal, porque, aunque las decisiones las toman los miembros de la orga-
nización, la institución educativa es responsable de esas decisiones
(Cortina, 2018). Por tanto, construir la capacidad de mejora implica
fomentar, tal y como señalan los condicionantes para la promoción de
la EOCE, culturas de cooperación, establecer relaciones productivas y
de mejora continua en los procesos y en las actuaciones; desarrollar
un entorno de valores y de relaciones que cultivan el trato respetuoso
entre todos los miembros de la comunidad educativa; y crear una dis-
posición permanente hacia el aprendizaje y una marcada orientación
a la justicia social.
    La escuela debe intentar educar a la vez que colmar expectativas
legítimas y no cualesquiera, porque no solo educan las leyes, también
el carácter de las personas, del contexto y de la organización (Cortina,
2018). El compromiso de la escuela con la responsabilidad social y el
desarrollo integral de los miembros de la organización, especialmente
del alumnado, tiene que orientarse hacia la mejora de las respuestas,
decisiones y actuaciones organizativas en todos los niveles institucio-
nales y en todas las esferas donde la escuela actúa y con las que tiene
relación. Pero este compromiso no es posible sin la participación de la
comunidad educativa, ni la cooperación y corresponsabilidad de otras
instituciones y administraciones, como bien admiten los participantes
en el estudio. Tampoco es posible si no hay voluntad desde la adminis-
tración educativa de valorar y comprender que la ética va más allá de su
vinculación curricular en la escuela.
    La EO necesita una cultura para la mejora organizativa con procesos
cíclicos de revisión, planificación, implementación e institucionaliza-
ción de las mejoras planteadas mediante un conjunto de técnicas y es-
trategias para poner en marcha los procesos de evaluación, capacidad
y disponibilidad. Se puede así trabajar de modo sostenido y en colabo-
ración.
    Impulsar la autoevaluación institucional, así como colaborar con eva-

126https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




luaciones externas permite tomar decisiones oportunas y que tienen en
cuenta la información y las evidencias obtenidas. El estudio identifica
que estos planteamientos se dan cuando se planifica estratégicamente
la gestión ética institucional en la escuela, es decir, cuando se delimi-
tan una relación de indicadores y criterios éticos que evalúan los plan-
teamientos, comportamientos, decisiones institucionales (García-Marzá,
2017; González-Esteban 2016).
   Uno de los aspectos más significativos de este estudio es la presen-
cia y caracterización de la dirección escolar como un elemento crucial
para la facilitación de la EO. Es fundamental que se comprenda que la
tarea educativa y la dirección escolar de una institución educativa no es
una tarea individual, sino una tarea colegiada y compartida. Se precisa
de una profesionalización de la dirección que ponga el acento en las
competencias morales y humanistas, así como en las habilidades para
la gestión de equipos, tal y como señalan tanto los directivos como los
expertos en EO cuando se les pregunta por las características personas
de la dirección escolar. Se hace necesario, además, la toma de concien-
cia de la responsabilidad social que tiene la dirección escolar cuando
asume esa responsabilidad (Mullen, 2017; Solano et al., 2018; Starratt
(2014); Vázquez, 2013).
   Con relación al estilo de la dirección escolar, cabe mencionar que los
autores consultados y las opiniones del estudio de campo indican que
la EO en la escuela es efectiva cuando se lidera de manera distribuida y
pedagógica. El líder ha de ser capaz de establecer redes con diferentes
instituciones y administraciones, con personas con talentos diferentes
que sean parte de sus equipos impulsores para desarrollar entre todos
los objetivos de la institución educativa y, en definitiva, de la comunidad
educativa (FEDADI, 2019; Gunzenhauser, Flores y Quigley, 2021; Sola-
no et al., 2018; Villa, 2019).
   La dirección escolar es una acción contextualizada de manera que
su caracterización y peculiaridades responden al contexto donde ejerce,
como ponen de manifiesto los encuestados cuando señalan “El talante
de la escuela es lo que tú creas dentro de la escuela” (E13, p. 72). Por
tanto, la EO para la dirección debe ser una ética de la responsabilidad y
del compromiso. Debe situarse conscientemente ante la realidad donde
se encuentra, “desde la inseparable unión de la razón y de las emocio-
nes, para garantizar […] respuestas justas, propias de un estado de dere-
cho y equitativas” (Vázquez, 2013, p. 72).

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     127

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




Conclusiones

La EO presenta significados diferentes en función de los agentes implica-
dos, los procedimientos desarrollados, los niveles articulados y el valor
que se le dé. Además, y en los centros educativos, este tipo de procesos
supone acción, implicación, corresponsabilidad, compromiso, voluntad
de transformación y encuentro de toda la comunidad educativa. Es im-
portante considerar que la EO tiene incidencia en la toma de decisiones,
en el comportamiento de las personas, de la organización y de la socie-
dad, porque aporta conocimientos, procedimientos y actitudes integra-
das que favorecen la cohesión social y la convivencia en un contexto
educativo heterogéneo y cambiante.
    La EOCE es la concreción práctica (el saber hacer) de la organización
fruto del consenso, el diálogo, la reflexión, la autorreflexión entre la
organización y sus miembros, entre la organización y sus finalidades,
entre la organización y su misión, entre los valores mínimos y máximos
de la comunidad educativa, del entorno y la propia institución educativa.
Es decir, guía a la escuela hacia un comportamiento correcto y virtuoso.
    No se la puede considerar como una variable más de los componen-
tes organizativos, sino como una variable global, conjunta y particular
de todos los miembros de la comunidad educativa. De ahí que exija
reflexionar sobre la finalidad educativa de la escuela, promover la im-
plicación y participación de los miembros de la comunidad educativa,
clarificar el rol de la dirección escolar y las estructuras organizativas de
la institución educativa, entre otras acciones, tal y como se desprende de
las aportaciones realizadas en el estudio de campo realizado.
    Las barreras y facilitadores que analizaba el estudio han permitido
identificar que tanto los factores internos como externos a la escuela
pueden modificar la EO. Además, confecciona y da sentido a la cultura
institucional de la escuela, es decir, se convierte en una concreción y
especificación de la organización ofreciéndole un carácter único y par-
ticular. Es una cuestión inherente de las instituciones educativas vincu-
lada a sus objetivos y finalidades por lo que, para evitar desvirtuarse, se
hace importante reflexionar sobre ella, evaluarla y gestionarla para que
sea una práctica habitual y virtuosa en la organización.
    Más concretamente, la gestión ética en la escuela requiere un equipo
directivo y educativo formado con competencias técnicas y competen-
cias morales y éticas. La EO precisa que construyamos y repensemos

128https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




ética y moralmente la escuela continuamente tanto a nivel micro (perso-
na), como meso (institución) y macro (contexto), que están en constante
relación.
   Como facilitadores, las escuelas necesitan concretar acciones y de-
limitar conceptual, práctica y temporalmente sus intervenciones para
dar respuestas pensadas a sus dilemas y conflictos éticos. En este caso,
fomentar el desarrollo de hábitos morales y éticos en la escuela es po-
sible desde, por ejemplo, la formación ética. Es posible, cuando se da:
implicación, participación y compromiso de la comunidad educativa;
liderazgo distribuido; la creación de una Comisión ética escolar que se
encargue de impulsar el proceso y de establecer espacios de diálogo
y reflexión institucionales; y la promoción e impulso de políticas for-
mativas durante la formación inicial y la formación permanente de los
docentes.
   La integración de códigos éticos, buenas prácticas, informes de res-
ponsabilidad social y comisiones de ética en la escuela es imprescindi-
ble para plantear la promoción de la EO. Su desarrollo requiere, además,
de espacios temporales para la reflexión ética, en cuya delimitación es
fundamental el rol de la Administración educativa. Más aún, es impres-
cindible contar con el entorno y la Administración Local para desplegar
programas, proyectos y propuestas relacionadas, por ejemplo, con la
prestación de servicios a la comunidad que permitan complementar y
acompañar la tarea docente y de la escuela.
   Como barreras para la promoción de la EOCE cabe evitar, en líneas
generales, la desmotivación e insatisfacción del profesorado; compor-
tamientos deshonestos de las personas de la comunidad educativa;
cuidar la calidad de las relaciones interpersonales, la movilidad, ines-
tabilidad y características contractuales del profesorado o la inactivi-
dad del equipo directivo ante comportamientos no éticos; evitar plan-
teamientos de rutinización y uniformización desde la Administración
Educativa; o la gestión del cuestionamiento social sobre la función de
la escuela.
   El modelo de intervención en la EO, planteado en los objetivos del
estudio, debe de considerar el comportamiento moral y ético de la di-
rección escolar como el factor con mayor poder decisorio sobre el desa-
rrollo de políticas de promoción de la EOCE, porque hay mayor proba-
bilidad de éxito en aquellas escuelas donde el compromiso con la EO es
claro, explícito y está planificado. Se precisa, por tanto, que el equipo

https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     129

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




educativo y directivo adopten actitudes permanentes de aprendizaje y se
comporten virtuosamente.
   La dirección escolar y la escuela que busca promover la EO deben
considerar la existencia de un liderazgo distribuido y pedagógico, plan-
tear procesos de gestión e institucionalización de los valores y misión
de la escuela; de procesos de revisión sistemática de su definición, con-
creción y coherencia entre lo que se dice que se es y lo que se hace
institucionalmente; de planificación estratégica; y la delimitación de in-
dicadores éticos de evaluación.


Referencias

Arango, M.X. y Tamez, G. (2016). La ética y su vínculo multidisciplinario. México: Uni-
    versidad Autònoma de Nuevo León.
Bilbeny, N. (2019). L’ètica com a factor essencial de la vida acadèmica. Lliçó inaugural
    del curs acadèmic 2019-2020. Universitat de Barcelona.
Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Ma-
    drid: La Muralla.
Bustindui, A., Jauregui, A., Jauregui, U., Baraietxaburu, M., Uriarte, A., Uriarte, P. (2018).
    Aprendizaje para el liderazgo escolar. Organización y gestión educativa: Revista del
    Fórum Europeo de Administradores de la Educación, 130 (2), 24-28.
Colorado Ramírez, S. (2020). La dirección escolar y la ética organizacional en los centros
    de educación infantil y primaria de Catalunya. Análisis de facilitadores y barreras.
    [Tesis de maestria, Universitat Autònoma de Barcelona]. Dipòsit digital de documents
    de la UAB.
Corella, M.A. y Arévalo, R.I. (Coord.) (2017). Responsabilidad social en la Comunicación
    Digital Organizacional. México: Tirant lo Blanch.
Cortina, A. (2018). Ética de las instituciones educativas y la responsabilidad social de los
    centros educativos. Organización y gestión educativa,Revista del Fórum Europeo de
    Administradores de la Educación, 130 (2), 34-37.
Cubillos Vega, C. (2018). Ética organizacional aplicada. Estudio de caso de una organi-
    zación de servicios sociales en España. Innovar, 28 (67), 111-121. Doi: 10.15446/
    innovar.v28n67.68616.
Esteban-Bara, F. (2016). La educación universitaria hoy: una crítica comunitarista. (Tesis
    doctoral). Recuperado de https://www.tesisenred.net/handle/10803/383037#page=1
Federación de Asociaciones de Directivos Escolares (2019). Un Marco Español para la
    Buena Dirección Escolar. Madrid: FEDADI
Flick, U. (2004). Introducción a la investigación cualitativa. (2ªEd.). Madrid: Morata.
Flórez-Nisperuza, E.P y Hoyos-Merlano, A.M. (2020). Una mirada cualitativa sobre la
    autoevaluación institucional desde la praxis universitaria. Revista Científica, 37, (1),
    78-89.


130https://doi.org/10.6018/educatio.490601

              Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
                    Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




Gairín, J. y Castro, D. (2010). Situación actual de la dirección y gestión de los centros
    de enseñanza obligatoria en España. Revista Española de Pedagogía, 247, 401-416.
García-Marzá, D. (2017). From ethical codes to ethical auditing: An ethical infrastructu-
    re for social responsibility communication. El profesional de la información, 26 (2),
    268-276.
Generalitat de Catalunya. Departament d’Ensenyament (2018). Dades d’Ensenyament.
    Sistema Educatiu. Curs 2018-2019. Recuperado de http://ensenyament.gencat.cat/ca/
    arees-actuacio/centresserveis-educatius/centres/directoris-centres/
Gómez, C. (2016). Ética y Desarrollo. En X.A. Arango y G. Tamez, La ética y su vínculo
    multidisciplinario (pp. 13-44). Méjico: Universidad Autónoma de Nuevo León.
González-Esteban, E. (2016). El desarrollo de la ética empresarial ante los avances de la
    neurociencia organizacional y la neuroética. Pensamiento. Revista de investigación
    e información filosófica, 72 (273),921-940. Doi: http://dx.doi.org/10.14422/pen.v72.
    i273.y2016.009
Guillén, M. (2017). La “salud ética” en la empresa. Auditoría interna. Publicación perió-
    dica del Instituto de Auditores Internos de España, 33 (114), 46-47.
Gunzenhauser, M.G.; Flores, O.J. y Quigley, M.W. (2021). Race-Conscious
    Ethics in School Leadership: From Impersonal Caring to Critical Res-
    ponsibility. En Teachers College Record, 123 (2), 1-40. doi: https://doi.
    org/10.1177/016146812112300206
Kovačević, J. y Hallinger, P. (2020). Finding Europe’s niche: science mapping the knowled-
    ge base on educational leadership and management in Europe, 1960-2018. School
    Effectiveness and School Improvement, 31(3), 405-425. doi: https://doi.org/10.1080/
    09243453.2019.1692875
Lozano, J.F. (2007). Ética en las organizaciones educativas. Organización y gestión edu-
    cativa: Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación, 1, 8-22.
Martínez, J.M. (2018). El MEBD y el liderazgo escolar. Organización y gestión
    educativa:Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación, 130 (2),
    10-14.
Mcarthur, J. (2019). La evaluación: una cuestión de justicia social. Madrid: Narcea.
Mullen, C. A. (2017). What’s ethics got to do with it? Pedagogical support for ethical
    student learning in a principal preparation program. En Journal of Research on Lea-
    dership Education, 12(3), 239–272.
Osorio, V. y Rodríguez, M.P. (2018). Modelo para la Evaluación de Programas de Ética
    Organizacional en Universidades. Información tecnológica, (29) 1, 59-71.
Pérez Riestra, R.N. (2010). El comportamiento moral en las organizaciones: una perspec-
    tiva desde la ética de la empresa. (Tesis doctoral). Recuperado de https://eprints.ucm.
    es/11089/1/T32191.pdf
Riera, J., Pagès, A., Torralba, F., Vilar, J y Rosàs, M. (2018). Liderazgo ético de comunida-
    des educativas en contextos de incertidumbre. Revista de Estudios y Experimentación
    en Educación, 2, 95-108.
Rodríguez-Gómez, D. y Gairín, J. (2015). Innovación, aprendizaje organizativo y gestión
    del conocimiento en las instituciones educativas. Educación, (24) 46, 73-90.
Silva, P., Del-Arco, I. y Flores, O. (2018) «La formación de directores escolares en Cata-


https://doi.org/10.6018/educatio.490601                                                     131

Colorado Ramírez, S. y Gairín Sallán, J. (2022). Dirección escolar y desarrollo Ético
Organizacional en escuelas de Catalunya. Educatio Siglo XXI, 40(3), 107-132.




    luña. Lecciones aprendidas a cinco años del Decreto de Dirección. En Bordón, 70 (I),
    pp. 109-124. Doi: 10.13042/Bordon.2017.49427.
Solano, A., Monge, I., Bolaños, O. y Ruiz, W. (2018). La gestión ética en los colegios
    públicos nocturnos-académicos del sistema educativo costarricense, desde la mirada
    del personal administrativodocente. Innovaciones Educativas, 29, 5-19.
Starratt, R. J. (2014). Ethics and social justice: Strangers passing in the night? En Bogotch,
    I. y Shields, C. M. (Ed.). International Handbook of Educational Leadership and Social
    (In)Justice, (pp.67-80). Springer. doi:10.1007/978-94-007-6555-9_5
Tejada, J. (1998). Los agentes de la innovación en los centros educativos. Profesores, di-
    rectivos y asesores. Málaga: Ediciones Aljibe
Vázquez, R. (2013). Dirección de centros. Gestión y política. Madrid: Morata SL.
Villa, A. (2019). Liderazgo: una clave para la innovación y el cambio educativo. Re-
    vista de Investigación Educativa, 37 (2), 301-326. Doi: http://dx.doi.org/10.6018/
    rie.37.2.365461




132https://doi.org/10.6018/educatio.490601