Loginn/ Vol. 5, No. 2 - 2021
                                                     https://dx.doi.org/10.23850/25907441.4392
          RETOS PARA LA GESTIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA

                  CHALLENGES FOR THE MANAGEMENT OF BASIC AND MIDDLE EDUCATION
                                         INSTITUTIONS

          Jorge Oswaldo Sánchez-Buitrago1 , María Paola Bertel-Narváez2                                    y Javier Viloria-Escobar3
      1
        Universidad de la Amazonía, Colombia. Email: joswaldosanchez@unimagdalena.edu.co
      2
        Universidad de la Amazonía, Colombia. Email: mbertel@unimagdalena.edu.co
      3
        Universidad de la Amazonía, Colombia. Email: javierviloriae@infotephvg.edu.co

      Para citar este artículo: J. O., Bertel, M. B, y Viloria, J. V. (2021). Retos para la gestión de las instituciones
      de educación básica y media. Loginn, 5(2), https://dx.doi.org/10.23850/25907441.4392
      Recibido: 16 de septiembre de 2021
      Aceptado: 22 de noviembre de 2021
      Publicado en línea: diciembre 06 de 2021



 ……………………….           RESUMEN
 Palabras
 clave: gestión      El presente trabajo sistematiza los retos referentes a la gestión educativa en instituciones educativas oficiales de
 educativa,          básica y media del distrito de Santa Marta. La investigación se concibió desde la naturaleza cualitativa con estudios
 instituciones       de casos múltiples. Como instrumento principal para la recolección de la información se utilizaron entrevistas a
 educativas,         profundidad realizadas a docentes y directivos docentes de 12 instituciones educativas distritales focalizadas,
 calidad             adicionalmente se realizó un análisis documental de los proyectos educativos institucionales (PEI). Los retos se
 educativa,          presentan de acuerdo a las cuatro áreas de la gestión educativa propuestas por el Ministerio de Educación Nacional
 educación           (MEN): gestión directiva, gestión académica, gestión administrativa y financiera y gestión de la comunidad. Los
 básica y            retos identificados aportan a la comprensión de las problemáticas de calidad educativa presentes en el distrito de
 media.              Santa Marta, como etapa inicial para propiciar la transformación educativa en el territorio, a través de la propuesta
                     de rutas pedagógicas para el mejoramiento institucional.
 JEL: I21, I22,
 I24.                ABSTRACT

……………………….          This work systematizes the challenges related to educational management in official elementary and middle school
Keywords:           educational institutions in the district of Santa Marta. The research was conceived from the qualitative nature with
educational         multiple case studies. As the main instrument for the collection of information, in-depth interviews with teachers
management,         and teacher directors of 12 targeted district educational institutions were used, additionally a documentary analysis
educational         of the institutional educational projects (PEI) was carried out. The challenges are presented according to the four
institutions,       areas of educational management proposed by the Ministry of National Education (MEN): directive management,
educational         academic management, administrative and financial management, and community management. The challenges
quality, basic      identified contribute to the understanding of the problems of educational quality present in the district of Santa
and secondary       Marta, as an initial stage to promote educational transformation in the territory, through the proposal of pedagogical
education.          routes for institutional improvement.




                                                 Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                  RETOS PARA LA GESTIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA


                                                          INTRODUCCIÓN

La educación se constituye en uno de los principales mecanismos para el desarrollo sostenible de las sociedades por sus
implicaciones en la formación de seres humanos integrales y con competencias para aportar a la sostenibilidad (Aldana et al.,
2018; Berrío y González, 2020; Colina, 2020).

En el Distrito de Santa Marta existe una evidente y contundente problemática asociada al sector educativo, considerando los
resultados presentados por el ICFES en cuanto a las instituciones educativas oficiales, entre los años 2011 al 2019 estas han
obtenido resultados que las posicionan en los niveles “bajo” e “inferior” en las Pruebas Saber, adicionalmente, otro indicado r
que da cuenta de la baja calidad de la educación en el distrito es el ISCE.

Estos no son la única evidencia de la problemática educativa del distrito, no obstante, se constituyen en los censores formales
del Sistema Educativo Nacional, pero se hacen insuficientes para comprender a profundidad el fenómeno educativo en el
distrito, el cual, por su naturaleza pedagógica, tiene serias implicaciones en el desarrollo social del territorio. Por lo anterior, se
hace necesario emprender investigaciones para lograr la comprensión de la realidad educativa del distrito, y posteriormente su
transformación.

De acuerdo a la Guía 34 del Ministerio de Educación Nacional, la gestión educativa está integrada por cuatro áreas: gestión
directiva, gestión académica, gestión administrativa y financiera y gestión de la comunidad, a la vez, estas áreas poseen
componentes, que en conjunto pretenden aportar al fortalecimiento integral de los establecimientos educativos, dentro del
marco de la participación y la autonomía, principios promovidos desde la Constitución Nacional y la Ley General de Educación.

La Guía 34 (Ministerio de Educación, 2008) es resultado de los procesos de descentralización iniciados en el país en la década
de los ochenta, para propiciar espacios de autonomía institucional, las Instituciones Educativas no fueron ajenas a esta realidad.
En dicho proceso se resignificó el papel de las Secretarías de Educación, a la vez que los departamentos y municipios y
certificados empezaron a prestar por sí mismos el servicio educativo.

Desde ese momento, es responsabilidad de las Instituciones Educativas la formulación de documentos como el Proyecto
Educativo Institucional (PEI), los planes de estudios y los métodos pedagógicos, todo esto construido en concordancia con las
realidades sociales de cada establecimiento (Ministerio de Educación Nacional, 2008, p. 13).

Otro cambio importante producto de esta dinámica social e institucional fue la integración de los establecimientos educativos ,
lo que consiste en ofrecer el ciclo completo de educación básica (preescolar, básica y media) a la población estudia ntil. La
motivación principal para propiciar la integración fue que los niños y niñas que egresaban de los niveles precedentes se veían
en la necesidad de buscar otro plantel, muchas veces alejado de su residencia, lo que era un factor crítico para el abandono
escolar. En este contexto de integración, la participación se propició especialmente a través del liderazgo ejercido por los
directivos docentes, quienes tenían la tarea de gestionar los aspectos administrativos de la integración y ganar una posición en
la defensa de sus instituciones, para que estas y el personal docente y administrativo, no fuera despedido al ser absorbido p or
otras instituciones.

La Guía tiene como propósito establecer los lineamientos para la autoevaluación de las instituciones escolares para ello
establece tres etapas: Autoevaluación, elaboración de planes de mejoramiento y seguimiento permanente. A partir de este
contexto se construye la Guía para el mejoramiento institucional, definiendo a la gestión educativa en razón a cuatro áreas:
gestión directiva, gestión académica, gestión administrativa y financiera y gestión de la comunidad.

La Guía 34 tiene sus orígenes en la teoría administrativa, especialmente desde el concepto de Gestión, por el cual se asume a
la Institución Educativa como una organización, que debe emprender procesos como la planeación, la organización, la dirección
y el control (González et al, 2015).

El documento se encuadra en la Teoría de la Administración Educativa, la cual exige según Correa (1997) “una o rganización
moderna, dinámica, democrática y estratégica que viabilice la consecución de la misión institucional contribuyendo así, al lo gro
de la misión regional y nacional” (p. 12). De esta forma, la institución educación se comprende a como a una empresa de

                                   Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                        Jorge Oswaldo Sánchez-Buitrago, María Paola Bertel-Narváez y Javier Viloria-Escobar

servicios, que requiere de una administración general y tiene como objetivo misional los procesos de enseñanza -aprendizaje
(González et al, 2015).

De la teoría de la Administración Educativa surge el concepto de gestión educativa en Colombia, según M allama (2014) la
gestión educativa en el país subyace en el entrecruce de dos tendencias que “...denotan que en el sistema educativo existen, por
un lado, preocupaciones instrumentales o técnicas, de carácter operativo, económico y administrativo; y por otro,
preocupaciones sustantivas e ideológicas, de carácter político, pedagógico y cultural” (p. 16), la Guía 34 es reflejo de ello .

El mismo autor expone que la gestión educativa, como campo de estudio, le da preeminencia al aspecto administrativo e
instrumental, lo que se ve reflejado en los desarrollos teóricos de la disciplina y en los documentos de política pública, lo
anterior como resultado de las políticas neoliberales instauradas en el territorio nacional centradas en estándares de
competencia, calidad, consumo de los bienes, satisfacción de los clientes, cumplimiento de metas, entre otros (Mallama, 2014).

En coherencia con lo anterior, el objetivo del presente artículo es comprender los principales retos asociados a la gestión de las
instituciones educativas en el distrito de Santa Marta desde las opiniones de actores educativos y las lecturas de los PEI. E ste
ejercicio evaluativo es clave para la generación de rutas que aporten a la transformación de la calidad de la educación en el
territorio. El desarrollo de las instituciones educativas se fundamenta en procesos de resignificación e innovación en los
procesos de gestión (Sánchez et al, 2018; Lascano, 2019; Beltrán et al., 2019)

                                                          METODOLOGÍA

La presente investigación se concibe desde la naturaleza cualitativa, la cual no descarta el dato cuantitativo, pero le otorga
mayor preponderancia a la cualidad (Deslauriers, 2004), debido a que su objetivo no es describir la realidad, sino lograr una
comprensión de esta, lo que propicie la construcción propositiva de estrategias que permitan transformar las dinámicas sociales,
aportando a la consolidación de la educación de calidad en el distrito de Santa Marta.

La investigación se origina desde la teoría critica, la cual considera la naturaleza social de la realidad objeto de estudio, al igual
que comprende al investigador como un sujeto social (Frankenberg, 2011). A la vez, la teoría fundamentada sirvió de sustento
teórico y metodológico, en razón a que los retos emergieron de las voces de los actores sociales entrevistados (San Martín,
2014).

La recolección de la información se realizó en doce (12) instituciones educativas oficiales de básica y media del distrito de
Santa Marta, focalizadas de acuerdo a los resultados de las Pruebas Saber, de esta forma, se identificaron cuatro (4) instituciones
que han obtenido los resultados más desfavorables en las Pruebas Saber 11, cuatro (4) instituciones que han obtenido los
resultados más favorables en las Pruebas Saber 11 y cuatro (4) instituciones que han tenido variaciones más significativas en
los resultados en las Pruebas Saber. Los nombres de las IED fueron codificados, para efectos de la investigación. Como técnica
de recolección de la información se utilizó la entrevista semiestructurada a profundidad.

                                                            RESULTADOS

A continuación, se presentan los principales resultados de la investigación teniendo en cuenta las lect uras sociales y
documentales sobre los procesos de gestión de las instituciones educativas en el contexto de la ciudad de Santa Marta.

Retos asociados a la gestión directiva
Para De Podestá (2007) la gestión directiva de las organizaciones escolares está relacionada con el liderazgo para garantizar
que los colectivos se articulen en función de logros institucionales, asumiendo que es un proceso asociado a la movilización y
direccionamiento de los actores sociales vinculados a la esuela. Por su parte, Finol et al. (2012) adicionan que debe enfocarse
en garantizar una visión compartida de la organización en función de la generación de una calidad educativa deseada. En este
sentido, la gestión directiva es entonces un determinante de la calidad educativa de las instituciones (Rivas, 2004).

Develando una gran responsabilidad en los procesos de gestión directiva de la esuela como ejes centrales del sostenimiento de l
sentido académico y formativo de los centros escolares. El buen funcionamiento de la institución han de depender de las
dinámicas propias de las prácticas de gestión directiva y el grado de cumplimiento de sus funciones básicas en función del
                                   Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                 RETOS PARA LA GESTIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA

mejoramiento.

En el estudio se identificaron en total 19 retos asociados a la gestión de las instituciones educativas en Santa Marta que se
pueden evidenciar en la Tabla 1.

Tabla 1. Retos asociados a la gestión directiva
 Procesos de gestión          Retos
 Direccionamiento             RGD1. Construcción colectiva de los planes, metas institucionales y condiciones
 estratégico y horizonte      de calidad
 institucional                RGD2. Manejar y apropiarse de los procesos de todas las áreas de gestión por
                              toda la comunidad educativa
                              RGD3. Directivos y directivos docentes apropiados de los procesos
                              institucionales
 Gestión estratégica          RDG4. Plasmar la importancia del líder pedagógico
                              RDG5. Orientar el ejercicio de liderazgo desde el empoderamiento de los
                              directivos hacia los procesos de las IED´S en el distrito de Santa Marta
                              RDG6. Superar los estándares tradicionales y mejorar las competencias con
                              estrategias innovadoras
                              RDG7. Aumentar las exigencias propias como docentes
                              RDG8. Transcender en la sociedad y la persona, como escuela pedagógica
                              RDG9. Formar y capacitar a los docentes en las prácticas y estrategias
                              pedagógicas, desde la auto formación

                              RDG10. Implementar estrategias de control a las actividades institucionales,
                              propias de docentes y directivos, que permita el mejoramiento continuo

 Cultura organizacional       RDG11. Mejorar los resultados y ejecución de los procesos de gestión
                              RDG12.Lograr mejores resultados en las pruebas externas con el objetivo de
                              obtener reconocimientos
                              RDG13.Instaurar y sistematizar las buenas prácticas de gestión para replicar ladas
                              en otras instituciones educativas

 Clima escolar                RGD14. Mejorar las condiciones de infraestructura y capacidad para los
                              estudiantes, mejoramiento de la estructura y ambiente escolar
                              RGD15. Papel transformador de las instituciones
                              RGD16. Plantear estrategias complementarias para el bienestar, crecimiento
                              integral e impacto en la sociedad por parte de los estudiantes

 Relaciones      con     el RGD17. Generar mayor compromiso de los padres de familia con los estudiantes
 entorno                    en los distintos proceso y resultados académicos internos y externos

                              RGD18. Gestión por parte de las autoridades educativas en la participación
                              programas de formación avanzada, capacitación y actualización para los actores
                              institucionales
                              RGD19. Generar espacios de socialización comunitaria, que generen mayor
                              compromiso de los estudiantes con otros sectores

Fuente: elaboración propia.


                                 Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                       Jorge Oswaldo Sánchez-Buitrago, María Paola Bertel-Narváez y Javier Viloria-Escobar

Retos asociados a la gestión académica
La gestión académica se convierte en la razón de ser en las organizaciones educativas y en el área que permite el cumplimiento
de su razón misional: la formación humana desde la integralidad. En este sentido, su ejercicio se convierte en un elemento
fundamental para la medición de la calidad educativa desde los aprendizajes de los estudiantes en las áreas básicas del
conocimiento.

En este sentido, Martín, Segredo y Perdomo (2013) expresan que en la gestión académica se fundamentan las estrategias para
la generación de transformaciones en las escuelas. La gestión académica tiene una atención especial en los procesos de
aprendizaje en la institución, priorizando en elementos asociados al diseño pedagógico, las prácticas pedagógicas, la gestión en
el aula y el seguimiento académico según la Guía 34 del MEN.

Sin emgargo, el área que mayores afectaciones ha sufrido por la estandarización de los procesos educativos ha sido la gestión
académica, como consecuencia de los modelos de medición por indicadores que se alejan de las realidades sociales de las
instituciones y priorizan la estadística como factor de medición de la configuración humana.

Se recuperaron 16 retos para mejorar los procesos de gestión académica de las instituciones educativas, divididos en cuatro
procesos.

Tabla 2. Retos asociados a la gestión académica
 Procesos         de Retos
 gestión
 Diseño                 RGA1. Lograr articulación metodológica de los planes de estudio con las necesidades
 pedagógico             y posibilidades de aprendizaje de los estudiantes
 curricular
                        RGA2. Mejorar los procesos académicos tomando como referencia el contexto
                        RGA3. Lograr una planeación, organización, desarrollo y evaluación de las actividades
                        curriculares de los programas complementarios
                        RGA4. Establecer un énfasis y orientación para los estudiantes, lograr articulación
                        metodológica de los planes de estudio
                        RGA5. Dotar y adquirir los recursos que articulen las actividades curriculares para la
                        apropiación de conocimiento
 Prácticas              RGA6. Potenciar las competencias de los estudiantes apoyando en actividades que
 pedagógicas            articulen de los aprendizajes teóricos con experiencias prácticas
 Gestión del aula       RGA7. Enriquecer el aprendizaje y apropiación en los estudiantes del conocimiento
                        tomando de base actividades del aula de acuerdo a las necesidades de cada uno
                        RGA8. Mejorar la capacitación, formación docente y motivación de los docentes en el
                        desarrollo de las actividades en el aula
                        RGA9. Trabajar en una pedagogía docente integrada, un trabajo común y equilibrado
                        en todas las áreas
                        RGA10. Planear y orientar en las aulas, el aprendizaje bajo el contexto donde se
                        desarrollan las instituciones
 Seguimiento            RGA11. Seguimiento a los resultados académicos en todas las áreas del individuo
 académico              RGA12. Lograr resultados óptimos en las metas académicas periódicamente
                        RGA13. Organización de plan de seguimiento a los egresados como modelo de apoyo
                        a los estudiantes
                        RGA14. Mejorar el seguimiento a los resultados de las evaluaciones externas,
                                 Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                  RETOS PARA LA GESTIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA

                        RGA15. Potenciar los resultados frente al desarrollo de competencias y habilidades
                       RGA16. Articular los conocimientos acerca de las pruebas externas y ser transmitido a
                       los estudiantes
Fuente: elaboración propia


Retos asociados a la gestión de la comunidad
Revatta et al. (2021) plantean que dentro de las áreas de gestión educativa, la gestión comunitaria tiene especial importancia
por las relaciones que se proponen entre las escuela y otros actores externos. Por su parte, Rivera y Ochavano (2021) expresan
que los padres se vinculan de manera efectiva a los procesos formativos de los estudiantes gracias a las iniciativas que se
proponen desde la gestión de la comunidad desde las instituciones educativas. Esta misma postura es respaldada por Medina y
Estupiñán (2021).

En cuatro procesos de gestión comunitaria, se identificaron 12 retos claves que se deben atender para mejorar la vinculación
de la escuela con las comunidades y el sector externo en la ciudad de Santa Marta.

Tabla 3. Retos asociados a la gestión de la comunidad
 Procesos          de Retos
 gestión
 Inclusión               RGC1. Generar procesos de capacitación docente que propicien la articulación entre
                         las políticas de inclusión y la práctica docente
                         RGC2. Mejorar los procesos de caracterización de las necesidades de la población
                         estudiantil
                         RGC3. Implementar estrategias institucionales para el desarrollo de proyectos de vida
                         en toda la población estudiantil
 Proyección a la RGC4. Fortalecer las escuelas de padres, desde el enfoque del liderazgo distribuido
 comunidad       RGC5. Ampliar la oferta de servicios a la comunidad, a través de una visión de escuela
                 de puertas abiertas
                       RGC6. Mejorar la planta física y dotar de medios educativos a las instituciones
                       distritales oficiales
                       RGC7. Enfocar el servicio social estudiantil para transformar las problemáticas
                       comunitarias
 Participación       y RGC8. Resignificar las estrategias de participación de toda la comunidad educativa
 convivencia             RGC9. Consolidar los mecanismos de participación de los padres de familia
 Prevención         de RGC10. Vincular profesionales especializados para fortalecer la prevención de riesgos
 riesgos               físicos y psicosociales

                         RGC11. Fortalecer los programas de seguridad en las instituciones educativas
                         RGC12. Resignificar el papel de la gestión comunitaria en los Proyectos Educativos
                         Institucionales (PEI)

Fuente: elaboración propia

En términos generales, se identificaron 47 retos prioritarios en las tres áreas de gestión de las instituciones educativas en la
ciudad de Santa Marta; asuntos que se deben intervenir desde las instituciones y los responsables de la política educativa en el
contexto local, demandando un mejoramiento de recursos físicos, tecnológicos, humanos y financieros, pero especialmente,
una lectura crítica de las prácticas de gestión en el contexto territorial para una mejor comprensión de las dinámicas impera ntes
en las escuelas.


                                  Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                        Jorge Oswaldo Sánchez-Buitrago, María Paola Bertel-Narváez y Javier Viloria-Escobar


                                                             DISCUSIÓN

Los retos identificados en las tres áreas de la gestión educativa analizadas (gestión directiva, gestión académica y gestión de la
comunidad) dan cuenta de las múltiples y variadas problemáticas que presentan las instituciones educativas del distrito de Sa nta
Marta, las cuales inciden directamente en la calidad educativa de estas. Asumir estos retos demanda transformar la forma en
que se llevan a cabo las prácticas educativas en las escuelas del distrito, transcendiendo la perspectiva instrumentalista,
administrativa, tecnicista y tradicionalista de la gestión.
Frente a ello es preponderante propiciar el tránsito de la práctica educativa a la praxis pedagógica, entendida esta última c omo
un proceso consciente, reflexivo, dialógico, participativo; en el que la gestión de las instituciones educativas es ante todo gestión
pedagógica (Sánchez, 2009); dada la naturaleza y la ontología de las organizaciones educativas, como centros formadores de
los individuos y de la sociedad en general.

En cuanto a la gestión directiva, se hace evidente la necesidad de resignificar el papel del gestor educativo, orientándolo hacia
la perspectiva del liderazgo pedagógico, de tal manera que se eliminen los liderazgos autoritarios, que no fomentan la
participación efectiva de la comunidad educativa en la construcción colección de las instituciones. De esta forma, el liderazgo
visto desde el lente de la pedagogía, implica abordar a la organización educativa como una construcción compleja, producto de
una historia e inmersa en un contexto, capaz de ser transformada a través de la comprensión de sus aspectos instituidos e
instituyentes (Rodríguez y Mármol, 2007).

En relación a la gestión académica, se vislumbra como reto principal la actualización y/o formación continua de los docentes,
de tal manera que los contenidos presentados en el aula sean pertinentes, a la vez que integren aspectos innovadores, que aporten
al desarrollo y a la adquisición de competencias en los estudiantes. Igualmente, también es importante el acceso a de los
docentes la formación avanzada o posgradual, que contribuya a la consolidación de escenarios educativos con calidad.

Finalmente, en la gestión de la comunidad se identificaron retos asociados a la falta de compromiso de algunos miembros de
la comunidad educativa, especialmente los padres de la familia; por consiguiente, las instituciones educativas del distrito deben
dar mayor relevancia a los procesos que integran esta área de la gestión, debido a que en las voces de los docentes y directivos
entrevistados se muestra a la gestión de la comunidad como un área secundaria frente a las otras áreas.

Al considerar a la calidad educativa como un asunto heterogéneo y complejo, se debe entender que todos los procesos que se
llevan a cabo dentro de las instituciones educativas interpelan positiva o negativamente la calidad de estas, por lo que no se
debe desconocer ninguno de ellos. El abordaje integral de los procesos de la gestión educativa tributa a la mejor comprensión
de las realidades educativas, primer paso para lograr la transformación en las organizaciones escolares.

                                                            CONCLUSIÓN

En el distrito de Santa Marta se evidencia una tendencia en los últimos años de alcanzar bajos resultados académicos cuando
se revisan los indicadores de pruebas oficiales aplicadas por el Ministerio de Educación Nacional. Esta dinámica la han
experimentado especialmente las instituciones educativas de carácter oficial que no mejoran significativamente sus resultados
en las pruebas de los estudiantes. Lo anterior demanda diversas estrategias y políticas que se ocupen de generar condiciones
para mejorar y transformar las realidades de las escuelas.

Los procesos de gestión de las instituciones educativas son determinantes en sus resultados y en el desarrollo territorial si se
asume la responsabilidad que tiene la escuela de formar ciudadanos integrales que atiendan las problemáticas locales.

En esta investigación se identificaron un conjunto de retos en tres áreas de gestión educativa que sirven como fundamento para
un acercamiento a problemáticas en el direccionamiento de las escuelas y como referentes para promover iniciativas en términos
de políticas públicas que promuevan cambios en las formas de concebir y gestionar la escuela. En este sentido, se puede acudi r
a opciones metodológicas como la resignificación de los procesos de gestión y a iniciativas dialógicas como la creación de
comunidades de aprendizaje que promuevan las transformaciones requeridas para mejorar los procesos educativos.

A partir de este estudio, emergen nuevas inquietudes investigativas que pueden contribuir a una mejor comprensión de los
                                   Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                          RETOS PARA LA GESTIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA

       procesos educativos como la necesidad de evaluar las prácticas pedagógicas que utilizan los directivos y docentes, las
       limitaciones en términos de resultados en las pruebas formales del Ministerio, la revisión de los estilos de liderazgo que
       implementan los directivos docentes y las resistencias a los cambios por parte de los docentes.

       Declaración sobre conflicto de interés
       Los autores del presente artículo declaran que no existen conflictos de intereses morales, académicos o de cualquier otro tipo
       en la investigación. Adicionalmente, se manifiesta que el proyecto de investigación del cual se deriva este producto fue
       financiado por la Universidad del Magdalena y avalado por el Comité de Ética de dicha Institución, cumpliendo con todas las
       normas institucionales y nacionales para las investigaciones, especialmente, el tratamiento de la información.

               REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                              la mejora escolar. En Gvirtz, S y De Podestá,
                                                                                       M. Mejorar la gestión directiva en la escuela.
     Aldana-Zavala, J. J., Vallejo-Valdivieso, P. A., y Isea-
                                                                                       Ediciones Granica S.A. Buenos Aires
             Argüelles,     J.   (2021).      Investigación         y
                                                                            Deslauriers, J. P. (2004). Investigación cualitativa: guía
             aprendizaje: Retos en Latinoamérica hacia el
                                                                                       práctica. Editorial Papiro.
             2030. ALTERIDAD. Revista de Educación,
                                                                            Finol, M., Vallejo, R., y García, M. (2012). Gestión
             16(1),                                              78-
                                                                                       directiva en el marco de la evaluación
             91. https://doi.org/10.17163/alt.v16n1.20
                                                                                       institucional en organizaciones educativas.
             21.06
                                                                                       Multiciencias,              12        (1),       88-93
     Beltrán-Ríos, J. A., López-Giraldo, J. A., Gelvez-
                                                                                       https://www.redalyc.org/pdf/904/9043110901
             Velásquez, C., Quintero-Benítez, S., y Benítez-
                                                                                       4.pdf
             Cardona,      V.    K.   (2019).      Gestión       del
                                                                            Frankenberg, G. (2011). Teoría crítica. Academia:
             conocimiento: una estrategia innovadora para
                                                                                       revista sobre enseñanza del derecho de Buenos
             el desarrollo de las universidades. Clío
                                                                                       Aires, 9(17),                                    67-84.
             América,              13(26),               362–369.
                                                                                       http://www.derecho.uba.ar/publicaciones/rev_
             https://doi.org/10.21676/23897848.3513
                                                                                       academia/revistas/17/teoria-critica.pdf
Berríos Villarroel, A., y González Gamboa, J. (2020).
       Educación para el desarrollo sustentable en Chile:                   González, P., Arenas, N., y Díaz D, V. (2015).
       Deconstrucción pedagógica para una ciudadanía                                   Evolución de la administración educativa a
       activa. Actualidades Investigativas en Educación,
       20(2),                                      570-600.                            partir del surgimiento del concepto de gestión
       http://dx.doi.org/10.15517/aie.v20i2.41664                                      educativa         (tesis      de      especialización).
     Colina, L. C. (2021). La investigación en la educación
                                                                                       Universidad Católica de Manizales, Colombia.
             superior y su aplicabilidad social. Laurus,
                                                                            Lascano, M. D. L. T. (2019). Responsabilidad social
             13(25),                                      330-353.
                                                                                       universitaria, ética empresarial y su aplicación
             https://www.redalyc.org/pdf/761/7611147901
                                                                                       en    los     procesos      de     formación    en   las
             6.pdf
                                                                                       instituciones de educación superior. Clío
     Correa, C. (1997). Administración estratégica y calidad
                                                                                       América,                   13(26),             370-379.
             integral en las instituciones educativas. Santafé
                                                                                       https://doi.org/10.21676/23897848.3611
             de Bogotá: Cooperativa Editorial Magisterio.
                                                                            Mallama, G. (2014). Gestión educativa en Colombia: un
     De Podestá, M. (2007). La gestión: una oportunidad en
                                                                                       análisis desde la política educativa pública

                                        Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021

                          Jorge Oswaldo Sánchez-Buitrago, María Paola Bertel-Narváez y Javier Viloria-Escobar

       (Doctoral   dissertation,         Tesis     inédita    de                   Loreto         2020.       SENDAS,       2(1),       26-38.
       posgrado). Universidad Pedagógica Nacional,                                 https://doi.org/10.47192/rcs.v2i1.56
       Bogotá,                                      Colombia.           Rodríguez, A. Á., y Marmol, D. M. (2009). Liderazgo
       repositorio.pedagogica.edu.co/xmlui/bitstream                               formativo y desarrollo sostenible de la calidad
       /handle/123456789/406/TO-16971. pdf).                                       de        la        educación. Investigación             y
Martín Linares, X., Segredo Pérez, A. M., y Perdomo                                Desarrollo, 17(1),                               192-207.
       Victoria, I. (2013). Capital humano, gestión                                https://www.redalyc.org/pdf/268/2681198400
       académica      y      desarrollo        organizacional.                     9.pdf
       Educación Médica Superior, 27(3), 288-295.                       San Martín Cantero, D. (2014). Teoría fundamentada y
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttex                           Atlas. ti: recursos metodológicos para la
       t&pid=S0864-21412013000300014                                               investigación educativa. Revista electrónica de
Medina-Arévalo, A. D. P., y Estupiñán-Aponte, M. R.                                investigación             educativa, 16(1),      104-122.
       (2021). Padres de familia en la gestión                                     https://www.redalyc.org/pdf/155/1553056100
       educativa de escuelas rurales. Pensamiento y                                8.pdf
       Acción,                   (31),                 91-108.          Sánchez, B. J. O. (2009). La resignificación: un método
       https://doi.org/10.19053/01201190.n31.2021.1                                para transformar las prácticas de gestión en las
       2702                                                                        instituciones educativas. Praxis, 5(1), 183-200.
Ministerio de Educación de Colombia (2008). Serie                                  https://doi.org/10.21676/23897856.98
       Guías No.34. Guía para el Mejoramiento                           Sánchez, B.J., Rúa, M.J. y Ternera, R.L. (2018).
       Institucional. De la autoevaluación al Plan de                              Competencias de los directivos docentes para la
       Mejoramiento. Bogotá, Colombia.                                             transformación de la institución educativa en
Revatta, L. F. M., Miranda, J. S. T., y Mamani-Benito,                             una organización escolar inteligente. Clío
       O. (2021). Gestión educativa como factor                                    América,          12(24),         157-        171.     doi:
       determinante del desempeño de docentes de                                   http://dx.doi.org/10.21676/23897848.2650
       educación básica regular durante la pandemia
       COVID-19,               Puno-Perú.             Apuntes
       Universitarios,                   11(1),              23-
       35. https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543
Rivas, J. (2004). Política educativa y prácticas
       pedagógicas.          Revista           d     Reflexión
       Socioeducativa,                    4,             36-43.
       dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=213
       0318
Rivera, A. R. P., y Ochavano, H. P. (2021). Gestión
       Comunitaria y Cooperación de Padres en la
       Institución Educativa de Primaria Contamana,
                                    Loginn / ISSN Web 2590-7441 / Vol. 5, No. 2, julio – diciembre de 2021