PERAN PENDIDIK DALAM MENINGKATKAN
        MANAJEMEN SEKOLAH PADA MASA PANDEMI


   Farid Setiawan1, Dias Syahrul Riyadi2, Shinta Ledia3, Yayan Bagus Duandanto4
                       Universitas Ahmad Dahlan, Yogyakarta
         farid.setiawan@pai.uad.ac.id , dias1900031251@webmail.uad.ac.id



                                               Abstract

      The purpose of this study is to find out how the role of educators in improving school
      management is and what challenges educators can face in school management. This is so that
      the author as a prospective teacher can find out what role he should have when he becomes a
      teacher. In this article, in obtaining data the author uses a descriptive qualitative research
      method. Because the data in this paper describes the importance of the role of educators in
      improving school management during the pandemic. Poor management will affect the
      development of schools, especially during a pandemic like today. The factor that influences the
      management is the backwardness of science and technology brought about by the current of
      globalization which results in a school having a quality performance that lacks direction,
      planning, and good conditioning and organization. As is happening in Indonesia today, which
      is experiencing problems in the world of education during the COVID-19 pandemic. In
      developing schools, school management is needed which will later support success in achieving
      the goals that have been set, but in its development it must pay attention to the principles of
      school management which consist of four principles, namely Equifinality, Decentralization,
      Self-Management System and Human Initiative.
      Kerwords: Teachers, School Management, Covid-19 Pandemic


Abstrak : Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana peran pendidik dalam
meningkatkan manajemen sekolah serta tantangan apa saja yang di dapat pendidik dalam
manajemen sekolah. Hal ini agar penulis sebagai calon guru dapat mengetahui bagaimana
peran yang seharusnya akan dia dapati ketika ia nantinya menjadi seorang guru. Di dalam
artikel ini dalam mendapatkan data penulis menggunakan medote penelitian kualitatif yang
bersifat desktiptif. Karena data yang ada di dalam penulisan ini mendeskripsikan tentang
pentingnya peranan pendidik dalam meningkatkan manajemen sekolah pada masa pandemi.
Manajemen yang kurang baik akan berpengaruh pada perkembangan sekolah, apalagi dimasa
pandemi seperti saat ini. Faktor yang mempengaruhi manajemen tersebut ialah ketertinggalan
iptek yang dibawa oleh arus globalisasi yang mengakibatkan suatu sekolah memiliki mutu
kinerja yang kurang adanya pengarahan, perencanaan, serta pengkondisian dan
pengorganisasian yang baik. Seperti yang terjadi di Indonesia saat ini yang mengalami
permasalahan didunia pendidikan selama pandemic covid-19. Dalam mengembangkan
sekolah maka diperlukan manajemen sekolah yang nantinya akan menunjang keberhasilan
dalam mencapai tujuan yang sudah ditetapkan, namun dalam pengembangannya harus
memperhatikan prinsip-prinsip manajemen sekolah yang terdiri dari empat prinsip yaitu
Equifinality, Desentralization, Self-Management System dan Human Initiative.
Kata Kunci: Pendidik, Manajemen sekolah, Pandemi Covid-19



                              MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains
                            Volume 1, Nomor 3, November 2021; 33-49
                         https://ejournal.yasin-alsys.org/index.php/masaliq

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




PENDAHULUAN

        Manajemen pendidikan adalah salah satu kegiatan didalam suatu pendidikan.
Kegiatan yang meliputi dari penataan, peraturan serta pengelolaan yang ada didalam
suatu pendidikan. Untuk dalam menjalankan manajemen pendidikan maka diperlukan
manajemen yang efektif dan efesien, mulai dari aplikasi prinsip, konsep serta teori
manajemen dalam aktivitas pendidikan untuk mencapai tujuan pendidikan secara
efektif dan efesien. Tujuan untuk mencapai keberhasilan pendidikan tidak terlepas
dari beberapa perananan warga sekolah seperti kepala sekolah, guru maupun staf
lainnya. Staf yang ada bukan hanya menjadi objek di dalam pencapaian sebuah tujuan
melainkan menjadi subjek atau pelaku yang mampu mewujudkan sebuah tujuan dari
pendidikan itu sendiri. Mereka pun yang mampu menjadi perencana, pelaksana serta
yang punya pemikiran, perasaan serta keinginan yang mampu mempengaruhi sikap
terhadap pekerjaannya tersebut. Dalam hal tersebut, seorang karyawan berkontribusi
dalam pendidikan berupa memberikan kemampuan, keahlian dan keterampiyang yang
dimiliki, sehingga pendidikan yang diharapkan mampu memberikan umpan balik dan
penghargaan kepada karyawannya secara adil.

        Pengaruh globalisasi memberikan dampak banyak bagi pendidikan baik
dampak positif maupun negative. Kata globalisasi sering dimaknai dengan arti
“mendunia”, suatu ide, gagasa, informasi, data, pemberontakkan serta perkelahian
dan masih banyak lagi yang cepat kita dapatkan karena pengaruh dari adanya dampak
positif globalisasi ini. Kemajuan iptek yang dipengaruhi oleh arus globalisasi ini
sangat mempengaruhi suatu intensitasi mutu pendidikan, contohnya adalah dengan
majunya dunia teknologi dan arus globalisasi ini banyak dunia pendidikan baik dari
jenjang menengah sampai perguruan tinggi swasta maupun negri mampu bersaing
secara internasional dan mampu menciptakan kelas internasional. Dengan hal
demikian ini mutu pendidikan dan manajemen suatu pendidikan akan berjalan
dengan baik yang mampu bersaing pula.

        Untuk menghadapi globalisasi ini harus ada persiapan yang kuat baik dari segi
finansial maupun yang lainnya. tanpa adanya persiapan yang kuat maka globalisasi
akan menjadi sesuatu dampak yang menakutkan dan akan menjadi hal yang negatif.
Berbagai cara dalam mempersiapkan diri untuk menghadapi globalisasi ini adalah



  34                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




dengan cara meningkatkan kesadaran dan memperluas wawasan dan pengetahuan.
Cara untuk meningkatkan dan memperluas wawasan dapat dilakukan dengan
berbagai cara, dan cara yang paling efektif adalah melalui pendidikan(Mustari et al.,
2014)

        Dalam meningkatkan suatu manajemen pendidikan yang tinggi sangat
dipengaruhi oleh sumber daya manusia yang bermutu tinggi pula. Begitu pula di
dalam suatu manajemen mutu suatu sekolah sangat dipengaruhi oleh kualitas tenaga
pendidik yang baik agar dapat menciptakan suatu mutu dan manajemen pendidikan
yang berkualitas. Guru merupakan faktor yang paling utama dalam berperan untuk
meningkatkan kualitas pendidikan, untuk meningkatkan kualitas guru maka sangat
diperlukan kinerja seorang guru yang baik. Ukuran kinerja suatu guru dapat diukur
dan diliat seberapa besar rasa tanggung jawab nya terhadap amanah yang telah ia
emban dan seberapa besar rasa professional ia dalam bekerja. Berdasarkan peraturan
yang ditetapkan oleh menteri pendidikan dalam no 16 tahun 2007 bahwa ada
beberapa kompetensi yang dimiliki seorang guru yang dikembangkan secara 4
kompetisi yaitu 1) pendagogic, 2) kepribadian, 3) sosial dan 4) professional. Dari
beberapa kompetisi yang harus dikembangkan oleh guru inilah yang mampu
mempengaruhi suatu kualitas pendidikan dan mempengaruhi suatu kinerja guru yang
baik(Nasrun, 2016)

        Kegiatan belajar mengajar pengaruh motivasi dari seorang pendidik juga
sangat diperlukan dalam meningkatkan capaian hasil belajar yang didapat. Motivasi
itu sendiri dapat artika daya dorong atau daya penggerak dalam melakukan sesuatu,
baik itu dalam kegiatn belajar maupun kegiatan lainnya bahwa motivasi sangat
diperlukan agar seseorang dapat bersemangat dalam mencapai suatu keberhasilan.
Disini peran manajemen dan kompetisi guru sangat diperlukan dalam bidang
kompetisi memberikan motivasi. Karena apabila seorang pendidik tidak bersemangat
dalam melakukan kegiatan belajar mengajar dan tidak memberikan motivasi serta
dorongan yang lebih kepada murid maka capaian hasil belajar dapat tercapai adalah
hal yang dapat dikatakan mustahil. Motivasi akan mempengaruhi intensitas lahirnya
prestasi dan capaian hasil belajar yang akan dicapai. Motavasi juga dapat diperoleh
dari diri seseorang dan dapat juga diperoleh dari luar.




Volume 1, Nomor 3, November 2021                                                35

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




        Jika melihat begitu banyak masalah sekolah yang memiliki manajemen kurang
baik, mulai dari sekolah yang berada di pelosok desa atau perkampungan serta
sekolah yang tertinggal hal ini terjadi dikarenakan salah satu faktor ketertinggalan
iptek yang dibawa oleh arus globalisasi yang mengakibatkan suatu sekolah memiliki
mutu para kinerja yang kurang adanya pengarahan, perencanaan, serta pengkondisian
dan pengorganisasian yang baik. Seperti yang terjadi di Indonesia saat ini yang
mengalami permasalahan didunia pendidikan selama pandemic covid-19 yang dimana
sekolah tatap muka di buat dengan system online yang menuntut kepada peserta
didik untuk mengerti teknologi serta menuntut kedua orang tua mendampingi
kegiatan belajar anak selama masa pandemi. Hal ini adalah salah satu dampak positif
adanya arus globalisasi yang mengharuskan seseorang untuk paham teknologi.

        Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana peran pendidik
dalam meningkatkan manajemen sekolah serta tantangan apa saja yang didapat
pendidik dalam manajemen sekolah. Hal ini agar penulis sebagai calon guru dapat
mengetahui bagaimana peran yang seharusnya akan dia dapati ketika ia nantinya
menjadi seorang guru. Karena guru adalah pelita suatu bangsa yang banyak akan
membawa sebuah perubahan kepada masyarakat luas maupun bangsa dan Negara,
maka sudah seharusnya calon pendidik mengetahui peran pendidik yang
sesungguhnya agar kelak menjadi guru yang bermutu tinggi dan berkualitas baik.



METODE

Dalam penelitian ini kami menggunakan metode penelitian kepustakaan atau library
research, dengan metode tersebut kami akan mengeksplorasi informasi yang berkenaan
dengan peran pendidik dalam meningkatkan manajemen sekolah pada masa pandemi.
Adapun sumber data yang kami ambil untuk menunjang keberhasil penelitian yaitu
buku, jurnal, artikel, dan beberapa literatur lainnya.




  36                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




PEMBAHASAN

Peran Pendidik dalam Manajemen Sekolah

     Istilah sekolah dan strukturnya dalam bahasa Indonesia saat ini agak kurang rapi.
Untuk sebutan instruktur, istilah guru digunakan, sedangkan orang lain yang sudah
cukup lama dikaitkan dengan dunia pendidikan disebut staf pengajar (laboratorium,
penjaga sekolah, pengembangan media pembelajaran, direktur instruksi, dan
sebagainya) Untuk menyebut orang-orang yang melakukan latihan belajar, selain
istilah pelajar atau pelajar dan pelajar, pada awalnya istilah pelajar digunakan,
kemudian, pada saat itu, pelajar adalah mata pelajaran, dan selanjutnya disebut
sebagai pelajar. Memang, istilah staf instruksi menggabungkan instruktur atau
pendidik "staf instruktif." Setelah mendapatkan apa yang dimaksud dengan
pendidikan (dalam arti kecil dan besar), akan lebih mudah untuk memasukkan
pentingnya mendidik dewan. Meskipun administrasi instruktif tidak berarti
penggunaan standar dan gagasan "ilmu eksekutif" ke dalam sekolah, karena beberapa
di antaranya khusus.
     Adminitrasi sekolah adalah cara yang paling umum untuk mengawasi sekolah
melalui mengatur, menyusun, membimbing dan mengelola sekolah untuk mencapai
tujuan instruktif yang telah ditetapkan. Secara umum, ada empat pekerjaan
administrasi yang umum diketahui masyarakat pada umumnya, yaitu kemampuan
mengatur, pekerjaan menyusun, kemampuan mengkoordinasi, dan pekerjaan
pengawasan. Instruksi para eksekutif sangat penting untuk interaksi dewan sekolah,
karena mengacu pada rencana permainan SDM, program pendidikan, kantor, aset
pembelajaran dan aset. Administrasi pendidikan adalah proses untuk mengawasi dan
mengatur aset edukatif, misalnya, staf pelatihan, siswa, daerah, program pendidikan
dan aset moneter, kantor dan kerangka pendidikan untuk dewan dan iklim
pendidikan. dan persiapan pendidik dalam pembelajaran karena itu akan mencakup
sistem pembelajaran, dan kepala sekolah sebagai direktur melibatkan situasi yang
telah ditentukan sebelumnya. asosiasi dan harus memiliki pilihan untuk fokus pada
administrasi sekolah (Harahap & Wantini, 2021).

     Peran pendidik sangat penting dalam membangun manajemen sekolah. Pendidik
adalah contoh yang baik dan contoh yang baik langsung untuk siswa. Sejalan dengan



Volume 1, Nomor 3, November 2021                                                 37

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




itu, pendidik harus siap dengan setiap komitmen yang harus dilakukan oleh pengajar,
baik administrasi maupun substansi materi pendidikan. Pendidik harus menyelesaikan
tugasnya dengan baik. Dalam melaksanakan kewajibannya, tugas instruktur
memainkan 7 bagian utama, yaitu tugas aset pembelajaran, fasilitator, ketua,
demonstrator, pelatih, inspirasi, dan evaluator. Pendidik harus menyelesaikan
tugasnya dalam mengerjakan hakikat sekolah para pelaksana dengan tepat. Sebagai
fasilitator pendidik, instruktur juga berkewajiban untuk menawarkan jenis bantuan
dan memberikan kantor agar pembelajaran berjalan sesuai dengan yang diharapkan.
Sebagian besar pengajar saat ini lebih banyak menggunakan media dan buku
pengaitan dalam melengkapi sistem pembelajaran. Di sana-sini siswa juga
dipersilahkan untuk membuat media bersama di kelas. Pengajar tidak hanya
menyampaikan informasi kepada siswa, tetapi harus menjadi fasilitator yang
bertanggung jawab untuk bekerja dengan pembelajaran (bekerja dengan mencari tahu
bagaimana) kepada semua siswa, sehingga mereka dapat belajar dengan cara yang
menyenangkan, senang, gembira, tidak gelisah, dan mencoba menawarkan sudut
pandang lingkungan secara transparan. Perasaan senang yang penuh dengan energi,
bukan ketegangan, dan ketabahan untuk menyampaikan pendapat secara lugas
merupakan modal dasar bagi siswa untuk berkembang dan membentuk manusia yang
siap menyesuaikan diri, menghadapi berbagai kemungkinan hasil, dan memasuki
zaman globalisasi yang sarat dengan kesulitan (Fitriana et al., 2020).

     Sangatlah penting peran manajemen (pelaksana) pembinaan siswa yang
dilakukan oleh pengajar akan membuat suasana belajar yang kuat, bersahabat, dan
sangat mendukung, khususnya pendidikan di sekolah dan di rumah. lebih
mengembangkan kehidupan anak-anak sehingga mereka menjadi orang yang
menerima, taat, cakap, terhormat, bahagia dan sejahtera sesuai dengan kebebasan
dasar. Oleh karena itu, sekolah harus fokus pada kerangka pengajaran yang
disesuaikan dengan kesejahteraan anak, salah satunya dengan menjadikan sekolah
yang nyaman bagi anak. Perilaku sopan tidak hanya terjadi tetapi dapat dipengaruhi
oleh suasana umum dan teman-teman. Bisa dikatakan bahwa tugas seorang pendidik
sangat penting untuk mempersiapkan kepribadian siswa sehingga mereka dapat
menjadi orang yang dapat diterima di kemudian hari. Pentingnya kontribusi




  38                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




instruktur pekerjaan pendidik dalam kursus akan sangat mempengaruhi harapan
belajar siswa. Tugas pendidik mungkin lebih penting dalam mendukung
perkembangan informasi dan kemajuan antusias siswa daripada di wali kelas
konvensional. Beberapa penelitian yang diarahkan pada pengaturan ruang belajar
konvensional menunjukkan bahwa pekerjaan pendidik akan mempengaruhi
komitmen siswa, kemajuan inovasi dan data yang sangat pesat saat ini, pengajar saat
ini bukan merupakan sumber utama belajar (learning resource) karena siswa dapat
mendapatkan data terlebih dahulu melalui media, seperti, TV, koran, majalah, bahkan
melalui internet (web). Selanjutnya, instruktur harus mengambil bagian yang berfungsi
dalam bantuan pembelajaran internet saat ini. Sejak masa pandemi, seorang pengajar
dituntut untuk lebih ahli, khususnya yang mampu dan memahami aplikasi
pembelajaran internet, dengan tujuan agar siswa mendapatkan apa yang
dikoordinasikan oleh pengajar (guru) dan pembelajaran masih dapat diselesaikan
dengan baik. Instruktur memainkan peran yang sangat luas sebagai guru, wali,
sahabat, spesialis, inspirasi, dan lain-lain (Wajdi, 2021).

Proses Manajemen disekolah Selama Pandemi

  Manajemen memiliki arti secara bahasa yaitu mengatur atau mengelola sedangkan
pengertian manajemen secara luas adalah pelaksanaan, pengawasan, dan perencanaan
sumber daya organisasi untuk mencapai tujuan secara efektif dan efisien. Sedangkan
dalam arti yang sempit yaitu manajemen sekolah yang di dalamnya terdapat proses
perencanaan      dan     pelaksanaan      yang     berkenaan     dalam     program    sekolah,
kepemimpinan         kepala      sekolah,        pengawasan,      dan      sistem    informasi
sekolah(Pendidikan, Nur, and Ibrahim 2016). Secara ontologis manajemen sekolah
memiliki kesamaan arti dengan manajemen pendidikan, adapun fungsi dari keduanya
mempunyai kesamaan. Karena salah satu prioritas utama dalam manajemen sekolah
ialah menejemen pendidikan. Secara khusus ruanglingkup manajemen pendidikan
merupakan ruang lingkup dari bidang garapan manajemen sekolah. Dengan begitu
maka dapat disimpulkan bahwa manajemen sekolah tidak dapat dipisahkan dari
proses pendidikan itu sendiri. Adapun tujuan dari manajemen pendidikan yaitu
berkenaan dengan ke efektifan dan efiesien dimana tujuan bersifat jelas,
menggunakan bahasa yang mudah dipahami, penyususan program yang menyeluruh,




Volume 1, Nomor 3, November 2021                                                         39

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




dan saling berhubungan dengan program lainnya yang nantinya dapat memberikan
manfaat yang baik.

           Dalam mengembangkan sekolah maka diperlukan manajemen sekolah yang
 nantinya akan menunjang keberhasilan dalam mencapai tujuan yang sudah
 ditetapkan, namun dalam pengembangannya harus memperhatikan prinsip-prinsip
 manajemen sekolah yang terdiri dari empat prinsip diantaranya :

              1. Equifinality

                 Prinsip ini beramsumsi bahwa dalam menggapai suatu tujuan terdapat
                 metode metode yang berbeda. Prinsip ini berdasarkan teori modern,
                 dimana sekolah harus mengelola seluruh aktivitas bersama warga
                 sekolah yang tentunya sesuai dengan kondisi mereka masing masing.
                 Pendidikan memiliki elastisitas dan terbuka terhadap berbagai
                 perubahan yang terus berkembang. Dengan adanya perkembangan itu
                 maka dipastikan sekolah akan mendapatkan berbagai masalah yang
                 beranekaragam. Maka dari itu sekolah harus dan wajib untuk
                 menyelesaikan permasalahan yang ada dengan cara ataupun metode
                 yang paling tepat sesuai kondisi dan situasinya. Jika dianalogikan
                 mungkin ada sekolah yang memiliki permasalahan yang sama namun
                 dapat dipastikan cara penyelesaiannya akan berbeda di antara sekolah
                 sekolah tersebut.

              2. Desentralization

                 Prinsip ini berkenaan dengan prinsip ekuifinalitas dimana menajemen
                 sekolah dan aktivitas pendidikan tidak dapat dipisahkan dari
                 tantangan dan permasalahan. Namun dalam prinsip ini lebih
                 menekankan pemecahan permasalahan secara efektif dan efisien.
                 Maka diharapkan sekolah dapat menyelesaikan masalah dengan cepat
                 dan tepat menggunakan prinsip ini terutama dalam bidang pengajaran
                 dan pembelajaran.




  40                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




              3. Self-Management System

                 Prinsip ini juga berkenaan dengan prinsip ekuifinalitas dan prinsip
                 desentralisasi, dimana dalam menyelesaikan masalah selain dengan
                 berbagai metode dan penyelesaiian efisien, efektif sekolah juga harus
                 dapat menyelesaikan berbagai permasalahan yang dihadapi dengan
                 caranya sendiri. Namun dalam penyelesaiannya tersebut harus ada
                 proses pelimpahan tanggung jawab dari birokasi di atasnya kepada
                 sekolah, dengan begitu sekolah mendapatkan wewenang dan bisa
                 melakukan sistem pengelolaannya sendiri.

              4. Human Initiative

                 Prinsip ini menjelaskan bahwa manusia bukanlah sumber daya yang
                 statis namun sumber daya yang dinamis. Prinsip ini juga beranggapan
                 mengenai      manajemen        sekolah    yang     memiliki      tujuan   untuk
                 membangun lingkungan yang sesuai dengan seluruh warga sekolah
                 agar     dapat     berkerja     secara     maksimal,      baik     dan    dapat
                 mengembangakan potensinya. Dengan begitu potensi dari sumber
                 daya manusia harus digali, ditemukan, dan setelah itu dikembangakan
                 untuk        menjadikan          sumber          daya      manusia         yang
                 profesional(Nurdyansyah, Pd, and Widodo 2017).



        Selain adanya prinsip terkait manajemen sekolah, manajemen juga memiliki
fungsi yang dimana kita ketahui banyak para ahli yang memaparkan fungsi dari
manajemen sekolah tersebut seperti pemaparan Malayu, S.P. Hasibuan beliau
berpendapat bahwa tujuan dari adanya pembagian dari fungsi manajemen yaitu
supaya adanya keteraturan terkait pembahasan suatu kegiatan keorganisasian, agar
pembahasan yang sifatnya analisis lebih mudah dipahami dan dicerna supaya
mendapatkan kejelasan arah dan lebih spesifik atau terperinci, agar seorang manajer
atau kepala sekolah mendapatkan pedoman dalam pelaksanaan manajemen(Wanto
Talibo n.d.). Adapun fungsi dari manajemen itu sendiri adalah perencanaan,




Volume 1, Nomor 3, November 2021                                                           41

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




pengorganisasian,       pengarahan,       pengkoordinasian,        pengkomunikasian,      dan
pengawasan :

    1. Perencanaan adalah suatu proses pemikiran dan menetapkan langkah-langkah
        atau kegiatan yang akan dilaksanakan oleh seluruh warga sekolah yang
        sifatnya berkelanjutan dalam mencapai tujuan yang tentunya sedara efektif
        dan efisien. Adapun kegiatan perecanaan berkenaan dengan apa yang akan
        dilakukan, kaoan dilakukan, oleh siapa, dimana dan bagaimana.
    2. Pengorganisasian adalah proses penyusunan atau menjalin hubungan perilaku
        yang efektif antar personalia, dengan begitu antar personalia dapat
        memperoleh pengambilan kebijakan pribadi dalam menajalankan tugasnyan
        dan diharapkan dapat mencapai tujuan dan sasaran yang telah ditentukan.
        Adapun kegiatan yang berkenaan dengan pengorganisasian yaitu pembagian
        komponen kegiatan yang dibutuhkan guna mencapai tujuan dan sasaran,
        pembagian tugas dari masing masing pengelompokan, menetapkan wewenang
        di setiap kelompok ataupun organisasi.
    3. Pengarahan adalah suatu proses yang dilakukan oleh pemimpin yang
        menjadikan salah satu dari usahanya guna memberikan penjelasan, petunjuk,
        dan bimbingan kepada anggota yang lainnya dalam konstek melaksanakan
        tugasnya.
    4. Pengkoordinasian merupakan salah satu usaha yang dilakukan pemimpin
        untuk menggabungkan, menyatukan, memperjelas, dan mengintegrasikan
        seluruh kegiatan yang berkenaan dengan seluruh anggotanya.
    5. Pengkomunikasian juga merupakan salah satu dari usaha yang dilakukan oleh
        pemimpin organisasi atau lembaga untuk menyampaikan informasi secara
        menyeluruh yang berkaitan dengan lembaga atau organisasiyang dipimpinnya,
        untuk memperlancar tugas dalam penyampaian tujuan bersama.
    6. Pengawasan adalah usaha yang dilakukan pemimpin untuk mengetahui semua
        hal yang berkenaan dengan pelaksanaan kerja, secara konkritnya untuk
        mengetahui sejauh mana kelancaran seluruh anggotanya dalam melakukan
        tugas untuk mencapai tujuan yang telah ditentukan. Pengawasan juga
        memiliki nama lain yang sering digunakan seperti kontrol, penilaian,




  42                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




        monitoring, dan supervisi. Adapun tujuan dari pengawasan ini adalah
        pengendalian dimana pemimpin dapat mengetahui seberapa jauh pencapaian
        tujuan dan meminimalisir kegagalan.

Seperti pembahasan diatas manajemen pendidikan sejatinya adalah bangian dari
proses manajemen sekolah, karena merujuk pada penataan sumber daya manusia,
kurikulum, fasilitas, sumber belajar dan dana serta upaya dalam menggapai tujuan
lembaga sekolah secara dinamis. Manajemen sekolah merupakan sistem penataan dan
pengelolaan sumber daya pendidikan yang didalamnya terdiri dari guru, siswa,
masyarakat, kurikulum, keuangan, sarana, prasarana, dan lingkungan pendidikan.
Penataan dan pengelolaan tersebut seringkali disebut juga dengan urutan kegiatan
dalam manajemen sekolah, urutan kegiatan yang dimaksud adalah urutan yang
dimulai dari awal hingga akhir dan proses runtunan tersebut disebut juga bidang
garapan. Adapun bidang garapan dari manajemen sekolah yaitu manajemen
kurikulum,     manajemen       kesiswaan,     manajemen        ketenagakerjaan,   manajemen
keuangan, manajemen sarana dan prasarana, manajemen humas, dan manajemen
ketatausahaan dan sistem informasi.

          1. Manajemen kurikulum adalah suatu sistem pengolaan kurikulum yang
              bersifat komperhensif, sistemik, kooperatif dan sistematik untuk
              mencapai tujuan dari kurikulum itu sendiri. Dalam manajemen
              sekolahan manajemen kurikulum inilah yang menjadi substansi yang
              utama. Adapun prinsip dasar dari manajemen ini ialah berusaha
              mewujudkan pembelajaran yang baik dengan tolak ukur siswa dan
              mendorong guru untuk membuat, menyusun, mengembangkan, dan
              menyempurnakan strategi pembelajaran.
          2. Manajemen kesiswaan merupakan semua proses kegiatan yang diatur
              dan direncanakan dengan runtun dan secara berkelanjutan berkenaan
              atau bersangkutan dengan siswa agar dapat mengikuti program belajar
              yang efektik dan efisien. Selain itu manajemen ini juga mengatur segala
              urusan peserta didik dimulai dari penerimaan siswa baru hingga
              kelulusan.




Volume 1, Nomor 3, November 2021                                                       43

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




          3. Manajemen ketenagakerjaan merupakan kegiatan yang berhubungan
              dengan ketenagakerjaan itu sendiri, namun ketenagakerjaan ini lebih
              menjurus kepada pendidik atau guru yang nantinya berhubungan dengan
              penerimaan dan pemutusan hubungan kerja.
          4. Manajemen keuangan merupakan kegiatan pengelolaan dana keuangan
              yang nantinya dana tersebut menjadi kebutuhan pembangunan, kegiatan
              rutin, operasional. Serta dalam manajemen tersebut terdapat administrasi
              terkait cara penggunaan dana keuangan, cara pengwasan pengendalian,
              dan cara pemeriksaan terkait dana keuangan.
          5. Manajemen sarana dan prasarana merupakan semua peralatan dan
              fasilitas atau perlengkapan sekolah yang digunakan secara langsung
              maupun tidak langsung untuk menunjang keberhasilan dari proses
              belajar mengajar.
          6. Manajemen humas memiliki nama lain yaitu manajemen komunikasi
              pendidikan dimana manajemen ini bersangkutan dengan kegiatan
              hubungan antara sekolah dengan masyarakat yang didalamnya terdapat
              penyampaian informasi dan keberlangsungan agenda sekolah.
          7. Manajemen ketatausahaan dan sistem informasi merupakan kegiatan
              pengelolaan segala informasi yang diperlukan organisasi atau lembaga,
              kemudian mencatat segala informasi yang didapatkan dan juga
              dibutuhkan baik dalam bentuk tulisan maupun audio visual secara
              elektronik maupun tidak, yang nantinya dapat dibaca, disimpan, dan
              dikirim. Data yang telah di kelompokkan yang nantinya dapat
              bermanfaat untuk keberlangsungan kegiatan sekolah(Zakiyah 2019).

  Seperti yang kita ketahui bersama virus Covid 19 sudah melanda seluruh negara
bagian tidak terkecuali indonesia. Virus ini sudah cukup meresahkan yang berdampak
cukup signifikan di berbagai bidang, salah satunya yaitu bidang pendidikan. Pada
bidang pendidikan ini mengalami dampak yang cupuk signifikan dimana mengalami
perubahan yang tadinya mengunakan progam belajar tatap muka (offline) digantikan
dengan program belajar daring (online). Perubahan pada bidang pendidikan ini secara




  44                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




tidak langsung akan merubah juga tatanan maupun rancangan dari manajemen
sekolah.

  Proses manajemen sekolah pada masa pandemi bisa dibilang mengalami
perubahan yang cukup besar terutama dalam manajemen kurikulum. Dimana
manajemen sekolah harus merencanakan sedemikian rupa suapaya kurikulum pada
masa pandemi Covid19 ini berjalan dengan baik dan sesuai kebutuhan dikarenakan
manajemen kurikulum adalah substansi utama dari manajemen sekolah untuk
mewujudkan tujuan dari pendidikan itu sendiri. Dalam manajemen kurikulum ini
mengharuskan kepala sekolah dan ketenaga pendidikan untuk membuat kurikulum
yang sesuai dengan tujuannya dan dapat berjalan lancar dalam masa pandemi Covid
19. Terutama dalam perangcangan yang berkaitan dengan peningkatan proses belajar
mengajar dikelas, seperti penggunaan model pembelajar online asinkron dan sinkron
yang tentunya dibarengi dengan pembelajaran inovatif didalamnya. Selain itu
memberikan sumber,bahan, dan media ajar yang mudah dipahami dan diakses dalam
masa pandemi covid 19 yang tentunya sesuai dengan kurikulum yang berlaku seperti
buku dan modul yang bersifat elektronik, penggunaan media ajar Zoom, WhatsApp,
Google Meet, dsb.

  Selain manajemen kurikulum yang mengalami perubahan pada masa pandemi,
manjemen kesiswaan dan ketenagakerjaan yang merujuk pada guru juga mendapati
himbauan dari manajemen sekolahan yaitu mendiagnosa kebutuhan siswa, memilih isi
dan menentukan sasaran, menggali lebih dalam terkait teknih pembelajaran, membuat
perencanaan kegiatan, memberikan semangat atau motivasi dan menerapkan
program, dan yang terakhir adalah evaluasi(Munir Misbachul, Ripin 2021).



Tantangan Pendidik dalam Menejemen Sekolah

        Data yang ditemukan oleh peneliti bahwasanya Menurut Gussudiarta,
berdasarkan sesuai suatu objek dari bidang manajemen pendidikan dapat ditarik
pengertianya adalah semua macam dari jenis kegiatan manajemen yang dilakukan baik
secara langsung maupun secara tidak langsung yang terlibat dalam melakukan
kegiatan mendidik. Sebagai inti dari pusat pandangan adalah suatu kegiatan mendidik




Volume 1, Nomor 3, November 2021                                              45

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




di sebuah lembaga sekolah. Akan tetapi karena kegiatan tersebut dilakukan disekolah
tersebut tidak dbisa dikeluarkan dari dalam ruang lingkup lingkungan yang formal
maupun ruang lingkup yang bersifat nonformal, selanjutnya juga dijelaskan ruang
lingkup pendidikan sampai pada tingkat atas. Dalam era modern baik informasi
tentang keberadaan suatu keluarga sangat memberikan dampak implikasi penting bagi
sistem yang baik dalam sebuah pendidikan. sedangkan Menurut Reigeluth dan
Garfinkel bahwa       ciri-ciri yang khas dalam masyarakat informasi adalah sebagai
berikut(Syamsuar & Reflianto, 2018):

1) Memiliki Tujuan dan model yang berkisar pada suatu proses pengorganisasian ilmu
pengetahuan dan teknologi yang tinggi mengenai suatu informasi pengembangan
pengetahuan yang sangat baik.

2) Memiliki akar kekuatannya yaitu memperluaskn suatu kekuatan dari kegiatan
kognitif dengan teknologi yang baik.

3) Mapu berfikir secara sistemik munculnya hubungan sebab dan akibat,
kompleksitas yang sangat dinamis, dan berorientasi ekologi merupukan pengertian
dari paradigma

4) Berkembangnya suatu teknologi informasi dan komunikasi yang meliputi banyak
proses baik dari sistem pengumpulan, penyimpanan informasi, pengorganisasian,
jaringan komunikasi yang baik dan sistem perencanaan dan rancangan yang
sistematis.

5) Memiliki Komoditi pokok yaitu informsi serta pengetahuan sebagai suatu objek
paling utama dari produk, manusia yang sangatprofesional dan yang paling utama
adalah pelayanan teknik yang begitu baik.

6) Memiliki Pola dari kosumsi: yang lebih kecil dan sangat efesien.

7) Memiliki ciri yang khas dari sebuah organisasi: baik dari tingkat keterpaduan yang
tinggi, sinergi yang baik, perubahan dan fleksibelitas yang nyata.

        Begitu Banyak peluang yang mungkin dapat kita dimanfaatkan didalam dunia
sekolah yang antaranya: gerakan suatu mutu, kemajuan dari berbagai media
komunikasi, multi media serta kesadaran masyarakat yang akan mengakibatkan
peningkatan suatu pendidikan berkualitas tinggi dan yang berbasis kepada suatu



  46                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




masyarakat. Artinya, kepala sekolah bersama rekan guru-guru dan pihak tenaga kerja
yang lainnya wajib memiliki sikap proaktif untuk menjawab sebuah tantangan dari
sebuah perubahan agar lembaga sekolah dapat mampu memenuhi kebutuhan dari
lingkungan suatu lembaga masyarakat terhadap pendidikan. Pola dari sebuah
kepemimpinan kepala sekolah sangat begitu berpengaruh dan berperan besar dalam
menentukan kemajuan integritas yang baik di sekolah. Penyediaan fasilatas dan
peyediaan sumber daya bagi kemajuan sekolah merupakan salah satu kepemimpinan
yang bersifat kolaboratif. Begitu banyak tantangan yang dimiliki oleh lembaga sekolah
dalam era informasi yang semakin canggih ini baik dari perubahan ekonomi, iptek,
nilai-nilai norma dan liberalisasi serta bahaya narkoba. Peranan sekolah tetap dapat
ditingkatkan sesuai dengan peluang yang ada, memanfaatkan dan mengoptimalkan
dari berbagai macam peluang yang ada disuatu lembaga. Pengembangan sumber daya
manusia sangat berkaitan secara langsung dengan peranan lembaga sekolah, serta
sekolah juga harus mampu menjadi penyalur semua informasi, pengetahuan, metode
belajar, pusat pembelajaran, tempat kerja, dan pusat pemeliharaan. Mengapa di dalam
pendidikan yang mengharuskan sejak dini (sejak sekolah dasar) dilakukan adalah agar
nantinya dapat mampu melatih peserta didik untuk mampu belajar secara mandiri,
dan dapat mengimbangi tantangan era informasi yang semakin canggih serta dari
perubahan yang semakin melaju dengan cepat. Yang menjadi sasaran dari sebuah
pembelajaran adalah tidak kreatif, transformasi yang lamban serta kurang
terbentuknya kepada masyarakat yang kreativitas yang tinggi.(Perni, 2019).

Trier dalam prospects merupakan makna dari pengetahuan dan pembelajaran
masyarakat dalam era informasi yang dijelaskan sebagai berikut:

1) Perolehan dan penggunaan pengetahuan adalah proses penting dalam proses
inovasi perubahan dan pembangunan masyarakat.

2) Penetahuan tertentu harus didasarkan atas kerjasama dari orang dalam berbagai
kelompok, Dll

        Begitu banyak tantangan yang dimiliki sekolah di masa dunia informasi dan
komunikasi yang sangat begitu canggih saat ini, di antaranya adalah sebagai berikut:
perubahan suatu nilai-nilai/norma baik norma agama, norma hukum, norma susila,
dan norma budaya, liberalisasi, ekonomi, Ilmu pengetahuan teknologi yang canggih



Volume 1, Nomor 3, November 2021                                                47

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




dan bahaya narkoba yang semakin maraknya terjadi di indonesia. Setiap peluang yang
ada perlu dimanfaatkan dan dioptimalkan dengan sebaik mungkin, karena sekolah
memiliki peranan yang mampu meningkatkan peluang yang yang ada. Secara langsung
peranan sekolah berkaitan dengan pengembangan sumber daya manusia (human
resources development) (Islam, n.d.)



KESIMPULAN

Manajemen pendidikan merupakan bagian dari proses manajemen sekolah dan bisa
dibilang pendidikan merupakan substansi utama dalam manajemen sekolah.
Sedangkan manajemen sekolah merupakan sistem penataan dan pengelolaan sumber
daya pendidikan yang didalamnya terdiri dari guru, siswa, masyarakat, kurikulum,
keuangan, sarana, prasarana, dan lingkungan pendidikan. Dalam penataan dan
pengelolaannya tersebut adanya peran penting dari seorang pengajar atau guru, yang
dimana guru harus melaksanakan tugas dan kewajibannya dengan baik dalam
manajemen sekolah yang menitik beratkan dalam pendidikan. adapun tugas atau
peran dari guru yaitu sebagai fasiliator dan pembina bagi siswa yang nantinya dapat
mempersiapkan kepribadian siswa sehingga mereka dapat menjadi orang yang dapat
diterima di kemudian hari. Namun dalam mewujudkan tujuan tersebut ada tantangan
yang akan terus berdatangan seiring berjalannya perkembangan teknologi dan
informasi.



DAFTAR PUSTAKA

Fitriana, A. E., Saifudin, M. F., & Dahlan, U. A. (2020). IMPLEMENTASI PERAN
      GURU DALAM MENINGKATKAN MUTU MANAJEMEN SEKOLAH
      DI SD MUHAMMADIYAH BOARDING. 3(1), 66–71.
Harahap, Z. M. R., & Wantini, W. (2021). Manajemen Sekolah Dalam Penerimaan
    Siswa Baru Terhadap Kesiapan Guru Dalam Mendidik Di Sd Lembah Binubu.
    Islamic Management: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam, 4(01), 132.
    https://doi.org/10.30868/im.v4i01.882
Wajdi, F. (2021). Manajemen Perkembangan Siswa Sd Melalui Peran Guru Dan
    Orang Tua Pada Masa Pandemi. Jurnal Administrasi Dan Manajemen Pendidikan,
    4(1), 41. https://doi.org/10.17977/um027v4i12021p41
Islam, P. (n.d.). Mpi1.



  48                                                      MASALIQ : Jurnal Pendidikan dan Sains

Farid Setiawan, Dias Syahrul Riyadi, Shinta Ledia, Yayan Bagus Duandanto




Mustari, M., Ph, D., Rahman, M. T., & Ph, D. (2014). Manajement Pendidikan. In
    RajaGrafika Persada.
Nasrun, N. (2016). Pengaruh Kepemimpinan Kepala Sekolah Terhadap Motivasi
    Kerja dan Kinerja Guru. Ilmu Pendidikan: Jurnal Kajian Teori Dan Praktik
    Kependidikan, 1(2), 63–70. https://doi.org/10.17977/um027v1i22016p063
Perni, N. N. (2019). Tantangan Dalam Manajemen Sekolah Dasar. Adi Widya: Jurnal
     Pendidikan Dasar, 3(1), 37. https://doi.org/10.25078/aw.v3i1.911
Syamsuar, & Reflianto. (2018). Pendidikan dan Tantangan Pembelajaran Berbasis
    Teknologi Informasi di Era Revolusi Industri 4.0. Jurnal Ilmiah Teknologi
    Pendidikan, 6(2), 1–13.
Munir Misbachul, Ripin, Triana. 2021. “Manajemen Kurikulum Dalam Meningkatkan
    Kualitas Pembelajaran Pada Masa Pandedmi Covid 19.” JURNAL ILMU
    PENDIDIKAN DAN SOSIAL Vol. 4, No.
Nurdyansyah, M., Andiek Pd, and M. M. Widodo. 2017. MANAJEMEN
    SEKOLAH BERBASIS ICT.
Pendidikan, Jurnal Administrasi, Muhammad Nur, and Sakdiah Ibrahim. 2016.
    “MANAJEMEN SEKOLAH DALAM MENINGKATKAN MUTU
    PENDIDIKAN PADA SDN DAYAH GUCI KABUPATEN PIDIE.”
    Pascasarjana Universitas Syiah Kuala 11(1):93.
Wanto Talibo, Ishak. n.d. FUNGSI MANAJEMEN DALAM PERENCANAAN
    PEMBELAJARAN.
Zakiyah, Kiki. 2019. “PENGERTIAN FUNGSI DAN BIDANG GARAPAN
     MANAJEMEN SEKOLAH (1).”




Volume 1, Nomor 3, November 2021                                           49