ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                           Proyecto Educativo Institucional (PEI)




        Volume 15                       e83257                             22 de dezembro de 2021

                              Dossiê: A Educação Básica na América Latina


       Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del Proyecto
                         Educativo Institucional (PEI)

    Privatização da gestão escolar no Chile: O caso do Projeto Educacional
                             Institucional (PEI)

           Privatization of school management in Chile: The case of the
                      Institutional Educational Project (PEI)


                                                                                       Jorge Alarcón-Leiva1
                                                                                    Catalina Gotelli-Alvial2


Citação: ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El
caso del Proyecto Educativo Institucional (PEI). Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257.
Dezembro de 2021.


                                                                       http://10.5380/jpe.v15i0.83257




Resumen
El artículo constituye una reflexión basada en la evidencia recogida durante los últimos años en trabajos de
grado de estudiantes de Magister en Educación Basada en Competencias en la U. de Talca, referidos a las
posibilidades y desafíos de la gestión escolar basada en Proyectos Educativos Institucionales (PEI),
particularmente en relación con la importancia del PEI como instrumento de realización de la política
educativa chilena. En este marco, se da cuenta de las características que componen el PEI y de la forma en


1
  Doctor en Filosofía por la Pontificia Universidad Católica de Chile, se desempeña actualmente como
académico del Instituto de Investigación y Desarrollo Educacional de la Facultad de Ciencias de la
Educación de la Universidad de Talca, Región del Río Maule, en Chile. Orcid: http://orcid.org/0000-0001-
9915-1949 E-mail: jorgealeiva75@gmail.com
2 Magíster en Política y Gestión Educativa por la Universidad de Talca, Chile. Profesora de Educación
General Básica por la Universidad Católica del Maule, en Talca, Región del Maule, Chile y Magíster en
Política y Gestión Educacional por la Universidad de Talca, Región del Maule, Chile. Actualmente se
desempeña como docente de aula del Colegio Concepción de Talca. Orcid: http://orcid.org/0000-0001-
5994-5007. E-mail: jprgealiva75@gmail.com
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                    1

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

que la legislación chilena ha venido promoviendo su uso en establecimientos públicos y privados con
financiamiento público. Se ha generado la hipótesis de que el PEI es un instrumento de privatización de la
educación pública chilena, al introducirse este dispositivo como una manera de articular y de dar contenido
a la constitución de comunidades escolares particulares, en el sentido de privadas.
Palabras claves: Proyecto Educativo Institucional, Dispositivo, Neoliberal, Gestión escolar, Docentes
directivos y de aula.



Resumo
O artigo constitui uma reflexão a partir das evidências coletadas nos últimos anos na pós-graduação de
alunos do Magister en Educación Basada en Competencias da Universidade de Talca, referindo-se às
possibilidades e desafios da gestão escolar a partir de Projetos Educacionais Institucionais (PEI). Em
particular, em relação à importância do PEI como instrumento de execução da política educacional chilena.
Nesse contexto, o texto dá conta das características que constituem o PEI e a forma como a legislação chilena
vem promovendo sua utilização em estabelecimentos públicos e privados com financiamento público.
Gerou-se a hipótese de que o PEI é um instrumento de privatização da educação pública chilena, ao
introduzir esse dispositivo como forma de articular e dar conteúdo à constituição de comunidades de
escolas privadas.
Palavras-chave: Projeto Educacional Institucional, Dispositivo, Neoliberal, Gestão Escolar, Docentes
diretivos e Professores.


Abstract
The article is a reflection made from the evidence collected in recent years for students of the Magister en
Educación Basada en Competencias at the University of Talca, referring to the possibilities and challenges
of school management through Institutional Educational Projects (PEI). In particular, in relation to the
importance of the PEI as an instrument of the Chilean educational policy. In this framework, the
characteristics that make up the PEI and the way in which Chilean legislation has been promoting its use in
public and private establishments with public financing are presented. So, the hypothesis is that the PEI is
an instrument for the privatization of Chilean public education, by introducing this device as a way of
articulating and giving content to the constitution of private school communities.
Key Words: Institutional Educational Project, Device, Neoliberal, School Management, Directives and
classroom teachers.


    1. Presentación

          Los procesos de privatización son variados y describen formas crecientemente
más complejas. Como ha sido sostenido, y en la medida en que tales procesos se inscriben
en el así llamado “modelo neoliberal”, esta diversidad y complejidad, puede atribuirse al
carácter del neoliberalismo como una “tecnología móvil” (Ong, 2007). Es decir, como un
conjunto de dispositivos sociales que se caracterizan por su alta plasticidad y, en
consecuencia, por su enorme capacidad de adaptación al entorno y por su capacidad para
redefinir los contornos del espacio social en que el modelo se despliega:


                           Thus, neoliberal logic is best conceptualized not as a standardized
                           universal apparatus, but a migratory technology of governing that
                           interacts with situated sets of elements and circumstances. As a 'global
                           form' […] neoliberal practices spread not out of a necessity of universal
                           reproduction, but through the vectors it carves through the global
                           marketplace of ideas and practices. Neoliberal rationality has floated
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                     2

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

                          beyond advanced liberal countries to political environments as varied as
                          the garrison state […], post- socialist oligarchy or authoritarian formation
                          without replacing the political apparatus or ideology […] To grasp such
                          seemingly indiscriminate couplings, we take cues from the vector of this
                          global form and its convergences with situated institutions and practices
                          […] (ONG, 2006, p. 5).

         En esta medida, parece posible identificar nuevos dispositivos que operan como
formas de organizar y reogarnizar continuamente los hechos, los actos y las prácticas
sociales, de forma que un dispositivo funciona como una suerte de “operador
metamórfico, un transformador, recobrando en parte las nociones de aparato, de
máquina, de sistema, de principio de organización” (ANDREUCCI, 2016, p. 5). En este
sentido, dice Foucault:
                          (…) el dispositivo (es) de naturaleza esencialmente estratégica, lo que
                          supone que se trata de cierta manipulación de relaciones de fuerza, bien
                          para desarrollarlas en una dirección concreta, bien para bloquearlas, o
                          para estabilizarlas, utilizarlas, etc. (...) El dispositivo se halla pues siempre
                          inscrito en un juego de poder, pero también siempre ligado a uno de los
                          bornes del saber, que nacen de él, pero, asimismo lo condicionan
                          (FOUCAULT, 1985, p. 130).


         El dispositivo se presenta así, como una forma de saber, creer, actuar:

                          Lo que trato de indicar con este nombre es, en primer lugar, un
                          conjunto decididamente heterogéneo que incluye discursos,
                          instituciones,    instalaciones    arquitectónicas,    decisiones
                          reglamentarias, leyes, medidas administrativas, enunciados
                          científicos, proposiciones filosóficas, morales, filantrópicas,
                          brevemente, lo dicho y también lo no-dicho, estos son los
                          elementos del dispositivo. El dispositivo mismo es la red que se
                          establece entre estos elementos (FOUCAULT, 1985, pp. 128-129)


         Un dispositivo es un método de explicación y una explicación del método al
mismo tiempo, y tiene los atributos de lo que Marx llamara “ideología”, por cuanto
configura una manera de situarse en el entorno, comprender la propia situación y actuar
sobre ella con la finalidad de modificarla, pero sin que nada de ello ocurra como
consecuencia de una decisión consciente del actor social. Así, entonces, pese a constituir
una “mentalidad”, es decir, pese a dar forma a la subjetividad, no es, propiamente
hablando, subjetivo, supuesto que el sujeto no toma conciencia de sí mismo actuando
conforme al dispositivo.
         Para Deleuze “dispositivo” es entendido como:
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                   3

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

                          (…) una especie de ovillo o madeja, un conjunto multilineal. Está
                          compuesto de líneas de diferente naturaleza y esas líneas del dispositivo
                          no abarcan ni rodean sistemas cada uno de los cuales sería homogéneo
                          por su cuenta (el objeto, el sujeto, el lenguaje), sino que siguen
                          direcciones diferentes, forman procesos siempre en desequilibrio y esas
                          líneas tanto se acercan unas a otras como se alejan unas de otras. Cada
                          línea está quebrada y sometida a variaciones de dirección (bifurcada,
                          ahorquillada), sometida a derivaciones. Los objetos visibles, las
                          enunciaciones formulables, las fuerzas en ejercicio, los sujetos en
                          posición son como vectores o tensores (DELEUZE, 1989, pp. 155-156).


         Se trata, en consecuencia, de que el dispositivo es también el medio, junto con ser
el mensaje y habría que preguntar para el caso de los dispositivos pedagógicos, ¿cuál es el
rol que estos juegan, en el marco de la lógica neoliberal?
         Considerando el devenir pedagógico como un dispositivo esencialmente
lingüístico, pero no meramente lingüístico, puesto que supone una instalación material,
Bernstein y Díaz (1985) enfatizan la producción discursiva en su dimensión de
mecanismos de poder y de control simbólico para las posiciones o posicionamientos y
reposicionamientos de sujetos dentro de órdenes específicos. Por lo tanto, el régimen de
su producción discursiva involucra agentes sociales y discursos, y la relación posicional
entre los mismos en contextos social e históricamente determinados. Desde esta
perspectiva, el discurso pedagógico opera y puede considerarse como un “dispositivo de
reproducción” de formas de conciencia específica a través de la producción de reglas
específicas, que regulan relaciones sociales específicas, entre categorías también
específicas tales como la de transmisores y adquirientes, formadores y sujetos en proceso
de formación, supervisores y supervisados.
        Según Bernstein (1975), desde su distinción entre pedagogías visibles e invisibles,
existen tres reglas de regulación de la relación entre transmisores y adquirentes, a saber:
reglas de jerarquía, reglas de secuencia y criterios. Estas reglas constituyen los rasgos
básicos de cualquier relación de transmisión y adquisición y, por lo tanto, son rasgos
cruciales para la pedagogía en tanto dispositivo de reproducción. Se considera, además,
que la forma que toma la relación jerárquica/vertical afecta tanto a las reglas de secuencia
como a los criterios (ANDREUCCI, 2011).
         Bajo la lógica en que se inscribe en la noción de “dispositivo” en el sentido
examinado a propósito del funcionamiento neoliberal, particularmente en relación con la
privatización, es que se pretende en este texto abordar la situación mediante la cual el

Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                           4

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

“Proyecto Educativo Institucional” (PEI) opera como un instrumento de gestión adaptable
y metamórfico, es decir, un dispositivo que permite situarse en un entorno y moldear, al
mismo tiempo, los requerimientos definidos por entorno. El PEI es un dispositivo que da
forma a las necesidades y las articula con esquemas de satisfacción que él mismo genera,
conforme a una línea que se extiende plásticamente, entre uno y otro extremo de la cadena
de comunicación.
          En esta línea, en consecuencia, el artículo, en primer lugar, caracteriza la
introducción de esta herramienta de gestión, propia de la Nueva Gestión Pública (NGP),
que ha sido utilizada en Chile como una forma de ajustar la gestión de los establecimientos
escolares, sean de administración pública o privada, a una situación en la que, en la
práctica, todo el sistema educativo ha sido privatizado (VERGER Y NORMAND 2015;
GEWIRTZ, 2004; HERRERA, REYES-JEDLICKI y RUIZ, 2018). En segundo lugar, el trabajo
ofrece un análisis de los efectos que el uso de esta herramienta produce en la gestión
institucional y, finalmente, sugiere algunas consecuencias desafiantes, a modo de
conclusiones, para la naturaleza de la educación como bien público.




    2. El Proyecto Educativo Institucional (PEI): antecedentes, características y
        funciones



2.1 El caso problemático
          Con ocasión de las manifestaciones de estudiantes secundarios en Chile, durante
el año 2006, mientras gobernaba M. Bachelet; manifestaciones conocidas como
“revolución pingüina”, en referencia al uniforme escolar característico de este nivel de
enseñanza, se produjo un hecho de importante resonancia pública, puesto que se trataba
de una estudiante que había lanzado un jarrón de agua sobre la cabeza de la Ministra de
Educación, mientras esta última daba declaraciones a la prensa (ATRIA, 2012)3.
          El hecho en cuestión causaría, entre otros tantos efectos, la consecuencia de que
la estudiante fuera expulsada del establecimiento escolar al que pertenecía, un
establecimiento municipal, es decir, público, de la Comuna de Providencia en Santiago. La


3 Para una descripción completa de la situación, el contexto y sus efectos, puede verse con mucho provecho

el texto de Atria (2012). Aquí nos limitamos a referir los aspectos de los eventos que conciernen al PEI.
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                     5

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

mentada expulsión llegaría a ser discutida en tribunales y durante el análisis de los
antecedentes se conoció que la Dirección del establecimiento apelaba a la existencia de
una contradicción entre la conducta de la estudiante –concretamente, el haber lanzado el
agua sobre la Ministra– y los valores institucionales del Liceo, recogidos en su Proyecto
Educativo Institucional. En efecto, en dicho documento de gestión, de acuerdo a lo alegado
por la Dirección escolar, se señala que tal clase de conductas, por estar reñidas con los
valores del establecimiento o, lo que es lo mismo, de la comunidad educativa que se
expresa a través del PEI, son objeto de sanciones como la indicada, a saber, la cancelación
de la matrícula de la estudiante que incurriera en ellas. Esa contradicción entre la
conducta de la estudiante y los valores institucionales declarados en el PEI daban pie, en
consecuencia, a la negación por parte del establecimiento escolar al derecho a educación
que la Constitución Política del Estado le reconoce a la estudiante. Y a todo estudiante de
la educación obligatoria chilena.
         Sin embargo, y no sin algo de consternación y molestia pública, al menos de la
opinión recogida por los medios de comunicación, la Corte terminaría por rechazar la
medida adoptada por la Dirección del establecimiento contra la estudiante, por cuanto la
referencia a un conjunto de valores propios de la comunidad educativa, expresada en el
PEI, según se ha indicado, puede muy bien representar el horizonte axiológico de dicha
comunidad, pero su sola formulación, así como las acciones que en ella se justifican, es
contraria al hecho de que en cuanto público, el establecimiento educativo no puede actuar
así porque ello contraviene la norma constitucional contenida entre las garantías
establecidas en el Artículo 19, inciso 10º de la Constitución Política del Estado chileno
(CHILE, 1980).
         El derecho allí consagrado es, en efecto, el derecho a educación, el cual es
obligación del Estado proveer a los ciudadanos, sin que pueda apelarse a la existencia de
ningún conjunto particular de valores para negar su provisión. De poderse proceder de
tal modo, el Estado estaría actuando como un privado. Más precisamente, un organismo
del Estado, como lo es un municipio, estaría actuando como un privado, al justificar en la
existencia de una comunidad de valores, distinta de la comunidad suscrita en la ley, la
privación de acceso a un establecimiento escolar a través del cual el Estado presta el
derecho a educación que asiste a todos y cada uno de sus ciudadanos.
        Con referencia a esta situación, es que pretendemos defender en esta sección el
hecho de que el PEI debe concebirse como parte del instrumental introducido por la
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         6

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

privatización del sector público, mediante la adopción en Chile de los criterios de la NGP,
vale decir, basados fundamental, pero no exclusivamente, en instrumentos de evaluación
de desempeños establecidos mediante indicadores de resultados esencialmente
cuantitativos (MORALES CASETTI, 2014). Esta interpretación, poco usual en verdad, pero
consonante con lo que parecen indicar dichos criterios, debiera servir para ilustrar un
procedimiento frecuente en la administración educativa, consistente en la adopción
acrítica de herramientas, procedimientos de acción y criterios de gestión en la
admnistración pública de establecimientos escolares. Al mismo tiempo, tal ilustración
será útil para entender también la razón de que nos hayamos referido al comienzo del
trabajo al neoliberalismo como “tecnología móvil” (ONG, 2007).
        En particular, se pretende argüir que el PEI constituye un dispositivo de
privatización, que presenta los atributos señalados previamente de todo dispositivo, a
saber, una herramienta metamórfica que adapta el entorno adaptándolo a él, mediante
una operación que difumina sus bordes con la intención de capturar en su lógica la
totalidad del entorno y de dar sentido a las formas de obrar en su interior conforme a esa
misma lógica.




2.2 El PEI, la construcción de sus atributos y la libertad de enseñanza
         Algunos textos de la primera mitad de la década del 90, presentan el uso del PEI
como una iniciativa que habría comenzado en los 60, como parte de los procesos de
planificación de la educación de aquellos años; aunque es cierto, por otra parte, que solo
en la primera de estas décadas aparece una referencia al PEI en la Educación chilena. En
efecto, jurídicamente, el PEI aparece el año 91, en el contexto de la promulgación del
Estatuto Docente, bajo el primer gobierno de la Concertación de Partidos Por la
Democracia, Patricio Aylwin Azócar: la ley 19.070, en el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, se indica que el PEI es el “marco que mediatiza el accionar individual y
grupal de los profesores” (CHILE, 1991, Art. 13, Art. 15, inc. 2 y Art. 16). Aquí, como puede
percibirse, ya se moldea el esquema según el cual el PEI obra: se trata de una suerte de
“perceptrón”, un aparato tecnológico extraño que tiene la capacidad de “mediatizar” el
accionar de individuos y de grupos, pero en el contexto específico del Estatuto Docente,
se trataba de un aparato que “modula” la conducta de los profesores. Es decir, en este


Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         7

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

contexto el dispositivo que es el PEI actúa como un “catalizador”, sin que ello implique la
apelación a ninguno de sus contenidos específicos.
         Seguidamente, en el año 1995, bajo el gobierno del presidente Eduardo Frei Ruiz-
Tagle, la Comisión Nacional para la Modernización de la Educación establece que, para la
mejora del sistema educativo chileno, es necesario que cada institución cuente con su
propio PEI (COMITÉ TÉ CNICO ASESOR DEL DIÁ LOGO NACIONAL SOBRE LA
MODERNIZACIÓ N DE LA EDUCACIÓ N CHILENA DESIGNADO POR S. E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚ BLICA, 1994). En este contexto, se subraya que la particularidad del PEI
radica en que instituye la autonomía de los establecimientos escolares en el ámbito
curricular, de acuerdo con su propia realidad, pero siempre guiada por lo que establece el
marco curricular del Ministerio de Educación (CONCHA, QUEZADA Y VALENZUELA, 2014,
p. 5-7). Como puede inferirse a partir de aquí, el PEI en este contexto opera como un
“conector” entre la escuela y el Ministerio de Educación, cuyo canal es el currículo.
         Por tanto, el PEI es un documento cuya existencia está definida por ley y es
obligación de cada establecimiento crear uno propio, conforme a la normativa vigente, e
inscribirlo en la Secretaría de Educación respectiva (CONCHA, QUEZADA Y VALENZUELA,
2014, p.8), así como considerarlo un instrumento de relevancia central, debido a que en
él se explicitan los sentidos y sellos que caracterizan a cada establecimiento, su
proyección y el programa de acción que asegura la calidad educativa y el aporte que el
establecimiento realiza a la comunidad. En consecuencia, es un instrumento de gestión de
alto valor tanto para Sostenedores y Establecimientos, cuanto para docentes y familias
(MINEDUC, 2015) y mediante él se da cuenta de las reglas básicas de la comunidad
escolar: reglas de jerarquía, de secuencia y de criterios que son exactamente las reglas
que Bernstein y Díaz (1985). señalaran como siendo las reglas de transmisión.
         En suma, se trata del uso de un instrumento de gestión introducido en Chile a
partir de la década de los 90 y se orienta conforme a algunos de los rasgos que definen la
NGP, es decir, autonomía, comunidad educativa de referencia, propia de cada
establecimiento y, por consecuencia, distinta una de otra, y, finalmente, concordante con
las indicaciones que demandan la necesidad de articular un sentido de descentralización
educativa que resulte uniforme tanto para la administración privada como para la
administración pública (VERGER Y NORMAND, 2015). El PEI se inscribe así en un tipo de
ordenanza que busca homogeneizar ambas administraciones, con la finalidad de legitimar
la privada y de limitar la pública, a tal punto que se haga evidente que la privada garantiza
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         8

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

bienes y valores más apreciados por la comunidad escolar: el sentido de pertenencia, una
lógica de adhesoón irrestricta, disciplina, orden y desempeños concordantes con el
espíritu de competencia que anima la existencia de toda unidad educativa.
         Por otra parte, el Ministerio de Educación (CHILE, 1995), define el PEI como un
instrumento político y técnico que orienta el quehacer del establecimiento escolar, en el
cual se explicitan su propuesta educacional y se especifican los medios que se pondrán en
marcha para realizarla, la cual tiene la obligación de recoger las demandas de la
comunidad escolar interna y de la población que lo rodea, por tanto, debe ser un
documento válido y representativo de toda la comunidad y a su vez debe articular todos
los ámbitos y dimensiones que componen el accionar cotidiano de la institución
(CONCHA, QUEZADA Y VALENZUELA, 2014, p. 8-9). En tanto documento político debe
estar legitimado por la comunidad; en tanto instrumento técnico, debe dar forma al
modelo educativo y los medios que se arbitrarán para realizarlo.
         Bajo este esquema, Lavín, Solar y Padilla (1997) señalan que el PEI permite la
coordinación de conjuntos de personas que componen la comunidad educativa, a saber,
directores, jefes de unidades técnico-pedagógicas, orientadores, profesores, asistentes de
la educación, auxiliares, estudiantes, padres y apoderados, y esta coordinación debe dar
paso a que se lleven a cabo una serie de acciones coherentes entre sí y dotadas de
significación (CONCHA, QUEZADA Y VALENZUELA, 2014, p. 10). De nuevo este doble
rasgo del PEI, en este caso la coordinación material, diríamos, de los actores; de otra parte,
la significación de esa coordinación, es decir, la forma simbólica que da sentido a la acción:
significante y significado de la acción, el PEI articula y dota de sentido el quehacer escolar,
mediante la sola apelación a su existencia.
         Una década más tarde, en la Ley General de Educación (CHILE, 2009), el PEI se
proyecta como un instrumento que unifica y cohesiona la comunidad educativa en un
propósito compartido, alcanzado mediante el trabajo colaborativo, como se señala en los
artículos N°3 y N°10 de la mencionada Ley. La importancia del PEI para la comunidad
educativa, en otras palabras, reside en que expresa como su finalidad la formación
integral del educando (MINEDUC, 2009; cit. MINEDUC, 2015). Comprendido bajo esta
premisa, el PEI aportaría sentidos y orientaciones para el desarrollo de procesos internos
y externos en la construcción de su cultura escolar y en el logro de objetivos propuestos,
encaminado a cumplir con las disposiciones de la Ley N° 20.370 y sus reglamentos,
logrando procesos efectivos de enseñanza (MINEDUC, 2015).
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         9

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

         Así, el Proyecto Educativo Institucional (PEI) expresa el horizonte del
establecimiento, es decir, su propuesta orientadora en los ámbitos cognitivos, sociales,
emocionales, culturales y valóricos. Es el movilizador del quehacer educativo de la escuela
a través del cual se definen sus principios formativos. Estos principios debieran orientar
el desarrollo de las diferentes iniciativas que aportan al proceso de mejoramiento de la
institución escolar (Proyecto de Mejoramiento Escolar y planes específicos). Corresponde
al “lugar final que se quiere alcanzar o llegar” como comunidad educativa y se expresa
mediante una visión y misión institucional y a través de sellos educativos particulares
(MINEDUC, 2018, p. 6). Estas orientaciones derivan en una estructura con elementos
mínimos para su elaboración, a saber:


Tabla n°1: Elementos mínimos para la construcción del PEI
   Contexto            -   Introducción
                       -   Información Institucional
                       -   Reseña Histórica
                       -   Entorno
    Ideario            -   Sellos Educativos
                       -   Visión
                       -   Misión
                       -   Definiciones y sentidos institucionales (Principios y enfoques
                           educativos - Valores y competencias específicas)
                       -   Perfiles (Equipo directivo, docentes, asistentes de la
                           educación, estudiantes, apoderados, profesionales de apoyo)
  Evaluación
                           Seguimiento y proyecciones


Fuente: Elaboración propia a partir de MINEDUC (2015).

         Con todo, lo que otorga mayor relevancia al PEI es el hecho de relacionarse con la
Libertad de Enseñanza, consagrada en la Constitución de la República de Chile (1980),
como se consigna en el encabezado del numeral 11 del Artículo 19º “La libertad de
enseñanza incluye el derecho de abrir, organizar y mantener establecimientos
educacionales y el derecho de los padres a escoger el establecimiento de enseñanza para

Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         10

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

sus hijos”. Estos principios representan la aceptación de la diversidad en la sociedad y
deben complementarse con el objeto de garantizar la mencionada diversidad. Dicho de
otra forma, tal diversidad se expresa en Chile en la existencia de distintos proyectos
educativos y en el respeto a las diferencias que debe existir al interior de cada colegio. En
este mismo numeral se consigna que “Dicha ley, del mismo modo, establecerá los
requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo
nivel”.
          En esta línea, contar con un PEI pasa a ser uno de los requisitos que debe cumplir
un establecimiento para obtener Reconocimiento Oficial (Ley Nº 20.370, Artículo 46º), ya
que otorga coherencia a la acción de los miembros de la comunidad educativa, en función
de una doctrina común, otorgando elementos básicos para la cultura y socialización
escolar como también para la revitalización organizacional. Posibilita plasmar de forma
coherente la línea pedagógica de la escuela/liceo, después de haber analizado la propia
realidad interna y el contexto socioeconómico y cultural (Astudillo, 1995).
          Complementariamente, en la Ley Nº 20.370, General de Educación (CHILE, 2009),
se establece en el Artículo 3° que: “El sistema educativo chileno se construye sobre la base
de los derechos garantizados en la Constitución, así como en los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y, en especial, del derecho a la
educación y la libertad de enseñanza”. En algunas otras normas, el PEI se considera
relevante y aparece expresamente mencionado, por ejemplo, en el marco de la Ley de
Jornada Escolar Completa (CHILE, 1997) en que se consigna la obligatoriedad del PEI
como evidencia de la participación de actores y autonomía curricular (VILLARROEL,
2002). De igual forma la Superintendencia de Educación recuerda la obligatoriedad de los
Establecimientos escolares de contar con un Proyecto Educativo Institucional:
                          El Sostenedor de establecimiento educacional deberá cumplir con el
                          requisito para obtener y/o mantener el reconocimiento oficial de contar
                          con un proyecto educativo que resguarde el principio de no
                          discriminación arbitraria, y que no incluya condiciones o normas que
                          afecten la dignidad de la persona o que sea contrario a los derechos
                          humanos garantizados por la Constitución y los tratados internacionales
                          ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en especial aquellos
                          que versen sobre los derechos de los niños (CHILE, 2009, Artículo 46º
                          Letra b; DFL N°2/2009 DE EDUCACIÓN)4.




4 En el mismo sentido, Decreto Nº 315/2011 de Educación (CHILE, 2010), Art. 4º. Otro tanto ocurre con la

Educción Parvularia, DFL Nº 2/2009, Art. 3º, Núm. 4, Ley Nº 20832.
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                11

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)



         La Ley 19.532 señala en su Artículo 2° que: “Todo establecimiento educacional
subvencionado, al momento de incorporarse al régimen de jornada escolar completa
diurna, deberá contar con un proyecto de jornada escolar completa diurna, aprobado por
el Ministerio de Educación, en el que se especifique la justificación pedagógica de la
utilización del tiempo de trabajo escolar, basada en el proyecto educativo del
establecimiento”. A partir de esto, se estableció la extensión del 30% del tiempo que los
estudiantes debían permanecer en los establecimientos de educación básica y media
financiados con recursos del Estado. Esta regulación, tuvo por objetivo principal “aportar
al mejoramiento de la calidad de la educación e igualar las oportunidades de aprendizaje
de los niños, niñas y jóvenes de todo el país, con el aumento significativo de los tiempos
pedagógicos con el propósito de desarrollar mejor el nuevo marco curricular”.
         Bajo el nuevo régimen, se otorgó a los establecimientos educativos la
oportunidad de implementar el currículo nacional, a partir de la posibilidad de generar
nuevos aprendizajes significativos, de carácter específico y enmarcados en los sellos de
su Proyecto Educativo Institucional, lo cual se concretaría en función de la extensión de la
carga horaria de libre disposición, ya que cada institución educativa podría planear y
producir instancias de aprendizaje mucho más diversas.



    3. La conformación de la práctica de docentes directivos y docentes de aula con
        los lineamientos del PEI

         Como puede verse en la reconstrucción legal del uso del PEI en Chile, es evidente
que su relevancia pasa de la gestión interna de los establecimientos de escolaridad
obligatoria –tanto públicos como privados con financiamiento público– hasta alcanzar a
uno de los emblemas de la legislación educativa nacional: la Libertad de Enseñanza. Esta
garantía está consagrada en la actual Constitución Política de la República de Chile y
constituye un verdadero pilar del régimen jurídico que caracteriza al sistema escolar
chileno. En efecto, en virtud de la Libertad de Enseñanza la educación obligatoria dispone
de un precepto en virtud del que se ha abogado por la existencia de educación particular,
con financiamiento público. Esta ha sido, en efecto, la razón por la que se ha argüido que
los establecimientos de propiedad privada, financiados públicamente, efectúan una


Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         12

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

contribución pública, por lo que antes que eliminar a tal sector de los establecimientos
escolares, se debiera promover su desarrollo.
         Ahora bien, esta situación respecto del sector particular con subvención pública,
presenta cierta equivalencia con el sector municipal, en cuanto a que también en este
último grupo de establecimientos el PEI ha jugado un rol bien especial. Este rol especial
se caracteriza por el hecho de haber constituido una suerte de “caballo de Troya” para la
educación pública. Lo ha sido por cuanto el PEI se presenta como un dispositivo de gestión
que se adapta bien a las necesidades de mayor eficiencia en la educación pública y
también al efecto de proveer de mayor información a Padres y Apoderados en función de
ejercer su libertad de elección. De hecho, la elaboración del PEI se caracteriza por motivar
a los actores de la comunidad educativa a ser partícipes de su formulación, con el objeto
de estar adecuadamente representados en las definiciones sustanciales del
establecimiento escolar y así servir de base definitoria del perfil de estudiantes y familias
que forman parte de la comunidad educativa.
         No obstante ello, y a pesar de las orientaciones entregadas y de los esfuerzos
realizados, la evidencia disponible refiere que la introducción masiva de proyectos
educativos institucionales no ha suscitado iniciativas educativas heterogéneas; de hecho,
se muestra exactamente lo contrario, en la medida que los PEI tienden a ser homogéneos
en su contenido, se actualizan con poca frecuencia y el conocimiento que la comunidad
educativa tiene sobre el PEI es insuficiente (VILLALOBROS y SALAZAR, 2014; CHILE,
2015, p.8). Por lo anterior, el Ministerio de Educación ha entregado nuevas orientaciones
para revisar críticamente el PEI por parte de los establecimientos y, sobre esta base,
definir las acciones que se requiere implementar para fortalecer, mejorar y/o modificar
tal instrumento de gestión escolar (CHILE, 2015). Siempre pensando en que el PEI haga
evidente la identidad institucional del establecimiento y su característica diferenciación
con otros establecimientos, a fin de competir mejor en el mercado educativo.
         De esta manera, pudiera darse una imagen del efecto exterior que causa la
existencia del PEI. Pero hay también un efecto interior simultáneo. Este efecto, puede
verse en lo que resulta ser la forma en que el PEI moldea el desempeño de los docentes y
de los directivos escolares (MOSQUERA-MOSQUERA y RODRÍGUEZ-LOZANO, 2018). Es
decir, en la manera en que el PEI permea la forma en que los actores educativos son
demandados a dar una respuesta característica. En efecto, considerando la relevancia de
la actuación docente y la responsabilidad del dominio e implementación del PEI en sus
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         13

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

prácticas, es que se espera que el enfoque pedagógico y los principios contenidos en el PEI
influyan en las decisiones pedagógicas del docente y se relacionen directamente con su
labor, es decir, los valores y principios plasmados en el PEI deben orientar los procesos
de formación de los estudiantes (VAILLANT, 2016; cit. YEVILAO, 2020. p.18).
         Al mismo tiempo, estos principios y valores deben estar basados en las normas
de evaluación y convivencia escolar que rigen al sistema, articulados con los sellos
propuestos en el PEI (CHILE, 2009; cit. YEVILAO, 2020, p. 18). Lo que implica revisar el
enfoque curricular, el cual debe alinearse con los enfoques, principios y valores del PEI, lo
que es considerado como un componente central del quehacer docente para evitar que la
formación del estudiante se convierta en un asunto azaroso. Por tanto, enfoques y sellos
educativos son elementos que el profesor debe incorporar de forma explícita en sus
planificaciones, diseños de enseñanza, objetivos y evaluación de aprendizajes y saberes
docentes. De esta forma, se garantiza que la práctica docente exprese los valores y
principios institucionales y que estos, a su vez, configuren los rasgos de la formación de
los estudiantes.
         Un establecimiento educacional, cuya comunidad educativa ha asumido que su
PEI tiene un sello que lo define, principios metodológicos comunes para el profesorado,
tratamiento a la diversidad, gestión administrativa, etc., debiera generar adhesión,
sentido de pertenencia, y responsabilizar a sus miembros, para participar en el logro de
metas comunes, y genera, además, acercamiento a la efectividad escolar, desde las
decisiones pedagógicas del profesorado (ALVARADO AGURTO, D. (2015). El profesorado
resulta ser, entonces, alineado por el PEI en función de metas y propósitos compartidos
de la comunidad, de manera que consigue una suerte de disciplinamiento vertical de las
prácticas docentes, en función de elevar la eficiencia, esta vez, del currículum. Esta meta,
vale decir, la eficiencia del currículum, no es baladí, puesto que supone que la práctica
docente de despliega con el mismo horizonte que el quehacer directivo y el de la
comunidad, de forma que se forma una línea de acción de profunda coherencia y de mayor
eficiencia. Eficiencia y coherencia son así dos objetivos centrales a los que se orienta la
adhesión al PEI en diversos establecimientos educativos, lográndose una suerte de
“molde” que ordena cualitativamente la diversidad cuantitativa de los centros de
enseñanza (ANTÚ NEZ, DEL CARMEN, IMBERNÓ N, PARCERISA, y ZABALA, 2004).
         Algo semejante debe ocurrir a nivel directivo (ANTÚNEZ, 2008). Para Garay y
Uribe (2006), la dirección escolar es un factor de vital importancia para alcanzar impacto
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         14

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

a nivel de la organización, por lo que uno de los factores claves lo constituye la gestión y,
en el desempeño de la misma, el rol del/la director/a resulta imprescindible. Es por este
motivo que se analiza la dirección escolar como un factor de eficiencia y cambio en la
realidad educativa y se constata su evolución continua, como si se tratara del relato de
una continua maduración a través del tiempo. Y exactamente en el mismo sentido que en
el caso de los docentes, los cambios han tenido lugar principalmente en aspectos
administrativos y de la gestión global del sistema educativo, por lo que nuevamente juega
un rol preponderante la articulación y coherencia que debe existir entre los elementos de
la gestión escolar .
         En la primera etapa de la evolución histórica de la gestión escolar, los directivos
actúan como implementadores a nivel básico de las políticas educativas públicas, por ello
las competencias requeridas de gestión son consideradas bastante sencillas. Pero algo
importante ocurre luego, puesto que con las transformaciones de los años 80, los
establecimientos privados con subvención estatal, cuentan con beneficios similares a los
de dependencia municipal; sin embargo, los primeros disponen de mayor flexibilidad en
cuanto a su gestión y, en general, están menos obligados por las normativas legales
(GARAY Y URIBE, 2006). De acuerdo con estos cambios, se impone entonces el ideal de la
flexibilidad y la autonomía en la gestión, lo que paulatinamente fuerza al sector educativo
público a adoptar los lineamientos del orden privado.
         Por una parte, se considera que los directivos del sistema municipal no ejercen
un rol especialmente relevante, dado que sus funciones se concentran en tareas
administrativas y burocráticas, con un foco en la demanda externa, es decir, el Ministerio
de Educación, el cual ejerce su rol técnico para la implementación de las políticas. Por otra
parte, los directores del sistema particular subvencionado, asumen un rol más activo en
cuanto al despliegue de sus competencias de gestión, debido a que su labor está
descentralizada y demanda una tarea más activa que genera la competencia en el medio.
Este diagnóstico generó que actualmente, se haya re-significado el valor del desarrollo de
la gestión efectivamente descentralizada y el rol principal que cumple la gestión directiva
en el logro de los resultados de los establecimientos educativos, por esta razón se ha
incrementado las estrategias para potenciar el rol directivo a través de diversos
programas para lograr la eficacia escolar de la gestión eficaz de las variables que
corresponden al nivel de escuela y su relación con el entorno (GARAY Y URIBE, 2006).


Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         15

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

           Con la promulgación de la Ley N° 20.903 (CHILE, 2016), relativa a la creación
del sistema de desarrollo profesional docente, la relación entre el PEI y el profesorado
comienza a ser parte de su saber profesional, por lo que hace imperativo que se pase de
la declaración a la acción, en términos de la relevancia que tiene para los docentes en la
construcción de sus saberes pedagógicos, en relación con elementos de gestión
estratégica, organizativa y pedagógica (YEVILAO, 2020).
         Al considerar estas distinciones, es decir, gestión estratégica, organizativa y
gestión pedagógica, puede ser útil para mostrar el pie forzado del PEI respecto de todos
los actores escolares. Para arrojar luz sobre algunos de ellos, se da cuenta aquí de la forma
en que lo perciben los docentes. En consecuencia, dejaremos de lado la gestión estratégica
y operacional, para traer al frente a la gestión pedagógica, comprendida como aquellas
políticas, procedimiento y estrategias vinculadas con la gestión curricular, de enseñanza
aprendizaje y de apoyo al desarrollo de los estudiantes.
         La visión actual que se tiene sobre la labor docente va mucho más allá de una
simple actividad de instrucción, la sociedad ha contribuido en esta reconstrucción sobre
la actuación docente como una tarea más compleja. Dentro de estas “nuevas funciones”
encontramos aquellas ligadas al Proyecto Educativo Institucional (PEI), tanto a nivel de
conocimiento, comprensión y participación en sus diferentes dimensiones de gestión. En
este tenor, y dada la relevancia que se atribuye al PEI, es sorprendente que se reconozca
que un defecto corriente en la elaboración del instrumento es la escasa participación de
la comunidad escolar y, en especial, la escasa valoración que los docentes le asignan en
relación con las decisiones que se adoptan cotidianamente.
         Estos resultados sobre la percepción docente, nos hace suponer que algunos
proyectos educativos surgen y se ejecutan a partir de la normativa vigente y su
elaboración se limita a la participación de un grupo reducido de la comunidad educativa,
lo que a su vez tiene consecuencias directas en el profesorado según lo mencionado por
la Agencia de Calidad de la Educación (2018), en el sentido de pertenencia, motivación y
compromiso con la labor educativa los cuales aumentan significativamente al elaborar un
proyecto educativo compartido, que al mismo tiempo, permite a los docentes sentirse
valorados no tan solo por su labor pedagógica, sino también en las dimensiones
personales y valóricas (AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN, 2018).
         Lo anterior puede sustentarse en la idea que posee el profesorado respecto a su
participación en instrumentos de gestión, la cual consideran como participación relativa
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         16

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

directamente asociada a la gestión escolar de los equipos directivos o quien ocupa la
dirección del establecimiento (CASTRO, MAZO Y QUINTANILLA, 2016). Por tanto, es
necesario centrar la atención en aspectos como el interés de los profesores en conocer o
comprender dicha información, así como su responsabilidad en relación al saber
pedagógico que va construyendo de la mano con su experiencia laboral, en el cual no solo
debe incluir conocimiento sobre su disciplina y curriculum, si no que estos saberes debe
contrastarlos con sus propias percepciones, interpretaciones y valoración que posee
respecto al PEI y su sentido para la práctica docente (YEVILAO, 2020).
         Tal como lo indica el Ministerio de Educación de Chile, en el Marco para la Buena
Dirección y el Liderazgo Escolar (CHILE, 2015), los equipos de docentes directivos son
considerados ejes centrales para concretar de forma eficaz y efectiva los PEI, por tanto, el
nuevo rol que la sociedad debe esperar de sus directores, está íntimamente relacionado
con la capacidad de estos profesionales de convertirse en líderes de Proyecto Educativo
de sus instituciones conforme a los lineamientos de la Ley N.º 19.979 (CHILE, 2004), la
cual señala que son los equipos directivos quienes gestionan y lideran el PEI. Por tanto,
entre sus responsabilidades deben visualizar y democratizar instancias que estén
relacionadas a este instrumento de gestión, por la sencilla razón de que un
establecimiento cuya comunidad educativa ha asumido que su PEI tiene un sello propio
que lo define, genera adhesión y sentido de pertenencia, lo que responsabiliza a sus
miembros para participar en la consecución de metas comunes de la institución de la que
forman parte y logren la anhelada efectividad escolar desde las decisiones pedagógicas
del profesorado (YEVILAO, 2020).
         Respecto a los resultados obtenidos en la investigación en la dimensión gestión
pedagógica (implementación y práctica del PEI), los docentes perciben un mayor manejo
de conocimiento y comprensión de la dimensión, sin embargo, reportan que existen tanto
factores personales internos desde la profesión como externos del contexto educativo que
influyen en su implementación y práctica. La gestión pedagógica que realizan dentro del
aula, está relacionada con los saberes desde la formación inicial docente en la
planificación de la enseñanza, sistemas y procedimiento evaluativos, modelos de
enseñanza y atención a la diversidad, los cuales alinean desde lo expuesto en el PEI y las
características y necesidades presentes en el aula. Por otra parte, la gestión de recursos y
espacios para desarrollar competencias Tics y uso de recursos para el aprendizaje,
dependen de factores externos a la profesión.
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         17

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

         Lo anterior nos hace suponer que los docentes poseen conocimiento de la
dimensión, pero no la implementan a cabalidad en la gestión pedagógica dentro del aula,
lo cual podría explicarse en gran medida por lo que reportan respecto a la adecuación que
realizan de las diversas experiencias de aprendizaje, uso de recursos, procedimiento de
evaluación al contexto del curso, características y necesidades de los estudiantes, lo que a
su vez nos entrega información respecto al proceso de comprensión del curriculum, lo
que nos hace pensar que lo adoptan como un currículo flexible, utilizando activa y
reflexivamente las alternativas que este brinda y las adaptan a las necesidades del
contexto en que se desempeñan.
         Por otra parte, mencionan que existen otros elementos que son parte de la
gestión pedagógica pero que están afectados por factores externos, como el desarrollo de
las competencias Tics y uso de diversos recursos para el aprendizaje que dependen, en su
mayoría, de las herramientas entregadas por los establecimientos, considerando espacios
y recursos tecnológicos para lograr el desarrollo de estas competencias con la cantidad de
estudiantes que actualmente encontramos en el aula (entre 35 y 40 estudiantes). En este
sentido, los docentes refieren utilizar de forma innovadora los recursos disponibles para
lograr los objetivos planteados.
         Bajo esta perspectiva, de percepción de coherencia, también se hace relevante
mencionar la evaluación formativa, la retroalimentación y monitoreo de este liderazgo
pedagógico que los docentes realizan en su práctica diaria, por ende, los equipos
directivos deben preocuparse permanentemente de monitorear el proceso y asegurar el
alineamiento entre el currículum nacional, los planes y programas de estudio, y las
prácticas de enseñanza y evaluación implementadas por los docentes de manera que
logren promover adaptaciones con relación a los recursos, estrategias de enseñanza y
formas de trabajo pertinentes y motivantes.
         Por tanto, tal como señala el Ministerio de Educación (CHILE, 2013; 2014), esta
realidad no dista de la que se vive a nivel nacional respecto a las tensiones que genera el
PEI, en relación a que no se percibe como un instrumento representativo de la comunidad
educativa, sino más bien, se considera una herramienta declarativa y formal que se ha
invisibilizado ante otros elementos de la gestión educativa, como por ejemplo el Proyecto
de Mejoramiento Educativo (PME), y como la participación en su elaboración es
restringida disminuye el potencial de concebirse como una herramienta que guie
realmente a toda la organización. Bajo este concepto y percepción se hace de vital
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         18

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

relevancia un ajuste, evaluación y reformulación del PEI en donde participe activamente
la comunidad educativa liderada por el equipo directivo, consejo escolar y sostenedor
como responsables de la existencia y coherencia de este instrumento de gestión de
acuerdo al contexto, tiempo, características y prioridades de la institución (MINEDUC,
2015).



    4. Consideraciones finales

         El nivel de privatización que presenta el sistema escolar chileno, es decir, la
relativa segunda línea de la educación pública en él, ha adoptado diversas formas. Dada
su dependencia de una estructura de financiamiento que otorga subvención por
asistencia trimestral promedio, el aspecto más visible de tal privatización del sistema
escolar, lo constituye el mayor traspaso de fondos públicos a propietarios privados de
establecimientos escolares, los llamados establecimentos escolares “particulares
subvencionados”. A mayor matrícula, mayor financiamiento; de forma que el mayor
número de estudiantes en el sector particular subvencionado configura un escenario en
el que el erario público subvenciona al sector privado en mayor medida respecto de la
subvención que brinda a los establecimientos propiamente públicos.
         No obstante, como se comenzaba diciendo, la privatización de la educación ha
adoptado formas diversas y de creciente complejidad. Una de esas formas se presenta
mediante la adopción de instrumentos de gestión que privilegian determimadas
concepciones de la administración que, a fin de cuentas, favorecen la propiedad privada
en sí misma, la eficiencia, la rendición de cuentas y el valor de resultados competitivos en
el mercado educativo. De hecho, una forma aún más específica es aquel tipo de
privatización que muestra como su rasgo más relevante la adopción de instrumentos de
gestión que generan mayor privatización, vale decir, instrumentos que, en el contexto de
la privatización, generan más privatización, como si la privatización fuera un objetivo en
sí mismo. “Privatizar” en estos casos, adquiere el significado de prácticas institucionales
que sirven para proteger lo que en Chile se ha llamado –en virtud de una garantía
constitucional explícita– la libertad de enseñanza (VILLALOBOS y SALAZAR, 2014).
         El uso del Proyecto Educativo Institucional presenta como un aspecto sustancial
suyo el que pone en evidencia la necesidad de la educación privada de mostrarse
defendiendo un derecho constitucional que expresa un muy alto valor, a saber, la libertad
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         19

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

de enseñanza, vale decir, el derecho que asiste en principio a cualquier miembro de la
sociedad de ofrecer proyectos de formación que obedezcan a motivaciones propias,
particulares, privadas y que, en cuanto tal, permitan la existencia de comunidad sociales
que gozan de un espacio escolar para su desarrollo, consolidación y expansión eventual.
Ello, como se ha indicado, con cargo a los fondos públicos. Fondos públicos que financian
iniciativa privada que, según se supone, representan intereses específicos de
comunidades educativas particulares, que promueven su existencia y desarrollo, para el
fin de evitar el odioso efecto de un Estado concentrador que impida la diversidad de
ideales de vida a los que adhieren sus ciudadanos y que se expresan diversamente.
         En el campo de la educación, la libertad de enseñanza equivale a libertad de
expresión y diversidad social. En último caso, se ha dicho, garantizar el derecho a la
libertad de educación es sinónimo de garantizar la diversidad social, por lo que negar este
derecho implicaría negar el valor de la diversidad y, por el contrario, favorecer no solo la
acción monopólica del Estado sino tender a minizar la diversidad y promover una
sociedad homogénea.
         Desde luego que el fenómeno no tiene una forma maniquea. Es decir, no todo en
la libertad de enseñanza es valor de la diversidad, del mismo modo que no todo en la
acción del Estado es monopolio y uniformidad. Hay en ello una representación que niega
los muy diversos intersticios mediante los cuales se introducen de contrabando prácticas
que niegan lo que declaran y que declaran lo que su práctica niega. Nuestro parecer es que
tal cosa es lo que ocurre con el PEI, puesto que éste realiza en la práctica escolar el ideal
de la diversidad, pero llevándose a cabo contra el ideal. En efecto, el caso problemático al
que aludimos en su momento pone de manifiesto que la mentada Libertad de Enseñanza
se usa como negación del Derecho a Educación. Que el Derecho a Educación se establece
como expresión política de esa comunidad anterior a la política, que es como se presenta
a la familia en el sistema jurídico nacional, y, en fin, se usa como mecanismo para asimilar
o expulsar la disidencia. El panorama que se pretende dibujar, no busca caricaturizar un
escenario maniqueo como el que se esboza mediante la defensa del derecho a la libertad
de enseñanza y el valor de la diversidad. Antes bien, se pretende alertar sobre la necesidad
de discutir acerca del alcance del Derecho a Educación de niños, niñas y adolescentes.
        Seguramente, para que la sociedad chilena honre este derecho, hace falta efectuar
múltiples ajustes legislativos, políticos y financieros. Cuáles sean estos ajustes, de qué
rango, profundidad y amplitud deben ser, es algo difícil de establecer mediante un
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         20

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

algoritmo y habrá que esperar la evolución de la actual legislación que, mediante la
llamada Ley de Inclusión de 2015, ha introducido un límite a la posibilidad –justamente
amparada por la validación del PEI– de seleccionar estudiantes, una prerrogativa que,
violando la legislación, los establecimientos educativos ejercían bajo el amparo de la
comunidad de valores que adquiría su carta de ciudadanía en el mencionado Proyecto.




Referencias

ALVARADO AGURTO, D. (2015). Los sellos en los proyectos educativos institucionales
en Chile. Convergencia Educativa, (6), 9-17. Recuperado a partir de
http://revistace.ucm.cl/article/view/294 Consultado: 13 septiembre de 2021.

ANTÚ NEZ, S., DEL CARMEN, L.M, IMBERNÓ N, F., PARCERISA, P., y ZABALA, A. (2004). Del
proyecto educativo a la programación en el aula. El qué, el cuándo y el cómo
enseñar. Barcelona: Editorial Grao.

ANTÚ NEZ, S. (2008). El proyecto educativo de centro. Barcelona: Editorial Graó .

ATRIA, F. (2012). La mala educación: ideas que inspiran al movimiento estudiantil
en Chile. Santiago de Chile, Catalonia.

AGAMBEN, G. (2011). ¿Qué es un dispositivo? Sociológica, 26(73), 249-264.

ANDREUCCI, P. (2011). La dimensión interaccional en la supervisión de prácticas
docentes. Una aproximación desde la transdisciplinariedad. Calidad en la Educación,
34, 185-202.

ANDREUCCI ANNUNZIATA, P. (2016). Dispositivo de supervisión de prácticas
pedagógicas: una propuesta de re-construcción desde la complejidad. Perspectiva
Educacional. Formación de Profesores Junio 2016, Vol. 55(2), pp. 3-20.

BERNSTEIN, B. (1975). Visible and Invisible Pedagogies. En: Class, Codes and Control,
Vol. III, Towards a Theory of Educational Transmissions. London: RKP.

BERNSTEIN, B. & DÍAZ, M. (1985). Hacia una teoría del discurso pedagógico. Revista
colombiana de educación, 15, 105-153.

CASTRO, F., MAZO, P. y QUINTANILLA, P. (2016). Instrumentos Claves De La Gestión
Escolar. El Caso De La Subvención Escolar Preferencial De Chile. Revista Actualidades


Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         21

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

Investigativas en Educación, Volumen 16, Número 3 Setiembre - Diciembre pp. 1-3. DOI:
http://dx.doi.org/10.15517/aie.v16i3.25958

COMITÉ TÉ CNICO ASESOR DEL DIÁ LOGO NACIONAL SOBRE LA MODERNIZACIÓ N DE LA
EDUCACIÓ N CHILENA DESIGNADO POR S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚ BLICA (1994).
Informe de la Comisión Nacional para la Modernización de la Educación. Santiago de
Chile,            Ed.             Sudamericana.              Disponible            en:
http://www.archivochile.com/edu/doc_gen/edudocgen00002.pdf           Consultado:   13
septiembre de 2021.
CONCHA, QUEZADA Y VALENZUELA (2014). Participación en la formulación del
proyecto educativo institucional (pei) en una comunidad escolar de la ciudad de
Chillán. Seminario para optar al título de Profesor de Educación Media en Castellano y
Comunicación. Chillán, Chile, Universidad del Bío-Bío.

CHILE (1980). Constitución Política de la República de Chile. Art.19. Fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la constitución política de la república de Chile.
Disponible en: http://bcn.cl/2f6sk Consultada: 13 septiembre de 2021.

CHILE (1991). Ley 19 070 Aprueba estatuto de los profesionales de la educación. Art.
13, Art. 15, inc. 2 y Art. 16. Disponible en: http://bcn.cl/2idqn Consultada: 13 septiembre
de 2021.

CHILE (1995). Guía De Apoyo Para La Elaboración Del Proyecto Educativo
Institucional Del Establecimiento. Santiago de Chile, División de Educación General
/División de Planificación y Presupuesto, Ministerio de Educación.

CHILE (1997). LEY 19532, Crea el Régimen de Jornada Escolar Completa Diurna y
Dicta normas para su Aplicación. Ministerio de Educación, Chile. Disponible en:
http://bcn.cl/2f8qo Consultada: 13 septiembre de 2021.

CHILE (2004). Ley Nº 19979, Modifica El Régimen De Jornada Escolar Completa
Diurna Y Otros Cuerpos Legales. Disponible en: http://bcn.cl/2k88b Consultado: 13
septiembre de 2004.

CHILE (2009). DFL 2 Fija Texto Refundido, Coordinado Y Sistematizado De La Ley
Nº20.370 Con Las Normas No Derogadas Del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De
2005. Disponible en: http://bcn.cl/2f6yy Consultado: 13 septiembre de 2021.

CHILE (2009). LEY 20370, Establece la Ley General de Educación. Disponible en:
http://bcn.cl/2f73j Consultado: 13 septiembre de 2021.

CHILE (2010). Decreto 315, Reglamenta Requisitos De Adquisición, Mantención Y
Pérdida Del Reconocimiento Oficial Del Estado A Los Establecimientos
Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         22

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

Educacionales De Educación Parvularia, Básica Y Media. Santiago de Chile, Ministerio
de Educación. Disponible en: http://bcn.cl/2i8a7 Consultado: 13 septiembre de 2021.

CHILE (2013). Análisis de proyectos educativos de establecimientos educacionales
chilenos. Documento de Trabajo. Ministerio de Educación. Santiago.

CHILE (2014). Sentidos de nuestro proyecto educativo institucional: Aprendizajes
sellos de la escuela que queremos. División de Educación General. Unidad de
Transversalidad     Educativa,     Ministerio   de    Educación.   Disponible en:
https://bibliotecadigital.mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/557/MONO-
474.pdf?sequence=1&isAllowed=y Consultado: 13 septiembre de 2021.

CHILE (2015). Ministerio de Educación. (2015a). Marco para la Buena Dirección y el
Liderazgo Escolar. Santiago de Chile: Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas.

CHILE (2015). Orientaciones para la Revisión y Actualización del Proyecto Educativo
Institucional. Santiago de Chile, Ministerio de Educación, División de Educación General.

CHILE (2016). LEY 20903 Crea El Sistema De Desarrollo Profesional Docente Y
Modifica Otras Normas. Disponible en: http://bcn.cl/2f72c Consultado: 13 septiembre
de 2021.

DELEUZE, G. (1989). ¿Qué es un dispositivo?. En G. Deleuze. Michel Foucault, filósofo
(pp. 155-163). Barcelona, Gedisa.

FOUCAULT, M. (1985). Saber y Verdad. Madrid: La Piqueta.

GARAY, S. y URIBE, M. (2006). Dirección Escolar como Factor de Eficacia y Cambio:
Situación de la Dirección Escolar en Chile REICE. Revista Iberoamericana sobre
Calidad, Eficacia y Cambio en Educació n, vol. 4, nú m. 4, 2006, pp. 39-64. Disponible en:
https://www.redalyc.org/pdf/551/55140405.pdf Consultado: 13 septiembre de 2021.

GEWIRTZ, S. (2002). The Managerial School: Post-welfarism and Social Justice in
Education. Buckingham: Open University Press.

HARVEY, D. (2005). A Brief History of Neoliberalism. Oxford University Press, Oxford.

HERRERA J. F., REYES-JEDLICKI L. y RUIZ C. (2018). Escuelas gobernadas por
resultados: Efectividad escolar y políticas educacionales de la transición
democrática, Chile 1990-2017. Psicoperspectivas. Individuo y sociedad, 17 (2), 1-12.


Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         23

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)

LAVÍN, S., DEL SOLAR, S. y PADILLA, A. (1997) El Proyecto Educativo Institucional
como Herramienta de Construcción de Identidad. Guía Metodológica para los Centros
Educativos. Santiago de Chile, PIIE.

MORALES CASETTI, M. (2014). Nueva Gestión Pública en Chile: Orígenes y efectos.
REVISTA DE CIENCIA POLÍTICA / VOLUMEN 34 / No 2 / 2014 / 417 – 438.
MOSQUERA-MOSQUERA, C. E. Y RODRÍGUEZ-LOZANO, M. N. (2018). Proyecto educativo
como fundamento para pensar la subjetividad política desde la cultura escolar. El
Á gora USB, 18(1), 255-267.

ONG, A. (2007). Neoliberalism as a Mobile Technology. Transactions of the Institute of
British Geographers , Jan., 2007, New Series, Vol. 32, No. 1 (Jan., 2007), pp. 3-8.

VERGER, A. y NORMAND, R. (2015). Nueva gestión pública y educación: elementos
teóricos y conceptuales para el estudio de un modelo de reforma educativa global.
Educ. Soc., Campinas, v. 36, no. 132, p. 599-622, jul.-set., 2015.

VILLALOBOS, C., Y SALAZAR, F. (2014). Proyectos educativos en el sistema escolar
chileno: una aproximación a las libertades de enseñanza y elección. Centro de
políticas comparadas en educació n, 1, 1-19.

VILLARROEL S. (2002). Proyecto educativo institucional. Marco legal y estructura
básica. Gobierno de Chile, Programa 900 Escuelas. Disponible en:
https://bibliotecadigital.mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/2123/mono-
943.pdf?sequence=1&isAllowed=y Consultado: 13 septiembre de 2021.

YEVILAO, A. (2020). El PEI y saberes pedagógicos en el profesorado de
establecimientos vulnerabilizados de la comuna de Chillán: sentidos y significados.
Tesis para optar al Grado de Magiter. Universidad del Bío Bío, Chillán, Chile. Dispnible en:
http://repobib.ubiobio.cl/jspui/bitstream/123456789/3605/1/Yevilao%20Alarcón%2
C%20Artemio%20Esteban.pdf Consultado: 13 septiembre de 2021.




                                     Recebido em Outubro de 2021
                                    Aprovado em Novembro de 2021
                                    Publicado em Dezembro de 2021




Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                         24

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)




      Volume 15                           e83257                               22 de dezembro de 2021

                               Dossiê: A Educação Básica na América Latina


                   O Copyright é retido pelo/a autor/a (ou primeiro co-autor) que outorga o direito
da primeira publicação ao Jornal de Políticas Educacionais. Mais informação da licença de Creative
Commons encontram-se em http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0. Qualquer outro uso
deve ser aprovado em conjunto pelo/s autor/es e pelo periódico. Jornal de Políticas Educacionais é
uma publicação do Núcleo de Políticas Educacionais do Setor de Educação da Universidade Federal do
Paraná – NuPE/UFPR, em consórcio com a Linha de Pesquisa em Políticas Educacionais do Programa
de Pós-Graduação em Educação – PPGE/UFPR, que aceita colaboração, reservando-se o direito de
publicar ou não o material espontaneamente enviado à redação. As cola borações devem ser enviadas
ao NuPE/UFPR, conforme orientações contidas nas páginas do periódico na internet:
http://revistas.ufpr.br/jpe .

                                                  INDEXAÇÃO:


                   BASE DE DADOS                                                ÍNDICES
                     Sumário.Org
                    Google Scholar
                                                                           Index Copernicus
                        BASE
                      Dimensions                                              Cite Factor
                         Miar
                                                                             PORTAIS
                                                                               LiVre
                      DIRETÓRIOS                                               Capes
                     Scielo Educ@                                          Science Open
                       Diadorim
                                                                         World Wide Science
                         DOAJ
                       Erih Plus
                        Latindex
                          EZB
                         ROAD
                     Journal 4-free

                       (Periódico integralmente disponível apenas em via eletrônica)
Jornal de Políticas Educacionais / Núcleo de Políticas Educacionais da Universidade Federal do
Paraná – NuPE/UFPR – v.1, n. 1 (1º semestre de 2007) – Curitiba: NuPE/UFPR.


Volume 15, e83257 – Dezembro de 2021

ISSN 1981-1969

1. Educação – Periódicos. 2. Política Educacional – Periódicos. I. NuPE/UFPR




Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                   25

 ALARCÓN-LEIVA, J. GOTELLI-ALVIAL, C. Privatización de la gestión escolar en Chile: El caso del
                        Proyecto Educativo Institucional (PEI)



Comitê Editorial:
Elisângela Scaff (UFPR)
Daniela de Oliveira Pires (UFPR)

Conselho Editorial:
Adriana Aparecida Dragone Silveira (UFPR-Brasil), Ana Lorena de Oliveira Bruel (UFPR-Brasil), Andréa
Barbosa Gouveia (UFPR - Brasil), Angela Maria Martins (FCC, Brasil), Angelo Ricardo de Souza (UFPR-
Brasil), Antonia Almeida Silva (UEFS, Brasil), Cassia Alessandra Domiciano (UFPR-Brasil), Cesar Tello
(Universidad Nacional Tres Febrero, Argentina), Claudia Regina Baukat Silveira Moreira (UFPR-Brasil),
Cristiane Machado (Unicamp- Brasil), Elton Luiz Nardi (UNOESC, Brasil), Fernanda Saforcada (Universidad
de Buenos Aires – UBA - Argentina), Isaac Paxe (Instituto Superior de Ciências da Educação (ISCED- Luanda,
Angola), Gabriela Schneider (UFPR-Brasil), Gladys Beatriz Barreyro (USP - Brasil), Gilda Cardoso Araújo
(UFES - Brasil), Gustavo Enrique Fischman (Arizona State University - USA), Janete Maria Lins de Azevedo
(UFPE, Brasil), Jefferson Mainardes (UEPG - Brasil), João Ferreira de Oliveira (UFG - Brasil), Jorge Alarcon
Leiva (Universidad de Talca - Chile), Jorge Manuel Gorostiaga (UNSAM – Argentina), Juca Gil (UFRGS -
Brasil), Luciana Rosa Marques (UFPE, Brasil), Marcos Alexandre dos Santos Ferraz (UFPR-Brasil) Marcia
Aparecida Jacomini (Unifesp-Brasil), Maria Dilnéia Espíndola Fernandes (UFMS, Brasil), Natalia Oliveira
Woolley (UCLA, USA), Ney Cristina Monteiro de Oliveira (UFPA - Brasil), Nicolás Bentancur, (Universidad
de la República de Uruguay), Nora Krawczyk (Unicamp- Brasil), Pedro Flores-Crespo (UAQ, México) Rodrigo
da Silva Pereira (UFBA, Brasil), Robert Verhine (UFBA - Brasil), Rosana Cruz (UFPI - Brasil), Rubens Barbosa
Camargo (USP - Brasil), Sebastián Donoso Díaz (Universidad de Talca - Chile), Theresa Adrião (UNICAMP -
Brasil), Vera Maria Vidal Peroni (UFRGS - Brasil).



Créditos e Agradecimentos:
Revisão de Língua Portuguesa, Abstract e Resumen: Programa de apoio às publicações científicas periódicas
da UFPR
Arte e diagramação: Tiago Tavares (tiagotav@gmail.com)




                                     Jornal de Políticas Educacionais
                                     Universidade Federal do Paraná
                                            Setor de Educação
                              Núcleo de Políticas Educacionais – NuPE/UFPR
                                     Avenida Sete de Setembro, 2645
                                            2º andar, Sala 213
                                   80.230-010 – Curitiba – PR – Brasil
                                            Tel.: 41-3535-6264
                                                jpe@ufpr.br
                                        http://revistas.ufpr.br/jpe




Jornal de Políticas Educacionais. V. 15, e83257. Dezembro de 2021                                    26