Vol. 23 (2023): 2958-2962 ISSN 1578-8768
                                                                ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                               and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                              ne without economical benefit and respecting its integrity.




                     Gestión educativa en el Perú: Camino al desarrollo

                                 Ysaias Palomino Davalos1 *, Edson Valverde López1


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Ysaias Palomino Davalos, ypalominod@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 01-11-2023. Publicado: 01-12-2023.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2023/v23cs.2958-2962

Resumen

La gestión educativa es importante en el desarrollo educativo de un paı́s. En el Perú, la calidad educativa está en
crecimiento; y este depende de la gestión que se realiza en cada escuela, por esta razón, el objetivo del presente
estudio fue describir la gestión educativa que realizan los directores de colegios de nivel secundario en el Perú.
Con este fin se aplicó una metodologı́a de revisión sistemática, siguiendo el método PRISMA, de fuentes entre el
2019 al 2023. Se encontraron 188 fuentes, pertenecientes a bases de datos de revistas indexadas, como Redalyc,
ResearchGate, Scielo, Dialnet y Google Scholar, de las cuales se analizaron 10 según los criterios de inclusión
y exclusión establecidos. Como conclusión, se obtuvo que la gestión educativa tiene deficiencias en el paı́s, no
obstante, también existe el deseo de mejora e implementación de medidas que incrementen la gestión educativa
que realizan los directores.

Palabras claves: Gestión educativa, liderazgo pedagógico, calidad educativa.

Abstract

Educational management is important in the educational development of a country. In Peru, educational quality
is growing; and this depends on the management carried out in each school, for this reason, the objective of the
present study was to describe the educational management carried out by the directors of secondary schools in
Peru. For this purpose, a systematic review methodology was applied, following the PRISMA method, of sources
between 2019 and 2023. 188 sources, belonging to databases of indexed journals, such as Redalyc, ResearchGate,
Scielo, Dialnet and Google Scholar, of which 10 were analyzed according to the established inclusion and exclusion
criteria. In conclusion, it was obtained that educational management has deficiencies in the country, however,
there is also a desire for improvement and implementation of measures that increase the educational management
carried out by directors.

Keywords: Educational management, pedagogical leadership, educational quality.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                       2959


1.     Introducción
Para el desarrollo humano es necesaria la educación, sobre todo lo que se conoce como educación básica, que
comprende los periodos de inicial, primaria y secundaria dentro de una institución escolar. En este periodo se
instruye a los niños y adolescentes sobre conceptos básicos en diferentes áreas que le serán útiles para desarro-
llarse personal y profesionalmente. Esta etapa escolar tiene una duración de 11 años, por lo que se entiende que
la mayor parte de la etapa de crecimiento de un niño ocurre en una institución educativa; por esta razón, los
colegios deben proveer una alta calidad en educación, para lo que es necesario contar con una gestión educativa
adecuada. De acuerdo con Ramı́rez (2020), la gestión educativa es un procedimiento integrador de la actividad
de administración escolar, que tiene el objetivo de optimizar las instituciones, el personal que trabaja en ellas, y
el servicio brindado a través de proyectos y planes de optimización de recursos e integración con la sociedad, que
además buscan dar solución a los requerimientos educativos de la comunidad que la rodea. En otras palabras,
la gestión escolar abarca a todos los participantes del proceso escolar, no solo instituciones en sı́, sino también a
los docentes, a los alumnos, los padres, y los directivos, además de otras entidades involucradas en la comunidad
educativa. De acuerdo con lo planteado por Mejı́a (2021), la gestión educacional requiere que se ejecuten planes
de desarrollo para la institución, los cuales deben buscar la evolución positiva de la educación y el lograr cumplir
metas a mediano y largo plazo. Por otra parte, lograr una educación de calidad, depende de los directivos, los
cuales manejan los recursos a su disposición (tanto individuos como alumnos, docentes y la comunidad; como
materiales, métodos, infraestructura, tiempo, objetivos, investigación, evaluación, programación, ejecución y pla-
neamiento) con la finalidad de alcanzar objetivos fijos y establecidos.

Por esta razón, la gestión educativa debe tener las siguientes caracterı́sticas: debe ser dinámica, estar en constan-
te cambio innovativo; es sistemático, puesto que implica procedimientos, instrumentos y técnicas dirigidas a un
objetivo; es flexible, puesto que se adapta al contexto sociocultural que lo rodea; es coordinativo, contrario a una
posición de imposición. (Vega, 2020). La gestión educativa contempla tres ámbitos: gestión pedagógica, gestión de
la comunidad y gestión directiva. De acuerdo con Ramı́rez (2020), la primera hace referencia a las tareas educativas
y los sujetos que participan en ellas, como lo indica el nombre, gestiona el proceso de aprendizaje-enseñanza. Se
relaciona con la metodologı́a de enseñanza y cómo aprende cada alumno. Por otro lado, la gestión de la comunidad
se refiere a las obligaciones de la institución con la sociedad, contemplando indicadores como convivencia entre
alumnos, educación inclusiva y disminuir al máximo la deserción. Finalmente, la gestión directiva o administrativa
se relaciona con el monitoreo, planificación, organización y administración directa de la institución, implementan-
do normas y procedimientos para el correcto funcionamiento. (Ramı́rez, 2020). Esta administración correcta es
necesaria para contrarrestar los ı́ndices educativos mundiales, los cuales son alarmantes. En el 2020, la UNESCO
realizó un reporte de los datos estadı́sticos sobre educación, en los cuales se refleja que al menos el 50 % de los
estudiantes en Latinoamérica no logra una competencia de lectura mı́nima. Por otro lado, en el continente se ha
priorizado la inversión en educación, incrementando la participación de 13,1 % a 16,5 %. Adicionalmente, varios
paı́ses ofrecen apoyo económico a los estudiantes con discapacidad, colocando programas de financiamiento para
las poblaciones vulnerables, buscando asegurar reducir la desigualdad en educación generada por el desbalance de
la riqueza, la falta de escuelas especiales, y la baja educación en cuanto a raza, género y religión. (UNESCO, 2020).

Por otro lado, el Perú, a pesar de encontrarse en vı́as de desarrollo para incrementar los ı́ndices educativos,
aún se enfrenta a problemas graves; uno de los mayores obstáculos se encuentra en la deserción escolar, el cual
ascendió al 6,3 % en el 2021. Adicionalmente a esto, la tasa de deserción de alumnas es mayor que la de alumnos,
un 10,2 % frente a un 8,4 %. En el párrafo anterior se mencionó la ayuda económica que los paı́ses intentan brindar
a toda la población, no obstante, en Perú, la educación tiene un coste elevado, aproximadamente del 8,3 % de la
renta media, mientras que la educación superior es 16,2 % más elevado, según Care (2023). Esencialmente, dos
de las falencias en la educación peruana es la calidad y la equidad de la educación en el paı́s; aspectos que se
pueden regular implementando mejores programas financieros, capacitación docente y, sobre todo, asegurando
una adecuada gestión educativa, puesto que esta se encargará de ver que se cumplan los estándares educativos en
cada institución. Otro de los aspectos importantes a considerar es lo fundamentalmente importante que se torna
la educación a nivel secundario, puesto que, ya contando con los conocimientos básicos, el adolescente se prepara
en las habilidades que le servirán para desempeñarse como miembro productivo de la sociedad (Care, 2023).
Debido a que la gestión institucional implica la planificación, coordinación, ejecución, control y evaluación de lo
que se requiere para una correcta y efectiva enseñanza (Mejı́a, 2021), sobre todo en esta etapa tan importante del
desarrollo humano, es que el presente artı́culo se plantea el objetivo de describir la gestión educativa que realizan
los directores de colegios de nivel secundario en el Perú. Para ello, la presente realizará una revisión bibliográfica
de la literatura sobre gestión educativa en el paı́s, con la finalidad de conocer los aportes que se realizaron a
la gestión educativa en estos últimos cinco años. Esto abre la posibilidad de realizar más estudios, buscando la
mejora del sistema de gestión, o del desempeño de los directivos; con el objetivo de beneficiar a la población en
edad educativa.

2960                   Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


2.       Metodologı́a
Para la presente revisión sistemática, se hizo uso de un alcance descriptivo, con una metodologı́a PRISMA para
la depuración de datos. Para poder obtener la información se recurrió a plataformas de revistas indexadas como
Dialnet, Redalyc, ResearchGate, Scielo y algunos artı́culos de búsqueda libre en Google Scholar. Como resultado
de la búsqueda se obtuvieron 188 fuentes pertenecientes al periodo determinado entre 2019 y 2023.

Los criterios de búsqueda se basaron en las palabras clave “gestión educativa”, “gestión escolar”, “director”,
“directivo” y “lı́der pedagógico”. Los resultados hallados a través de estas palabras clave, se depuraron tomando
en cuenta el criterio de inclusión, que fueron los correspondientes a la educación secundaria y realizados en Perú;
y de exclusión, que fueron todos los estudios replicados y cuyo objetivo no se alineaba con las palabras claves
mencionadas. A partir de estos criterios, se obtuvieron un total de 10 artı́culos que permitieron la descripción
de la gestión educativa que realizan los directores de colegios de nivel secundario en el Perú. En la tabla 1 se
presentan la lista de artı́culos considerados para la revisión sistemática.

                                      Tabla 1: Artı́culos considerados para la revisión sistemática.

N°                                                               Tı́tulo                                                                 Autores        Año   Base de datos
 1   Liderazgo transformacional y gestión educativa en cuatro colegios de educación pública en Villa Marı́a del Triunfo. Lima   Abanto et al.        2023    ResearchGate
 2   Liderazgo transformacional y gestión educativa en instituciones educativas nivel secundaria - Ugel Maynas - Loreto, 2018     Alarcón y Campana   2020    ResearchGate
 3   La gestión educativa como factor de calidad en las instituciones educativas públicas                                        Apaza y Rivera       2022    ResearchGate
 4   Planteamiento estratégico y gestión educativa en instituciones educativas secundarias del distrito de Orurillo              Cruz y Cruz          2023    ResearchGate
 5   Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de San Ignacio, Perú               Garcı́a              2020      Redalyc
 6   Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos en la educación básica regular                            Mejı́a               2021    ResearchGate
 7   El liderazgo en la gestión del director                                                                                      Padilla y Vargas     2023    ResearchGate
 8   Gestión educativa y satisfacción laboral docente en la Institución Educativa República de Chile, Lima                     Porras et al.        2021   Google Scholar
 9   La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente                                                                   Quispe               2019      Redalyc
10   Competencias funcionales y calidad de la gestión educativa en una institución educativa, UGEL 01, SJM                       Suárez              2023    ResearchGate




3.       Resultados y discusión
De acuerdo con Abanto et al. (2023), el liderazgo de los directivos se relaciona fuertemente a la gestión educativa,
considerando que la forma en la que los directivos motivan e inspiran a los docentes y alumnos es una parte
importante de su ejercicio como directores, lo cual genera que se realicen actividades educativas efectivas. Por
otro lado, el buscar el desarrollo intelectual de la gestión educativa, la aplicación de juicios crı́ticos y fomentar la
creatividad en sus docentes, genera en estos el deseo de mejorar y de capacitarse. Además, si es que los docentes
perciben al director como un modelo a seguir, es admirado y respetado, y este último reconoce las necesidades de
los miembros de la institución, entonces su rendimiento será positivo.

Al respecto, Alarcón y Campana (2022), concuerdan en que la gestión correcta y el desarrollo académico de
los alumnos son dos de los objetivos que deben conseguir los directivos, para ello deben fomentar cambios y
buscar soluciones para los problemas y obstáculos que se presentan. En este caso, se llegó a la conclusión que
se debe trabajar el estilo de liderazgo de los directores para poder incrementar el nivel de gestión educativa,
puesto que muchos de los directores no han tenido a su alcance las herramientas que les permitan ejercer su
trabajo de forma óptima. Ası́, el director podrá reforzar la cultura educacional, facilitar los trabajos en equipo,
comunicándose de forma asertiva y directa con el personal que labora en la institución, además de gestionar co-
rrectamente los recursos humanos, materiales y financieros en la ejecución de los proyectos de innovación educativa.

Por otro lado, Apaza y Rivera (2022), identificaron que los directivos no trabajan correctamente la labor conjun-
ta, puesto que delegan responsabilidades a los docentes, permitiendo que cada área establezca objetivos propios
en lugar de trabajar en torno a un objetivo común; por lo que sugieren que se trabaje a gestión escolar en los
directivos, puesto que esta gestión es vital para el éxito de la institución y pueda lograr las metas planteadas,
en este sentido, es necesario recordar las diferentes estrategias dentro de las dimensiones de la gestión educativa,
es decir, la pedagógica, la directiva y la comunitaria; pues solo considerando todas estas aristas es que se podrá
direccionar la escuela hacia una educación de calidad.

Ası́ mismo, Cruz y Cruz (2023), encontraron que realizar una correcta planificación estratégica mejora la gestión
de los directores, puesto que permite realizar un análisis de las necesidades y falencias de la institución, facili-
tando que se propongan soluciones para estas y gestionar correctamente los recursos destinados. En su estudio,
determinó que los directores no realizan una correcta planificación, puesto que no saben aplicar las metodologı́as
para planificar, y no toman decisiones en torno a ello. Además, Garcı́a (2021), identificó que es necesario trabajar
en la gestión pedagógica, puesto que los directores dan mayor importancia a la gestión administrativa y comu-
nitaria, descuidando el aprendizaje de los alumnos. Ambos estudios se enfocaron en las instituciones públicas,
evidenciando que estos centros educativos enfrentan obstáculos grandes como estar ubicados en zonas rurales, en
donde el director también ejerce rol de docente.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)                     2961


Mejı́a (2021), por su parte, determinó que existe una relación positiva entre el liderazgo de los directores y la
gestión educativa que realizan. En ese sentido, determina que los directores con un correcto liderazgo tienen metas
fijas, son motivadores, se comunican correctamente, dan el ejemplo y sabes cómo desenvolverse en las diferentes
situaciones que se presentan, puesto que, gracias al dinamismo de la etapa escolar, esta es cambiante. Sostiene que
los directores deben otorgarle significado a su labor, inspirando a los demás actores educativos a buscar el mismo
objetivo de mejora escolar. En concordancia, Padilla y Vargas (2023), opinan que el director es la figura central
en una comunidad educativa, puesto que administra las actividades educativas, balanceando la administración y
pedagogı́a, buscando mejorar la calidad educativa y optimizando sus procedimientos, buscando constantemente
lograr una alta excelencia académica. Para poder lograr esto, se debe aligerar la carga administrativa, para que
este se pueda enfocar en el aspecto pedagógico de la gestión.

Porras et al. (2021), descubrió que la satisfacción laboral se relaciona con la gestión directiva, puesto que los
docentes sienten que necesitan un acompañamiento en cuanto a su metodologı́a, sentirse motivados a expandir
sus conocimientos, y recibir apoyo en cuanto a la organización de los materiales de estudio, lo que es parte de
las responsabilidades del director. Además, mejorar la gestión educativa afecta positivamente en el desarrollo
de la creatividad docente. Alternativamente, Quispe-Pareja (2020), encontró que existı́a una relación positiva y
significativa en la gestión que realiza el directivo con el desempeño del docente; por ello es que recomienda que el
director trabaje en la dimensión pedagógica de la gestión también, puesto que asegurándose que los aprendizajes
significativos mejoren mediante los profesores —quienes son los que realizan la orientación a los alumnos— se
genera una mejora en los resultados académicos, logrando que el docente mejore su desempeño también, al igual
que incrementa la satisfacción con su trabajo.

Finalmente, Suarez (2023), realiza un nivel más profundo de investigación, en el que se enfoca en las compe-
tencias funcionales del director y su relación con la gestión educativa que realiza; concluye que desarrollar y
prestar atención a las competencias, va a determinar la forma en la que el directivo responde y soluciona las
situaciones o problemáticas a las que se va a enfrentar en el cambiante contexto escolar, como responder a las
necesidades, plantear proceso de mejora, o motivar a los docentes a incrementar su desempeño y desarrollo pro-
fesional. En su estudio considera necesario generar mayor consciencia sobre la importancia de un buen desarrollo
de competencias funcionales para garantizar una óptima gestión educativa.


4.     Conclusiones
Se ha podido describir la gestión educativa de los docentes del nivel secundario en el Perú, evidenciándose que
existen deficiencias en cuanto a las labores involucradas en la gestión educativa, puesto que se carece de capa-
citaciones e información amplia al respecto. No obstante, también se observaron procesos de mejora, donde los
directivos presentan un interés por mejorar su gestión y, en consecuencia, mejorar la calidad educativa, puesto
que tienen consciencia de que su labor afecta en varios aspectos. Como se ha podido evidenciar previamente, la
gestión educativa implica el desarrollo de tres áreas, cada una con el mismo grado de importancia que la anterior,
puesto que un óptimo desempeño de gestión, implica una visión integral de las necesidades de la institución, tanto
a nivel administrativo como pedagógico y comunitario; ya que la administración de una institución educativa no
implica solamente velar por la correcta distribución de recursos y finanzas; también implica desarrollar planes
de crecimiento académico, motivar a los docentes a capacitarse, a continuar mejorando sus habilidades, prestar
atención a las necesidades de la comunidad educativa y tomar pasos dirigidos a satisfacer esas necesidades.


5.     Referencias bibliográficas
Abanto, S., Escobar, L., Berrospi, V., & Escalante, M. (2023). Liderazgo transformacional y gestión educativa en
cuatro colegios de educación pública en Villa Marı́a del Triunfo. Lima. IGobernanza, 6(23), 237–263.

Alarcón, J., & Campana, A. (2022). Liderazgo tranformacional y gestión educativa en instituciones educati-
vas nivel secundaria – UGEL Maynas – Loreto, 2018.

Apaza, M., & Rivera, J. (2022). La gestión educativa como factor de calidad en las instituciones educativas
públicas. Horizontes, 6(25), 1367–1374.

Care. (2023). 5 cifras alarmantes en la educación en el Perú.

Cruz, L., & Cruz, R. (2023). Planeamiento estratégico y gestión educativa en instituciones educativas secun-
darias del distrito de Orurillo. Micaela Revista de Investigación, 4(1), 19–24.

Garcı́a, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de
San Ignacio, Perú. Revista Educación, 45(2).

2962            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 23 (2023)


Mejı́a, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos en la educación básica regular.
Revista Publicando, 8(29), 79–86.

Padilla, O., & Vargas, J. (2023). El liderazgo en la gestión del director. Revista Andina de Educación, 6(1).

Porras, M., Cabrejos, J., Vargas, G., & Berrocal, S. (2021). Gestión educativa y satisfacción laboral docente
en la Institución Educativa República de Chile, Lima. Dilemas contemporáneos: Educación, Polı́tica y Valores,
8(3).

Quispe-Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente. Investigación Valdiza-
na, 14(1), 7–14.

Ramı́rez, M. (2020). Gestión educativa y práctica docente: Reflexiones sobre la dimensión investigativa. Cien-
cia y Educación, 1(2), 48–64.

Suarez, L. (2023). Competencias funcionales y calidad de la gestión educativa en una institución educativa,
UGEL 01, SJM. Ciencia Latina Revista Multidisciplinar, 7(4), 9182–9197.

UNESCO. (2020). América Latina y el Caribe. Inclusión y educación: Todos y todas sin excepción.

Vega, L. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente. Ciencia y Educación, 1(2), 19–28.