Doi
                                                                                                   Artículo Original


 Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de
                                                 la calidad educativa


          Strategic plan for prevention and restoration of values for the improvement of educational quality


Autor
Henry Nickeil Díaz Déggola. https://orcid.org/0000-0003-4781-1268
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, Perú.
henrydiaz770@hotmail.com

Fecha de recibido: 2019-10-07
Fecha de aceptado para publicación: 2020-05-22
Fecha de publicación: 2020-06-30




Resumen
Para lograr la Calidad Educativa, se necesita realizar una transformación de la gestión
educativa, eso implica una serie de acciones relacionadas entre sí, las que en conjunto
constituyen un proceso sistemático de cambio, el cual deberá ser diseñado y conducido por el
director y la plana docente de la Institución Educativa, así como de todos los actores
involucrados en ella. La presente investigación, ha permitido identificar problemas
relacionados con la calidad educativa, y propone como objetivo: Diseñar un plan estratégico
de prevención y restauración de valores para mejorar la Calidad Educativa de los Alumnos
del 3º, 4º y 5º de Secundaria de la I.E PNP Juan Ingunza Valdivia. La investigación es
descriptiva propositiva, diseño no experimental, trasversal, se empleó un cuestionario, escala
de Likert. Los resultados confirman la necesidad de proponer un plan estratégico para mejora
de la calidad educativa.
Palabras clave: Calidad educativa; plan estratégico; prevención; valores.

     Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.




Abstract
In order to achieve Educational Quality, it is necessary to transform educational management.
This implies a series of interrelated actions, which together constitute a systematic process of
change, which must be designed and led by the director and the teaching staff of the
educational institution, as well as all the actors involved in it. The present investigation, has
allowed to identify problems related to the educational quality, proposes like objective: To
design a strategic plan of prevention and restoration of values to improve the Educative
Quality of the Students of 3º, 4º and 5º of Secondary of the I.E PNP Juan Ingunza Valdivia.
The research is descriptive, propositive, non-experimental design, transversal, a questionnaire
was used, Likert scale. The results confirm the need to propose a strategic plan to improve the
quality of education.
Keywords: Educational quality; strategic plan; prevention; values.


Introducción
En la actualidad el Sistema Educativo Peruano presenta serias deficiencias, relacionadas con
la capacidad de gestión e ineficiencia de las personas que se encuentran dirigiendo el Sistema
Educativo Peruano; problemas de corrupción, mala administración de los recursos, así como
incapacidad moral son algunos de los más frecuentes.
Por otro lado, en su mayoría los escolares peruanos principalmente de escuelas estatales y de
las zonas rurales, son los más perjudicados, esto como producto de las malas prácticas y
carencias en la administración de los recursos que se manejan en el ministerio de educación,
así como también por la problemática interna que atraviesa el país, violencia en las calles,
pandillaje, sicariato, crimen organizado y la pérdida de los valores morales en nuestra
sociedad, como también problemas de índole familiar que afectan seriamente el rendimiento
de los escolares.
Toda esta problemática señalada se ve reflejada en el bajo rendimiento de los escolares
quienes presentan problemas relacionados al bajo nivel de comprensión lectora, así como de
matemáticas y ciencias. Según información proporcionada por el Instituto Nacional de
Estadística e Informática (2018) para el año 2017, se registraron 440 mil 591 adolescentes
con edades comprendidas entre 14 a 19 años de edad, en una condición denominada ni


                                                                      60

    Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




estudia ni trabaja NINI (Cabezas, 2015), este grupo de adolescentes representaba un el 15,1%
del total de población de ese rango de edad.
En tal sentido, se puede corroborar que en el sistema educativo peruano, existe una marcada
diferencia de oportunidades, signada por circunstancias discriminatorias tales como: el lugar
de procedencia, el género, pertenecer a un grupo étnico determinado (Escobal et al., 2012) de
igual manera Ctler y Cuenca            (2011) agregan que la desigualdad educativa es una
problemática que se presenta en todos los niveles del sistema educativo, desde la etapa inicial
hasta la educación universitaria, y que ocasiona fuertes limitantes para el acceso a la
educación de las fracciones más vulnerables.
Dada la situación actual de desempeño del sistema educativo peruano, se requiere priorizar a
mediano plazo, que los alumnos logren mejorar sus habilidades personales y educativas, para
esto se debe tomar como base otras experiencias de sistemas educativos que han registrado
una mejora significativa en su ejercicio, para lo cual se debe realizar un trabajo planificado,
que permita establecer una secuencia de los objetivos y metas a seguir de acuerdo al nivel de
desempeño, que debe guardar relación con las capacidades institucionales y de gestión, así
como un manejo adecuado de los recursos humanos y financieros. Para ello se deben tomar
en cuenta las siguientes recomendaciones de Ñopo y Kitmang (2016) al expresar, que para
mejorar el sistema educativo peruano se requiere:
     Es necesario la generación de conocimiento sobre la toma de decisiones en base a
     evidencia y experiencias anteriores. En este sentido, es necesario el desarrollo de meta
     análisis que permitan comparar la costo-efectividad de diversas intervenciones en
     diversos ámbitos. Más allá de ello, es necesario entender los mecanismos que permiten
     la obtención de resultados (p. 29).
En consecuencia, lograr una adecuada y eficaz gestión institucional educativa presenta un
gran reto que tienen que enfrentar las personas que se encuentran al frente del Sistema
Educativo Peruano, así como también aquellas que llevan la administración de las diferentes
Instituciones Educativas, sean estas particulares o estatales, si se quiere conseguir un
verdadero cambio en el sistema educativo. Por ello, se debe realizar un trabajo planificado y
ordenado, en base a objetivos y metas que direccionen y encaminen la educación hacia ese
gran cambio y mejora continua que se espera, y que a su vez permita estar en condiciones de
competir con otros sistemas educativos de calidad internacional.

     Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.




Si se explora la realidad educativa local, en sesión de Consejo de Ministros del Gobierno
Peruano, declara en estado de emergencia a la provincia Constitucional del Callao. Según lo
establecido, el Decreto Supremo Nº 083-2015-PCM (2015) la medida se tomó para
restablecer el orden interno afectado por el incremento del índice delictivo en dicha provincia,
en la que operan organizaciones delictivas dedicadas al tráfico ilícito de drogas, que conlleva
a la comisión de otros delitos, tales como sicariato, homicidios, lesiones y otros.
Como se puede constatar, a diario se presentan innumerables problemas en las diferentes
instituciones educativas a nivel nacional, en la presente investigación se tomó la Prevención y
Restauración de Valores como medios generadores de calidad educativa en la I.E PNP Juan
Ingunza Valdivia del Callao, para lo cual se identificó la problemática antes mencionada y
que afecta a los diferentes actores en su vida diaria.
A pesar de que existe un interés por generar nuevos y mejores procesos en el sistema
educativo, se debe empezar por fortalecer los valores, la ética y la moral dentro de los
diferentes actores de la institución educativa, labor que debiera empezar en los hogares y
complementarse en los colegios; en este contexto se pretende fortalecer la relación entre
alumnos, padres, docentes y directivos, para lo cual es de vital importancia un trabajo
planificado y en equipo y donde el Plan Estratégico de Prevención y Restauración de Valores
se convierte en herramienta clave para la mejora continua de la Calidad Educativa, en tal
sentido “Educar en valores significa contribuir a la formación integradora del individuo,
porque los valores no se enseñan y aprenden de igual modo que los conocimientos y las
habilidades”(Larios, 2017, p 73).
Se debe enfatizar que, para mejorar la calidad educativa, es necesario realizar una
transformación de la gestión educativa, eso implica una serie de acciones relacionadas entre
sí, las que en conjunto constituyen un proceso sistemático de cambio, el cual debe ser
diseñado y conducido por el director y la plana docente de la institución educativa, así como
de todos los actores involucrados en ella. Este proceso de cambio se inicia con un análisis
interno, el cual estará orientado a establecer acciones dedicadas a la evaluación e
identificación de áreas críticas, para luego establecer estrategias que permitan revertir esta
situación, orientándolas hacia la planeación continúa (planeamiento estratégico), en el cual se
deben de formular objetivos y metas realizables a corto y mediano plazo, una vez cumplidos


                                                                      62

    Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




realizar una evaluación de los resultados y logros alcanzados, para luego tomar decisiones o
reformular los objetivos propuestos de manera tal que se encamine a la institución Educativa
hacia la mejora continua.
Esta mejora continua, tiene que ir de la mano con una adecuada gestión escolar, la cual debe
de involucrar a todos los actores que integran una Institución Educativa, articulando acciones
de conducción y orientación de todos los componentes que la conforman, cuya finalidad
deberá ser el cumplimiento de los objetivos institucionales previstos en el Plan Estratégico
Institucional.
Un plan estratégico, se emplea como una herramienta en la que la alta dirección de una
empresa recoge las decisiones estratégicas corporativas que ha adoptado tomando como
referencia a lo que se espera realizar en los tres próximos años, a fin de generar una empresa
más competitiva que se enfoque en satisfacer las expectativas de sus diferentes grupos de
interés (Sainz, 2017, p. 30).
El plan estratégico suele ser una de las herramientas más usadas en el área de negocios, tiene
sus orígenes a mediados del siglo XX, con el transcurrir del tiempo ha ido mejorando sus
métodos y generando diversos aportes a las investigaciones en el campo de los negocios,
“Este se plasma en un instrumento de aprobación donde resumimos los grandes arbitrajes que
van a ubicar en nuestro camino hacia la misión excelente” (Figueroa et al.,2017, p. 25).
Si se extrapola este concepto al ámbito educativo, se debe recalcar que en un plan estratégico
se diseña una proyección de la institución, igualmente se deben señalar los pasos para obtener
la visión que se ha propuesto, donde regularmente los planes se convierten en acciones
(tendencias, metas, objetivos, reglas, verificación y resultados). El plan estratégico será un
instrumento que promueve la realización de los objetivos de la institución, cumplir su visión y
realizar una proyección de sus metas a largo plazo. (Figueroa, et al. 2017, p. 25)
No obstante, el planeamiento estratégico en el espacio educativo, puede entenderse señalando
lo que afirma Sánchez (2005, p. 75) como:
      Un proceso colectivo centrado en lo pedagógico, que fija pautas para una actuación
      integrada con la mirada puesta en el largo plazo, estableciendo un sistema continuo de
      toma de decisiones, identificando programas, proyectos y cursos de acción específicos,
      formulando indicadores de seguimiento y evaluación de los resultados, e involucrando a
      los actores internos y externos a lo largo de todo el proceso.

     Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.




En relación al desarrollo del plan estratégico en las instituciones educativas, lo más
recomendado es seguir una serie de pasos para hacer más eficaz el instrumento, al respecto
autores como Lavín y Del Solar (2000) proponen lo siguiente:
   • En primer lugar, realizar un auto diagnóstico de la gestión escolar, lo cual dará origen
        al análisis de los nudos de gestión que impiden el logro de los objetivos y los nodos
        que potencian sus logros.
   • En segundo lugar, el resultado de la discusión y las conclusiones permitirá que se
        tenga un conocimiento más amplio sobre lo que se busca en la construcción de la
        visión y la misión y así determinar los objetivos más eficazmente.
   • En tercer lugar, al establecer la misión, se establecen los objetivos generales a
        mediano y a largo plazo, de estos derivan las estrategias que se van a emplear para
        desarrollar el plan.
   • Por último, a fin de concretar los programas de acción en el primer año de ejecución
        del proyecto educativo institucional, se propone llevar a cabo un “Plan Anual
        Operativo, en el cual se estipulan los proyectos específicos a través de los cuales se
        operacionalizará el proyecto educativo institucional” (p. 49)
Es preciso recalcar, que una educación de calidad está dirigida a satisfacer las metas del
conjunto de los sectores que integran a la sociedad, y se requiere que cumplir a cabalidad los
propósitos planteados, que emergen de procesos culturales y sociales y en los cuales se
persigue aprovechar los recursos que se tienen para que los beneficios sociales y económicos
obtenidos sean distribuidos de una manera equitativa entre los diversos sectores que
conforman a la sociedad (Muñoz, 2003).
Según (Larios, 2017) la educación en valores debe contribuir a que:
     El proyecto de vida de un individuo se convierta en un modelo sobre la base de aquellas
     orientaciones de la personalidad que definen el sentido fundamental de su vida, como el
     conjunto de representaciones mentales sistematizadas sobre cuya base se configuran las
     actitudes y disposiciones teóricas del individuo, y que para ejercer una dirección
     autentica de la personalidad, este modelo debe tomar una forma determinada en la
     actividad social del individuo y en las relaciones con las personas (pp. 72- 73).




                                                                      64

    Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




En este sentido, la presente investigación tiene como objetivo: Diseñar un plan estratégico de
prevención y restauración de valores para mejorar la Calidad Educativa de los Alumnos del
3º, 4º y 5º de Secundaria de la I.E PNP Juan Ingunza Valdivia.
Metodología
En la investigación se planteó un estudio de tipo descriptivo propositivo, en este caso se
describió o caracterizo el conocimiento sobre el Plan Estratégico y la Calidad Educativa en la
I.E PNP “Juan Ingunza Valdivia del Callao. Además, es propositiva, ya que el fin de la
investigación es mejorar la Calidad Educativa en la I.E PNP “Juan Ingunza Valdivia del
Callao, a través de la formulación de una propuesta de plan estratégico de prevención y
recuperación de valores de los alumnos del 3º, 4º Y 5º de secundaria de la I.E PNP Juan
Ingunza Valdivia.
El diseño es no experimental, trasversal. La muestra fue intencional de 38 individuos
correspondiente al personal administrativo y docentes de la mencionada institución, la técnica
fue la encuesta y como instrumento un cuestionario de 31items, bajo la escala de Likert
(Siempre, Casi siempre, Regularmente, Casi nunca, Nunca), la técnica de análisis de datos
aplicada fue estadística descriptiva.


Resultados y Discusión
Se muestra a continuación el análisis de los resultados producto de la aplicación del
cuestionario al personal administrativo y docente Figura 1 (Ver Anexo), a nivel general se
observó que el 70% regularmente realizan el análisis FODA para el diseño anual del plan
estratégico institucional (PEI), a su vez el 50% reflejo que el diagnóstico situacional
DGOAIE (2015) no es el adecuado con respecto a la situación vulnerable del fortalecimiento
de valores, dado que existe muchos riesgos que afectan a los estudiantes en su etapa de
adolescentes, así mismo un 50% arrojo que casi nunca existe coherencia en la realimentación
en la comunicación, lo cual es preocupante para el desarrollo de la claridad, sencillez,
cooperación, estima, respeto, responsabilidad y coherencia en los estudiantes (Del Salto
Bello, 2015).
Mientras que el 55% casi nunca favorece la participación del alumnado en la solución de
problemas académicos y en la vida diaria, por lo que es pertinente elaborar la programación

     Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.




de actividades con participación de los agentes educativos y desarrollar la habilidad para
generar nuevas ideas y soluciones para la prevención y restauración de los valores.
Al respecto, (Pinto-Archundia (2016) y Díaz (2017), señala que los valores son guías
intrínsecas de cada ser humano, donde los pensamientos, palabras, sentimientos y acciones
deben se orientadas por la familia y la escuela no solo para vivir en una sociedad más humana
sino para respetar las singularidades de este mundo diverso. Dado que actualmente en el
contexto escolar donde se vive es muy complejo, debido a que los estudiantes desconocen el
valor de la amistad, el amor, el respeto, la solidaridad, la responsabilidad, generando un
desapego y una convivencia donde no se da lo que no se tiene.


Propuesta
Plan Estratégico de prevención y Recuperación de Valores de los Alumnos del 3º, 4º Y 5º de
Secundaria de la I.E PNP “Juan Ingunza Valdivia del Callao
La educación en valores debe de promover espacios de participación en un auténtico proceso
de desarrollo personal-social. El Programa Educativo denominado “Valores y Disciplina en
los Colegios de la Región Callao”, estará dirigido a los estudiantes del 3º, 4º y 5º año de
estudios del nivel secundaria, del VII Ciclo, de la modalidad de Educación Básica Regular
(EBR), en los colegios del ámbito de la jurisdicción de la Región Callao.
Esta propuesta aborda las prácticas restaurativas como medida correctiva en la recuperación
de valores en los estudiantes de la Institución Educativa PNP “Juan Ingunza Valdivia del
Callao; las prácticas restaurativas están dirigidas a fomentar la unión social de todos los
miembros de una comunidad en sus diversos grados de interacción, desde las vivencias
interpersonales cotidianas hasta aquellas que involucran a los integrantes de una comunidad
en la toma de decisiones, su ejecución puede llevarse a cabo en diferentes ámbitos.


Actores educativos del Programa de Valores y Disciplina
El Plan estratégico contempla de manera técnica y organizativa a los tres niveles de
educación de la P.N.P. “Juan Ingunza Valdivia”; sin embargo, su campo de acción está
dirigido directamente a alumnos de 3º, 4º y 5º de secundaria, por lo que moviliza
exclusivamente a los siguientes actores:


                                                                      66

    Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




     a)     Director y subdirectores.
     b)     Subdirector de valores y disciplina.
     c)     Psicóloga escolar.
     d)     Estudiantes de 3º, 4º y 5º de secundaria.
     e)     Docentes de las áreas curriculares de PFRH Y FCC., de 3º, 4º y 5º de secundaria.
     f)     Docentes de todas las áreas curriculares.
     g)     Docentes tutores.
     h)     Auxiliares de educación.
     i)     Padres y madres de familia.
     j)     De más actores de la comunidad.


Comité de Tutoría, Valores y Disciplina.
Es la instancia encargada de organizar y articular la acción tutorial en la I.E PNP “Juan
Ingunza Valdivia”, en coordinación permanente con el psicólogo escolar, el subdirector de
disciplina y los demás miembros de la comunidad educativa. El desarrollo de esta acción debe
considerar los diversos aspectos que inciden en la formación en valores y disciplina escolar
de los estudiantes, sobre todo los que afectan su calidad de vida, su educación integral y el
logro de sus aprendizajes.
El comité de tutoría, valores y disciplina informa y rinde cuentas de su gestión al director,
Sub director de disciplina y CONEI.


Comité de Tutoría, Valores y Disciplina:
     a) Promueve la incorporación de los objetivos de la tutoría, en el marco del Programa
          Valores y Disciplina, en Proyecto Educativo Institucional (PEI), y el Proyecto
          Curricular de la Institución Educativa (PCI); así como la inclusión en el Plan Anual
          de Trabajo (PAT).
     b) Asegura que las actividades y acciones de tutoría, valores y disciplina respondan al
          diagnóstico de las necesidades e intereses de los estudiantes en el marco del
          programa.
     c) Coordina con los docentes tutores la elaboración del plan tutorial del aula y las
          sesiones de tutoría en el marco del programa.

     Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.




      d) Contribuye a la promoción e implementación de la convivencia democrática entre
          los estudiantes.
      e) Realiza reuniones periódicas entre tutores y docentes de las áreas curriculares para el
          intercambio de sus experiencias y el apoyo mutuo.
      f) Promueve reuniones periódicas entre tutores y padres de familia de sus respectivas
          secciones (al menos cuatro reuniones durante el año), para tratar temas relacionados
          con la orientación de los estudiantes, en el marco del Programa Valores y Disciplina.
      g) Promueve el establecimiento de alianzas con otras instituciones para el
          fortalecimiento de la tutoría, valores y disciplina, en el marco de los lineamientos y
          orientaciones del Programa Valores y Disciplina.


Conclusiones
Para alcanzar el nivel educativo deseado, así como una adecuada formación de los
estudiantes, es necesario en gran medida el compromiso cohesión de todos los actores y
agentes involucrados en la educación. Así mismo se debe realizar un seguimiento de los
avances, evaluación y control del planeamiento estratégico; es en tal sentido que se ha creído
conveniente realizar las siguientes recomendaciones.
El liderazgo es un factor muy importante dentro de la dirección de una institución, lo cual
permitirá con una visión estratégica, encaminar a la institución hacia la consecución de los
objetivos y metas institucionales trazados; es en tal sentido que se debería crear una comité u
organismo encargado del control y ejecución de lo planeado, así como del establecimiento de
estrategias medidas correctivas pertinentes que aseguren el éxito del Plan estratégico.
Se exhorta a la dirección y personal docente, promover y fortalecer la relaciones entre el
personal y los padres de familia, poniendo mayor énfasis con padres de alumnos en riesgo de
fracaso escolar, proporcionándoles una atención personalizada y que contribuya a disminuir
la reprobación y deserción escolar; manteniendo una comunicación constante, que les permita
a los padres conocer cómo se encuentra el nivel de aprovechamiento de sus hijos, con la
finalidad de coordinar y establecer estrategias específicas para su atención oportuna.
Se recomienda que para poner en práctica la propuesta de investigación, se conforme un
equipo multidisciplinario que permita ejercer una supervisión y orientación integra a los


                                                                      68

    Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




alumnos, el cual deberá estar conformado por el Director, Docentes, personal Administrativo,
Auxiliares, Psicólogos, Asistenta Social como actores y responsables de la educación de
nuestros hijos y el apoyo incondicional de los padres de familia, familiares, Autoridades y
demás organismos que apuestan por la educación del país.
Finalmente, nuestro Plan de prevención y restauración de valores, descansa su proceso en el
desarrollo de valores cívicos y ciudadanos, pero lo más importante, respetando el principio de
libertad y el honor de los menores, valorándolos como sujetos de derechos, no somos
participes del abuso ni la violencia, actuamos de la mano con el marco legal que atiende y
engloba a los niños y adolescentes sin excepción y caminamos con la Justicia y la Equidad
dándole y otorgándole a cada miembro lo que se merece; es decir que la sanción como medio
correctivo es necesaria para fortalecer y desarrollar aquello que le hace falta a nuestros niños
y adolescentes y la premiación como medio de estímulo es un medio para alentar las buenas
acciones y la construcción positiva de una personalidad acorde a las necesidades sociales.


Referencias Bibliográficas
Cabezas, G (2015). Los NINI desde sus trayectorias educativas y laborales. Seguimiento a
       una           cohorte           de          estudiantes.           PNUD                 Recuperado:
       https://www.undp.org/content/dam/rblac/docs/Research%20and%20Publications/Rep
       ository/Chile/UNDP-RBLAC-Los(NINI)CL.pdf

Ctler, J., & Cuenca, R. (Eds.). (2011). Las desigualdades en el Perú: Balances críticos.
       Instituto          de           Estudios           Peruanos.            Recuperado              de:
       http://www.jstor.org/stable/j.ctt9qdvhd.

Decreto Supremo Nº 083-2015-PCM (2015) ,04 de diciembre 2015. Diario Oficial El peruano
       (2015). Recuperado de: https://busquedas.elperuano.pe/normaslegales/declaran-el-
       estado-de-emergencia-en-la-provincia-constitucio-decreto-supremo-n-083-2015-pcm-
       1320213-1/

Del Salto Bello, M. W. (2015). Educación en valores: propuesta de una estrategia.
       MEDISAN. 19(11),1421

Díaz, N (2017). Desarrollo del valor de la autoestima, mediante tres técnicas de programación
       neurolingüística. Revista Educación en Valores. Vol. 1(27), 47-60

     Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.




Dirección General de Ordenación Académica e Innovación Educativa, DGOAIE. (2015). Plan
        estratégico para la mejora de la convivencia y la participación en los centros
        educativos                 del             Principado                  de            Asturias.                Consultado      en
        https://www.educastur.es/documents/10531/40250/2017-12_cen-orienta_conivencia-
        plan.pdf/8eca3c5f-9a91-43fb-80d5-1d1aa905a4da

Escobal, J., Saavedra J. y Vakis, R. (2012). ¿Está el piso parejo para los niños en el Perú?
        Medición y comprensión de la evolución de las oportunidades. Lima: Banco Mundial
        y GRADE.

Figueroa, M., L., Paladines, M., J., Paladines, M., J., Caicedo, P., C., y Romero, C., M.
        (2017). Modelo de plan estratégico de sistemas para la gestión y organización a
        través de una plataforma informática. Alicante: Editorial área de innovación y
        desarrollo.

Instituto Nacional de Estadística e Informática (2018). Adolescentes que no estudian ni
        trabajan y su condición de vulnerabilidad. Colección poblaciones vulnerables. Lima.

Larios Gómez Emigdio. (2017). Educación en Valores. Revista RAITES. 3. 6. 69-87.

Lavin, S. y Del Solar, S., (2000). El proyecto educativo institucional como herramienta de
        transformación de la vida escolar. Santiago de Chile: LOM Ediciones /PIIE.

Muñoz, J., M., (2003). La calidad de la educación: controversias y retos para la Educación
        Pública. Educatio siglo XXI: Revista de la Facultad de Educación, ISSN 1699-2105.
        N. º20-21.

Ñopo, H. y Kitmang, J. (2016) Balance de Investigación en Políticas Públicas 2011 - 2016 y
        Agenda de Investigación 2017 – 2021. GRADE Grupo de Análisis para el Desarrollo.
        Lima.

Pinto-Archundia, R. (2016). La importancia de promover los valores del hogar hacia las
        escuelas primarias. RA XIMHAI. 12, 271-283.

Sainz de V., J., M. (2017). El plan estratégico en la práctica. Madrid: ESIC editorial.




                                                                      70

    Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




Sánchez, M., E., (2005). Para un planeamiento estratégico de la educación: elementos
       conceptuales y metodológicos. Argentina: Editorial Brujas.


Anexos
Ejes estratégicos:


    PROGRAMAS EJES                                 DEFINICIÓN

                              Fortalecimiento      Considera necesario, contextualizar y priorizar
                              de las áreas de      los contenidos y estrategias de aprendizaje
                        I
                              FCC y PFRH de        teórico-práctico de las áreas de F.C.C. y de
                              acuerdo a la         P.F.R.H., con docentes confiables y
                              realidad del         mediadores con el ejemplo. Se elaborará y
                              Callao.              distribuirá materiales educativos pertinentes.
                                                   Las actividades se desarrollarán
                                                   articuladamente con las acciones de las otras
                                                   áreas educativas del currículo escolar.
                                                   Promoverá valores transversales.

                              Fortalecimiento      Se dará énfasis a la formación personal-social
                              de la tutoría y      (ejemplo: Prevención del acoso escolar,
                        II
                              orientación          Bullying, defensa de la vida, conducta de
    “Valores y
                              educativa con el     riesgo, Educación Sexual Integral, etc.),
    Disciplina en
                              aporte de los        Convivencia y Disciplina Escolar y Salud
    las II.EE de la
                              psicólogos           Mental. Tiene carácter holístico, preventivo y
    Región Callao”
                              escolares.           de contención emocional en lo personal y
                                                   grupal. Promoverá valores transversales.
                                                   También participan activamente los directivos,
                                                   padres de familias, lideres escolares y actores
                                                   comunitarios. Se fortalecerá la Coordinación
                                                   de la Tutoría y Orientación Educativa.

                              Priorización de la   Se desarrollará un protocolo de instancias y
                              disciplina escolar   actores para tomar y mantener las sanciones
                        III

Henry Nickeil Díaz Déggola.” Plan estratégico de prevención y restauración de valores para la mejora de la calidad educativa”.

                                      con valores bajo                oportunas, proporcionales, restrictivas y
                                      el liderazgo y la               reparadoras de las faltas en un contexto
                                      gestión de un                   educativo que no permita la impunidad. Se
                                      subdirector de                  pondrá trasmiten atención a las conductas
                                      disciplina escolar              positivas. Debe ir acompañado con un trabajo
                                      a tiempo parcial                tutorial. Coordina con los subdirectores,
                                      en la I.E.                      psicólogos, docentes, tutores y auxiliares bajo
                                                                      el liderazgo del director.

                                      Participación de                Se trata de un programa integral para asegurar
                               IV la comunidad                        estímulos convergentes desde los espacios
                                      educativa a través              comunitarios, así como promover e intervenir
                                      de intervenciones               ante situaciones que pongan en peligro la
                                      articuladas con                 integridad personal de los alumnos y alumnas.
                                      brigadas de PP.                 Se dará énfasis a la Formación de Brigadas de
                                      FF, Las iglesias,               Padres de Familia, a la Policía Escolar,
                                      Ministerio                      fortalecimiento de los Municipios Escolares,
                                      público y la PNP                Brigadas de Auto Protección Escolar
                                      para el desarrollo              (BAPES), así como el desarrollo de
                                      y practica de                   actividades de apoyo comunitario y otras
                                      valores de                      formas de la participación estudiantil. Todo
                                      disciplinarios                  ello en un contexto de construcción de
                                                                      seguridad ciudadana.




                                                                 72

Revista San Gregorio, 2020, No.39. Abril-Junio (59-73) ISSN 1390-7247, e. ISSN 2528-7907




                  Figura 1. Elementos del Plan Estratégico en Valores.