DOI 10.21573/vol36n12020.95673


Disputas por el derecho a la educación y la educación pública
    en América Latina: políticas, instituciones y sujetos en la
                                gubernamentalidad neoliberal

      Disputas pelo direito à educação e educação pública na América Latina:
                políticas, instituições e sujeitos na governabilidade neoliberal
   Disputes over the right to education and public education in Latin America:
              policies, institutions and subjects in neoliberal governmentality
                                                                         MARÍA ELENA MARTÍNEZ
                                                       Orcid Id: http://orcid.org/0000-0002-8580-0300
                                                       Universidad Nacional de La Plata – Argentina.
                                                                         VIVIANA ISABEL SEOANE
                                                       Orcid Id: http://orcid.org/0000-0002-8702-7147
                                                       Universidad Nacional de La Plata – Argentina.

             Resumen: El neoliberalismo está dominando la vida político-institucional y social
             de las democracias latinoamericanas, cambiando la concepción de lo político. La
             gubernamentalidad neoliberal produce renovadas formas de mercantilización
             y privatización en la educación pública, imponiendo modelos empresariales
             a la gestión escolar y reestructurando las relaciones de trabajo en el sistema
             educativo. Estos cambios en las estructuras y formas de gobierno de la educación
             se orientan a producir subjetividades sumisas, impidiendo cualquier forma de
             crítica en el campo de la educación.
             _____________________________________________________________
             Palabras clave: Democracia. Neoliberalismo. Educación pública. América
             Latina.

             Resumo: O neoliberalismo está dominando a vida político-institucional e social das democracias
             latinoamericanas, transformando a concepção do que é político. A governabilidade neoliberal
             produz novas formas de mercantilização e privatização na educação pública, impondo modelos
             empresariais à gestão escolar e reestruturando as relações de trabalho no sistema educativo.
             Essas mudanças nas estruturas e formas de gestão da educação produzem subjetividades
             submisas, impedindo qualquer forma de crítica no campo da educação.
             _____________________________________________________________
             Palavras-chave: Democracia: Neoliberalismo; Educação Pública; América Latina.




                                                   RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020     17

                    Abstract: Neoliberalism is dominating the political-institutional and social life
                    of Latin American democracies, changing the concept of politics. Neoliberal
                    governance produces renewed forms of commercialization and privatization
                    in public education, imposing business models on school management, and
                    restructuring labor relations in the education system. These changes in the
                    structures and forms of government of education are oriented to producing
                    submissive subjectivities, preventing any form of criticism in the field of
                    education.
                    _____________________________________________________________
                    Keywords: Democracy. Neoliberalism. Public education. Latin America.


                                            DESARROLLO

         Hacia finales del año 2018 un medio de prensa hegemónico de orientación
conservadora publicaba en Argentina una noticia bajo el título “La democracia
pierde atractivo en la región: la mayoría no la prefiere como forma de gobierno”1.
Su redactor afirmaba que, según el sondeo anual de Latinobarómetro, “sólo una
minoría de la población de los países de nuestra región consideraba a la democracia
como una forma preferible de gobierno”. Basándose en esa encuesta de opinión,
presentaba como ejemplos que solamente un 34% de los habitantes de Brasil y
un 38% de México se inclinaban por la democracia como forma de gobierno, en
tanto que, al resto de la población de esos países, les resultaba indistinto vivir bajo
un régimen democrático o bajo uno no democrático o autoritario.
         Este texto periodístico expone, sin eufemismos, el punto de vista de
los sectores dominantes en América Latina que se proponen difundir e imponer
una visión de los pueblos de la región como indiferentes o desinteresados con
respecto a los regímenes políticos democráticos. Estos mismos sectores, a la vez,
han venido incesantemente desarrollando estrategias para debilitar a los Estados
a lo largo de varias décadas, a fin de cambiar la base de sustentación política de
los estados democráticos que no será ya la voluntad popular, sino los intereses del
establishment financiero y económico global.
         Desde mediados del siglo XX, como afirma Brown (2017, p. 5), estos
grupos se han propuesto apropiarse del Estado para hacerlo actuar abiertamente
como un Estado capitalista a favor del capital. Así, plantea que “más que sólo
saturar el significado y el contenido de la democracia con valores de mercado,
el neoliberalismo ataca los principios, las prácticas, las culturas, los sujetos y las
instituciones de la democracia entendida como el gobierno del pueblo”.

1           GUILLEMÍ, Rubén. La democracia pierde atractivo en la región: la mayoría no la prefiere
como forma de gobierno, La Nación, Buenos Aires, 9 nov. 2018. https://www.lanacion.com.ar/2189854-la-
democracia-pierde-atractivo-en-la-region-la-mayoria-no-la-prefiere-como-form



18     RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

         El neoliberalismo frecuentemente es presentado por sus defensores
como una concepción prevalecientemente económica centrada en políticas de
y para el mercado que, como señala Wacquant (2011), están marcadas por “la
desregulación laboral, la movilidad del capital, la privatización, un programa
monetario de deflación y autonomía financiera, la liberalización del comercio, la
competencia entre zonas y la reducción de la tributación y los gastos públicos”
(p.13). Sin embargo, esta visión acotada y reduccionista intenta ocultar que en
realidad se trata de “un proyecto político transnacional destinado a reconstruir el nexo
del mercado, del Estado y de la ciudadanía desde arriba” (p.13).
         Cuando nos referimos al establishment económico y financiero aludimos
a los grupos de empresarios y ejecutivos de grandes bancos y empresas, políticos
y administradores que operan desde dentro del Estado en favor de los intereses
de esos grupos y a funcionarios y expertos de organizaciones internacionales de
diverso tipo como la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE), la Organización Mundial del Comercio (OMC), Banco Interamericano
de Desarrollo (BID), Fondo Monetario Internacional (FMI), Banco Mundial
(BM), Unión Europea (UE) y Organización de Estados Iberoamericanos (OEI)
que, entre otras definiciones, vienen condicionando líneas de financiamiento a
la aceptación de sus recomendaciones respecto de las políticas educativas que
deberán ser impulsadas por los gobiernos de nuestros países.
         Así, el neoliberalismo contemporáneo “es, ante todo, un proyecto
económico-político de clase y no solamente un programa de políticas públicas”
(PUELLO-SOCARRÁS, 2013, p. 17-19). Podemos afirmar que existe una
gobernanza neoliberal (una racionalidad rectora) que elimina la distinción entre
las empresas estatales, de negocios, sin fines de lucro y no gubernamentales no
sólo en la forma de una alianza público-privado -presente desde los años ochenta
del siglo XX y que se conoce como Nueva Gestión Pública-, sino sobre todo por
un modelo de negocios que impregna todas estas organizaciones y estructuras
político-sociales. En palabras de Brown (2017, p. 164), “gobernanza incluye y
señala una fusión importante de las prácticas políticas con las de negocios, tanto
en el nivel administrativo como en el de provisión de bienes y servicio”. Implica
un modo específico de gobierno y expresa mucho más que el acto de gobernar,
así como la participación de una amplia variedad de agentes no estatales en el
gobierno.
         La gobernanza neoliberal supone, entonces, un cambio en la
conceptualización del poder, de la práctica y de su administración. El poder se
torna disperso y relacional, tal como lo definiera Foucault, característica que
es explotada en beneficio propio por todos aquellos grupos que participan del
gobierno en sentido amplio. Así, el neoliberalismo cambia la noción de lo político

                                             RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   19

inscribiéndola en la lógica del campo gerencial o administrativo eliminando, de
este modo, el componente de antagonismo y hostilidad que constituye lo político,
es decir, la condición misma de existencia de la democracia y del respeto al
pluralismo. La gobernanza neoliberal se propone desplazar los enfrentamientos y
las pasiones a la esfera privada, en lugar de movilizarlas.
          Reducida a su forma procedimental, la democracia -como propone
Brown (2017)-, se configura como un régimen diferente y separado de la
política, vaciándola de participación ciudadana en la medida en que los agentes
no intervienen en la definición de parámetros y restricciones en el acceso a los
recursos y bienes, ni en las tendencias que siguen las políticas públicas.

                   La repercusión de esta racionalidad neoliberal en las reformas educativas está
                   marcada por la introducción de cambios en el sistema educativo orientados hacia
                   a) la incorporación en el funcionamiento de los centros escolares de la gestión
                   empresarial; b) la creciente flexibilización, descentralización y desregulación; c)
                   el énfasis en la autonomía escolar entendida como apuesta por la diversidad de
                   ofertas educativas y por la libertad de elección de los usuarios; d) la promoción
                   del sujeto educativo siempre en curso y empresario de sí. (JODAR y GÓMEZ,
                   2017, p. 399)


         La sociogénesis neoliberal da lugar tanto a nuevas relaciones sociales
como también a la producción de otras formas de subjetividad ya que, como
resalta Laval (2018, p. 2), la introducción por todas partes de mecanismos,
relaciones y comportamientos de mercado, “supone que los sujetos se vuelvan
otros de lo que son, que se vuelvan sujetos emprendedores, ‘empresarios de sí
mismos’”. Así, Laval (2018, p. 14) entiende que,

                   en el capitalismo neoliberal, el sujeto está convocado a no resistirse a la
                   intensificación de un trabajo, tiene que conformarse, transformarse, mejor
                   reformarse para estar consigo mismo y con los demás en una relación de
                   explotación. El proceso de ultra-subjetivación no es un sometimiento a una ley
                   externa impuesta por un capital capaz de disponer de la fuerza de trabajo, es una
                   forma de moldear desde el interior del sujeto todas las reglas, particularmente
                   sociales, a partir del momento en que es el sujeto mismo el que deviene capital,
                   que se impone a sí mismo una relación capital-trabajo, que mantiene consigo una
                   relación de explotación. Es, en resumen, un medio extraordinario para aumentar
                   la plusvalía absoluta que hace del sujeto una empresa, es decir, que hace de la
                   relación consigo una relación de explotación, una relación del plus extra, de
                   siempre más.


        La performatividad específica del marco político neoliberal vigente
-signado por la globalización económica y de las comunicaciones- impulsa el
crecimiento de la competitividad y la exigencia al máximo de la productividad
de los cuerpos produciendo un nuevo orden de trabajo, incluido el trabajo
20    RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

docente. Es decir, se produce una intensificación de las actividades exigidas en
el desempeño laboral de profesores y profesoras, a la vez que un aumento en los
tipos de control y vigilancia alrededor de su actuación individual.
         Un análisis en Latinoamérica permite comprender cómo las tecnologías
de gobierno de orientación neoliberal procuran orientar los comportamientos
de las y los docentes, señalando aquellas capacidades que deben demostrar en
relación con sí mismos y con el sistema institucional, indicando lo que deberán
realizar para mejorar su actuación docente y, de esta manera, conservar su puesto
de trabajo. Esta gubernamentalidad se inscribe en un proceso de reestructuración
de las relaciones de trabajo en el sistema educativo cuya tendencia es a la
eliminación progresiva de conquistas, normas protectoras y garantías laborales.
La forma laboral flexible tiene como fin aumentar el rendimiento de las y los
docentes, y ponerlos al servicio de los nuevos objetivos económicos y sociales
de la escuela. Es preciso señalar que ya desde la década del 90 las reformas y
políticas educativas en Brasil y Argentina iniciaron un proceso de reconfiguración
del trabajo docente desde una lógica gerencialista, cuya consolidación estamos
viendo en la actualidad (FELDFEBER y ANDRADE DE OLIVEIRA, 2004;
DUHALDE y FELDFEBER, 2016).
         Las tecnologías políticas neoliberales en educación no son simplemente
vehículos para cambios administrativos, organizacionales y/o técnicos, involucran
mecanismos para reformar la educación pública y cambiar los significados
atribuidos a la identidad docente, poniendo en juego discursos que se orientan a
reformular las representaciones que las y los docentes poseen sobre sí mismos,
sus comportamientos y las relaciones que establecen con otros docentes. Así, a
la par de la mercantilización de la educación, marcada por la predominancia de
conceptos como calidad de la educación y educabilidad, se ha ido afianzando el
desfinanciamiento de la educación (CULLEN, 2007) y cambios en las regulaciones
y condiciones del trabajo docente con la consiguiente reconfiguración del puesto
de trabajo.

    GOBIERNO DE LA EDUCACIÓN, MERCADO Y TRABAJO
       DOCENTE EN LAS POLÍTICAS NEOLIBERALES

        La forma mercado o empresarial se ha difundido como narrativa maestra
definiendo las relaciones en la trama del Estado, la sociedad y la economía,
extendiéndose hacia el campo escolar, tanto en la formación y el trabajo docente
como para la educación de niños, niñas y jóvenes. Las políticas educativas
neoliberales inscriptas en el mercado están reemplazando a aquellas que son
propias de un Estado de tipo keynesiano centradas en el bienestar de la población,

                                          RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   21

dando lugar a la reducción y reestructuración del Estado cuyas funciones van
siendo “ocupadas” por otras empresas y asociaciones que se especializan
en ofrecer servicios educativos. En este marco, las políticas educativas se van
consolidado alrededor de, por lo menos, seis grandes líneas de acción:
         a) institucionalización del paradigma evaluativo: establecimiento de indicadores
de productividad y rendimiento del alumnado y del profesorado;
         b) privatización de la gestión política y administrativa de la educación: el
neogerencialismo o “neomanagement” (JODAR y GÓMEZ, 2017, p. 390) y la
alianza público-privadas política y administrativa del Estado en vinculación con
organizaciones no gubernamentales, fundaciones y empresas;
         c) cultura emprendedora: optimización de docentes y estudiantes en tanto
empresarios de sí mismos y sus efectos en la formación y el trabajo docente;
         d) (auto)gobierno y vigilancia de las emociones: la gestión y (auto) control de
los sujetos de la educación a través de las psicologías positivas y la educación
emocional.
         Este conjunto de tecnologías que el neoliberalismo pone en juego, para
incorporar una racionalidad política de gobierno propia del sector privado y del
gerencialismo empresarial al campo de la educación pública y del trabajo docente,
se completa con otras dos que resultan centrales, a saber, la reestructuración
presupuestaria y las políticas de confrontación y desacreditación de los sindicatos
de trabajadores y trabajadoras.

    a) EVALUACIÓN, PRODUCTIVIDAD Y RENDIMIENTO DEL
ALUMNADO Y DEL PROFESORADO

         La estrategia de situar a las/los docentes como las/los principales
responsables de la “crisis educativa” expresada a través de los “malos resultados”
se enarbola para justificar la urgencia de una reconfiguración del sector público.
En las últimas décadas, diversas denominaciones tales como escuelas eficientes,
instituciones educativas de calidad, efecto-escuela, escuelas efectivas, mejora
escolar, entre otras, han sido puestas en circulación para designar lo que se
entiende por una buena educación en las escuelas, teniendo como fuente principal
la medición de los resultados surgidos de la aplicación de evaluaciones, tanto
sobre el desempeño de profesores y profesoras como de los aprendizajes del
alumnado. Informes cuantitativos y cualitativos producidos por el Estado, centros
de investigación y fundaciones de diverso tipo, han sido diseñados a partir de
recomendaciones, criterios y formatos emanados de organismos internacionales
como Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Organización



22    RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), Banco
Mundial (BM) y Unión Europea (UE), entre los principales.
         El paradigma evaluador ubica a las y los docentes como responsables
centrales del proceso educativo a cargo de la gestión del aula y de las instituciones
escolares. A este fin, deben reorganizar y aprovechar al máximo los recursos,
reducir el desorden y diseñar actividades para el alumnado que puedan realizarse de
manera autónoma, individualmente o en grupo, incluyendo aprendizajes prácticos,
a fin de incrementar los logros educativos. Éstos últimos deben ser resultados
tangibles, es decir, medibles y observables a través de pruebas estandarizadas y
otros tipos de seguimiento verificables.
         Así, la evaluación se vincula a dos cuestiones principales:
         - al sostenimiento del puesto de trabajo que requiere la producción de un
cuerpo dócil que internalice el orden laboral que restringe y/o elimina conquistas,
normas protectoras y garantías laborales y,
         - a los cambios en los saberes y objetivos de la formación y la práctica
docente, lo que implica un cambio epistémico y de las aptitudes que se procuran
desarrollar y que involucran también al alumnado.
         La información generada a partir de la implementación de dispositivos
de evaluación del profesorado es utilizada para comparar, clasificar y direccionar
comportamientos, prácticas y destinos, pero, junto a esto, también introduce
la reconfiguración de las escuelas y del sistema escolar público en general,
inscribiéndolas dentro de lógicas basadas en el rendimiento productivo y la
eficiencia en la relación costo-beneficio, lo que pone en evidencia un giro en
dirección a la construcción de un mercado escolar.
         El carácter omnipresente del paradigma evaluativo impugna
sistemáticamente la posición de los discursos educativos críticos alrededor
del mundo, colocando a los resultados de las pruebas aplicadas como único
parámetro legítimo para dar cuenta de una buena escolarización. Los dispositivos
de evaluación constituyen poderosos mecanismos de control externo que, a través
de la clasificación, generan un control de sí y afectan la relación con otros. Un/a
buen/a docente se convierte en aquel o aquella que responde al sistema rindiendo
cuentas de sus saberes y capacidades frente a los exámenes y prescripciones que
los rigen. En este nuevo escenario, cada uno “es protagonista y responsable de
su propio aprendizaje” para lo cual debe “conectarse a sus propios recursos
personales” (BALL, 2013). Evaluación significa rendir cuentas periódicamente
acerca de las propias capacidades, poniéndose a disposición, sin cuestionar sus
herramientas y, sobre todo, acatando el orden de los resultados como la verdad
sobre el sí mismo y su acción (MARTÍNEZ, 2018).

                                            RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   23

          La evaluación como política educativa trae aparejada, en lo que concierne
a los individuos, la producción de una subjetividad en relación de competencia
con otros. Se debe ganar demostrando, una y otra vez, de forma adecuada a las
regulaciones y tecnologías que controlan la productividad y en los términos en que
lo hacen, que se posee las cualidades para ocupar el puesto de trabajo (esforzado,
emprendedor, positivo) y más que otros “competidores”. Pero también establece
las lógicas del trabajo privado en lo público, como destacan Sisto y Fardella (2011,
p. 128),

                   el sistema de evaluación docente se constituye en un dispositivo concreto que
                   busca no sólo evaluar cumplimiento de estándares de desempeño, sino que instala
                   la lógica del trabajo privado en el campo de lo público. Así, la consideración
                   individual del desempeño, la incorporación de incentivos económicos
                   individualizados, y la instalación de modelos de desarrollo de carrera de carácter
                   emprendedor, emergen como nuevos referentes para comprender el trabajo del
                   profesor en el ámbito de la educación pública.


         El punto de vista que se pretende imponer al focalizar en la evaluación
oculta todo un entramado de relaciones en la manera en que se configuran no sólo
el trabajo docente y el oficio de alumno/a sino las escuelas y las aulas en la trama
del sistema escolar, así como también las familias, la comunidad y la vida social en
general, al impulsar y favorecer las relaciones de competencia entre estudiantes,
docentes, escuelas y sistemas educativos.
         La competencia, la eficiencia y la productividad constituyen los ejes
para forjar las nuevas identidades para lo cual es preciso producir cambios en la
subjetividad de las y los docentes. Además, requiere que sean poseedores de un
rasgo central, “ser capaces de vivir en la incertidumbre”, entendiendo a su puesto
de trabajo como su propio emprendimiento y, así, alejándolos de la condición de
trabajador/trabajadora asalariado/asalariada integrante de una clase o colectivo
social (LUENGO NAVAS y SAURA CASANOVA, 2013, p. 146). Aquí, entonces,
están la culpa, la incertidumbre, la inestabilidad y la emergencia que darán lugar a
una nueva subjetividad, a un nuevo tipo de profesor y profesora.

     b) PRIVATIZACIÓN Y NEOGERENCIALISMO EN LA
EDUCACIÓN PÚBLICA

          El discurso gerencialista justifica que las políticas educativas neoliberales
se sostienen en las demandas de la sociedad expresando que no son, de este modo,
el resultado de ningún tipo de imposición, de ninguna conminación social. Este
discurso ha sido central dado que, como señala Ball (2003), está inscribiendo la
cultura empresarial competitiva en el campo escolar, lo que erosiona “los regímenes

24    RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

profesionales y éticos que han sido dominantes en las escuelas y la instauración, en
su reemplazo, de regímenes empresariales, competitivos. Esto involucra ‘procesos
de institucionalización y desinstitucionalización’ (LOWDNES, 1997, p. 61)” (p.
90).
         El neogerencialismo impregnará el campo de la gestión y administración
del Estado proponiéndose -destacan Alonso y Fernández Rodríguez (2016, p.
9)- como “un modelo de dirección que favorezca la libertad de acción frente
a las burocracias y los sindicatos, desechando rasgos asociados a estos últimos
como la estabilidad o la rutina”, introduciendo en las distintas áreas del Estado
la denominada “cultura de la empresa” y, en particular, a la gestión empresarial
para superar la “enfermedad” que representa, en la visión neoliberal, la burocracia
estatal.

                Así, del principio de autoridad legítima socialmente regulada –típica del ciclo de
                gobernabilidad burocrática- con el uso del concepto de governance se pasa al de
                intercambio de intereses y recursos entre esferas públicas y privadas, legitimado
                por la mayor eficiencia y rentabilidad para todas las partes. Este cambio de
                los modelos de legitimación se justifica como una gerencia postpolítica de los
                asuntos públicos, y vuelve a proponer la imagen de la red (red de asociaciones
                públicas y privadas, del tercer sector y las empresas), esta vez como activadora
                del intercambio y la movilización de recursos, fundamentalmente económicos
                (RHODES, 1997). (ALONSO y FERNÁNDEZ RODRÍGUEZ, 2016, p. 13).


          De este modo, la nueva gestión empresarial instalada en el campo
estatal abrió las puertas a nuevos procesos de privatización en educación. Una
forma endógena de privatización suele presentarse como el camino hacia la
modernización de la educación y la gestión escolar. Por privatización en la educación
o endógena, Ball y Youdell (2007, p. 13) aluden “a esas formas de privatización (que)
implican la importación de ideas, métodos y prácticas del sector privado a fin de
hacer que el sector público se asemeje cada vez más a una empresa y sea ´tan
eficiente´ como una empresa”. En este sentido, la difusión de la educación para
el emprendimiento recientemente integrada a los diseños curriculares de países
latinoamericanos es impulsada por organismos internacionales y empresas dentro
de un paradigma educativo global, con el fin de formar docentes que enseñen al
alumnado a convertirse en productores que puedan generar un resultado tangible,
es decir, que posea rendimiento económico (DUHALDE y FELDFEBER, 2016,
p. 100).
          La privatización de la educación o exógena refiere a la apertura de la
educación pública en función de los intereses del sector privado “a través de
modalidades basadas en el beneficio económico” y “en cuanto a la concepción,
la gestión o la provisión de diferentes aspectos de la educación pública” (BALL y

                                                 RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   25

YOUDEL, 2007, p. 13). Un ejemplo extremo que evidencia dramáticamente las
consecuencias de la privatización exógena del Estado es la República de Haití. Esta
nación se convirtió en uno de los países con mayor número de organizaciones
no gubernamentales (ONG) y fundaciones, sobre todo provenientes del mundo
anglosajón, a partir del terremoto del 12 de enero de 2010. Esta masiva presencia
no sólo no ha cambiado la baja calidad de vida de la población haitiana, sino que
muestra cómo progresivamente dichas organizaciones han ido apropiándose de
funciones del Estado y fondos públicos. Lindon (2019) expone cómo la sociedad
haitiana, que ha vivido por décadas en una pobreza multidimensional, vio al
Estado transformarse en débil e incompetente a la vez que se multiplicaron las
organizaciones no gubernamentales, lo que ha llevado a que Haití sea llamada “la
república de las ONG”2. Lejos de garantizar el derecho a la educación, como
un derecho social, se ha convertido en un privilegio, en un lujo o un negocio de
algún sector u organización impidiendo la constitución de una sociedad más justa
y equitativa.
         En Argentina, la tendencia privatizadora, intensificada en el período
2016-2019, promovió la alianza público-privada que supone la vinculación del
sector público con empresas del sector privado. Esta “alianza” se presenta como
la herramienta “ideal” para la mejora de, entre otros sectores, la educación,
estimulada fundamentalmente por el Banco Mundial dando lugar, por ejemplo, a
contratos de Participación Público-Privada (PPP). De esta manera, se establece una
relación contractual entre un gobierno, que pone a disposición el financiamiento
y la infraestructura del sector público y, los proveedores privados, que ven en
la educación un negocio de alta rentabilidad. La influencia del vínculo público-
privado no se limita a la provisión de infraestructura escolar, tecnología e insumos,
sino que también se dirige a incidir en las políticas educativas en lo relativo al
desarrollo de contenidos escolares, y, muy especialmente, en la formación y
capacitación docente (SEOANE, 2018; RODRIGUEZ, 2019).

     c) CULTURA EMPRENDEDORA Y FORMACIÓN DEL
SUJETO-EMPRESA EN LA ESCUELA

        La preponderancia de la mirada económica en el neoliberalismo hace
que ésta se traslade a todas las actividades humanas. El homo oeconomicus en el
neoliberalismo -propone Heffes (2014, p. 83) apoyándose en M. Foucault- “es el


2            CASCANTE, Manuel. M. Haití, la república de las ONG, ABC.es, Madrid, 25 nov. 2010. https://
www.abc.es/20101125/internacional/haiti-republica-20101125.html Esta noticia planteaba que, para la época,
las casi diez mil agencias no gubernamentales en Haití representaban un Estado paralelo con un presupuesto
cercano al PBI del país.

26      RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

hombre consumidor, es el hombre de empresa y de la producción” con el fin de
constituir una “sociedad de productores”. Esta lógica hace posible que todo sea
considerado un mercado regido por el principio de competencia. El productor
ejemplar es empresario de sí mismo, ya que “se autoproduce, se ´mejora´, se hace
más competitivo”, en suma, “realiza un gobierno de sí” (HEFFES, 2014, p. 84).
El sujeto-empresa no se sale de sí mismo en la actual sociedad neoliberal que
“configura a los seres humanos de modo exhaustivo como actores del mercado,
siempre, solamente y en todos los lados como homo oeconomicus” (BROWN, 2017,
p. 36). Hablar de sujeto emprendedor significa que “el homo oeconomicus neoliberal
toma la forma de capital humano para fortalecer su posicionamiento competitivo
y aprecia su valor como una figura de intercambio o interés” (BROWN, 2017, p.
40-41).
         La lógica mercadocéntrica impone una nueva forma de homogeneización
centrada en la productividad y el consumo que apela a transformaciones de la
subjetividad de los individuos, ampliando las desigualdades. En la producción
de esa subjetividad neoliberal advertimos renovadas prácticas de exclusión y
estigmatización social, la expulsión de lo distinto como lo denomina Han (2017).
La pregunta es entonces, ¿qué formas de subjetividad propician las políticas
neoliberales, qué saberes son puestos en juego para producirlas y por qué el
sistema educativo es considerado clave para alcanzarlas? Esto supone también
que otras formas de subjetividad deben ser desechadas o excluidas. Lo decisivo -o
crucial- es que la subjetividad, como punto de intersección entre el yo y el poder,
se ha convertido en campo de batalla, como remarca Ball (2015).
         La producción de subjetividad, desde un punto de vista histórico y
social, presupone la incorporación de los sujetos a formaciones socioculturales
específicas. La figura del docente emprendedor (teacherpreneur) en el discurso
dominante de la política educativa neoliberal reafirma una organización de la vida
social que otorga centralidad a que los individuos se consideren empresarios de
sí mismos (DÍEZ GUTIÉRREZ, 2015). De este modo, cuando los gobiernos
expresan que pretenden “volver a poner al maestro o profesor en el centro de la
sociedad”, se corresponde con la adquisición de habilidades emprendedoras.
         A fin de argumentar que el emprendedorismo es la forma cultural
contemporánea por excelencia, los gobiernos latinoamericanos auspician estudios
y realizan acuerdos con fundaciones y empresas que confirman que la cultura
emprendedora se encuentra presente en las prácticas de las generaciones más
jóvenes, como algo que “ya viene con ellas” (CÉSAR y DE VILLALOBOS,




                                           RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   27

2014, p. 5). Así, por ejemplo, el programa Junior Achivement3, en palabras de su
director general Eduardo Marty, es un instrumento educativo cuyos objetivos son
la formación de buenos empresarios y consumidores frente a la evidente crisis de
la educación, a la obsolescencia de las prácticas pedagógicas y a la desvinculación
de los conocimientos escolares con la vida (IMEN, 2012: 4; DUHALDE y
FELDFEBER, 2016). Dicha fundación tiene como objetivo “enseñar a los
empleados, a los aprendices más jóvenes de sus empresas como funciona la mente
de un entrepreneur,que sin nada, sin máquinas, sin herramientas, sin capital, sin
materia prima, sin nada, logra desarrollar una empresa.” (IMEN, 2012: 40)
         Durante el año 2018, el gobierno de Brasil y la empresa Junior
Achievement testearon el curso de emprendedorismo en 15 escuelas técnicas
federales, según informaba un medio periodístico4, señalando que un sondeo de
opinión demostraba que 60% de los brasileños deseaban ser sus propios patrones
y más del 11% ya poseían sus propios emprendimientos. La retórica neoliberal
afirma que los conocimientos vinculados al emprendedorismo constituyen una
“necesidad social” pero que se encuentran ausentes o no disponibles en las
instituciones educativas. De este modo, desde el discurso político es instalado
como un contenido central del currículo de las escuelas y de la formación docente.
         De este modo, bajo el supuesto que el espíritu emprendedor ya está
inscripto en la cultura contemporánea y en los cuerpos, debe quedar exento de
cualquier crítica o resistencia dado que significa una separación del sí mismo.
Estos nuevos modos de especificación de los sujetos de gobierno -como destaca
Rose (2007, p. 125)-, “en términos de una ética de la actividad y de la iniciativa
individualmente entendida”, establecen una separación entre quienes son
“considerados ciudadanos competentes y aquellos que no lo son”. A través de
la figura del emprendedor como modelo civilizatorio se establece una práctica
divisoria entre afiliados y marginales. Permanecen afiliados quienes logran
emprender la propia vida, “calcular sus acciones en términos de una inversión
en sí mismos, en sus familias, y maximizar esta inversión en referencia a los
códigos de sus comunidades particulares”; y marginales, aquellos incapaces “para
gestionarse a sí mismos como sujetos”, y a quienes forman parte de “algún tipo
de anticomunidad cuya moralidad, estilo de vida o comportamiento se consideran
una amenaza o un impedimento para la satisfacción pública y el orden político”
(ROSE, 2007, p. 129-130).

3          Junior Achievement “es la fundación de educación económica y de negocios más antigua del mundo,
más grande y de mayor crecimiento. Fue fundada en 1919 por Horace Moses, presidente de Strathmore Paper
Co, y Theodore Vail, presidente de AT&T.” (IMEN, 2012, p. 40)
4          DE SOUSA PINTO, Ana Estela. Em educação emprendedora Brasil fica em 57º entre 65 países, Folha de São
Paulo, San Pablo, 6 enero 2018. Disponible en: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2018/01/1946996-
em-educacao-empreendodora-brasil-fica-em-57-entre-65-paises.shtml

28      RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

         Las tareas son de autorregulación y autovigilancia -como resalta HAN
(2017, p. 37-38)- “el imperativo de la autenticidad fuerza al yo a producirse a sí
mismo”, siendo la “forma neoliberal de producción del yo”, “el yo como empresario
de sí mismo se produce, se representa y se ofrece como mercancía”. Si la relación entre
el yo y el poder es donde se produce la subjetividad (ROSE, 1989 apud BALL,
2013, p. 112), el actual proyecto de dominación trata de fabricar sujetos que vivan
sus vidas como un emprendimiento del yo, “sin importar cuán pequeño, pobre
o sin recursos sea”, “cada aspecto de la existencia humana se produce como
empresarial” (BROWN, 2017, p. 82).

      d) AUTOGOBIERNO Y VIGILANCIA DE LAS EMOCIONES
EN LA VIDA ESCOLAR

         La difusión de la educación emocional y el clima escolar en las escuelas
públicas y la formación docente constituye el abordaje elegido desde las tecnologías
psi positivas y de autoayuda para introducir cambios en los objetivos educativos y
de los contenidos de formación y orientación del trabajo docente en las políticas
neoliberales. Su influencia en las políticas públicas dirigidas al sistema educativo se
hizo cada vez más perceptible, hasta llegar a las aulas y a los espacios de formación
y capacitación docente de América Latina. Durante los últimos años, las corrientes
del pensamiento positivo y la inteligencia emocional se han diseminado a través
de carreras cortas, cursos, conferencias, talleres y capacitaciones presenciales y en
línea (MARTÍNEZ, 2019).
         Sin embargo, es preciso preguntarnos -siguiendo a Han (2014, p. 65)- ¿de
dónde viene este repentino interés por las emociones?. Las llamadas psicologías
positivas o del “yo” vinculadas a corrientes de las neurociencias proponen
teorías de aprendizaje que se enfocan en los rasgos emocionales individuales
calificados como positivos y en los aspectos motivacionales con el objetivo
de buscar la “auténtica” felicidad. Estas corrientes de pensamiento dominan
ampliamente la formación de recursos humanos en el ámbito empresarial y de
negocios. Martin Seligman (1998) y Albert Ellis (2008), principales referentes de
la psicología positiva y de la psicoterapia cognitiva llevan adelante un método de
“entrenamiento optimista” (modelo ABCDE) que se aplica en escuelas no sólo
de Estados Unidos sino también en países europeos. Se trata de incrementar el
optimismo, poniendo en práctica el rebatimiento de los pensamientos pesimistas
o “irracionales”, aprendiendo a discutir con nosotros mismos y, de esa manera,
reformulando las creencias para “dar un giro positivo a la vida”.




                                             RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   29

         La revitalización de las psicologías del yo o positivas, así como los discursos
de autoayuda y de elementos ligados a ellas como la psicoterapia, proponen como
tópico central la responsabilidad que debe asumir la persona a la hora de diseñar
o redefinir sus condiciones emocionales en particular y su proyecto de vida en
general. Esta autorregulación se articula en torno a tres puntos básicos: «hacerse
cargo de uno mismo», «amarse a uno mismo» y «respetarse a uno mismo». Esto
implica que una persona puede inscribirse en un proyecto de vida autorrealizado
o en otro que no lo sea, haciéndose cargo de esa elección. La propia persona es
responsable de su felicidad y de ningún modo debe trasladar dicha responsabilidad
al entorno o hacerla depender de otros (AMPUDIA de HARO, 2006).
         En la actual retórica educativa neoliberal, la educación emocional se
considera la variable de mayor peso en la vida escolar, más que cualquier otra y
que determina todas las otras, al punto de señalar que cuestiones como la cantidad
de libros en la biblioteca escolar o el número de alumnos a cargo de cada docente
o la infraestructura escolar, están subordinadas a las emociones en juego, de
forma que las condiciones pedagógicas y de trabajo escolar dependen de nuestras
capacidades emocionales. Un docente emocionalmente educado aprende a ser
“realista”, “positivo” y a “fluir” desarrollando un autocontrol de las emociones,
automotivándose y ejerciendo un control sobre otros agentes escolares, no
dando lugar a pensamientos negativos ni a aquellos considerados “desafiantes”,
minimizando “la vulnerabilidad de la persona a determinadas disfunciones
(estrés, depresión, impulsividad, agresividad, etc.) o prevenir su ocurrencia”.
(BISQUERRA ALZINA, 2005, p. 97)
         La emoción aquí “representa un medio muy eficiente para el control
psicopolítico del individuo” (HAN, 2014, p. 75). Así, no se le dice directamente
al sujeto que aumente la eficiencia, la rentabilidad y la competitividad, se apela a
su emocionalidad, a la gestión de su propio yo (BALL, 2013, p. 2015). Se trata de
«tecnologías del yo» que conducen a la persona a efectuar por sí misma una serie
de operaciones sobre sus ideas, sentimientos y comportamientos, provocando
una transformación conducente a la obtención de un cierto grado o estado de
bienestar o felicidad. Las narrativas de autoayuda y autorrealización tienden un
puente entre la emocionalidad y la eficiencia económica (ILLOUZ, 2010).
         El homo oeconomicus u homo redemptoris es siempre un individuo, no un grupo,
ni un comité, ni una organización, no hay colectivo asociado porque la competencia
es la forma de relación por excelencia entre seres humanos que abordan todo
como un mercado, no puede pensar ni en propósitos públicos ni en problemas
comunes de manera política (BROWN, 2017). Motivación, liderazgo, gestión,
emprendedorismo, inteligencia emocional, coaching, comunicación asertiva,
reprogramación positiva, indagación apreciativa, entre otras, suponen teorías y

30    RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

prácticas que no tiene nada de transparente, sino que, bien por el contrario, a
través de narrativas que aluden a la felicidad, al bienestar y a la armonía, ocultan
una concepción de sujeto humano que, finalmente, sólo es visto y puede verse a
sí mismo como homo oeconomicus (HEFFES, 2014; MARTÍNEZ, 2019).

                           A MODO DE CIERRE

         El neoliberalismo es un proyecto político transnacional que reconstruye
la relación del Estado con el mercado y es conducido por una clase dirigente
global compuesta por expertos de organizaciones internacionales, funcionarios
y empresarios que se apropia del Estado para operar en favor de sus intereses
condicionando, de este modo, las políticas públicas a la aceptación de sus
recomendaciones. La racionalidad política neoliberal se despliega bajo la forma
de un modelo de negocios que impregna el Estado y las estructuras político-
sociales, es decir, implica un modo específico de gobernar la sociedad. Cuando
sólo existe el homo oeconomicus y cuando la esfera de lo político mismo se
expresa en términos económicos, se desvanece el fundamento para una ciudadanía
preocupada con las cosas públicas y el bien común. En esto, el problema no es
sólo que el neoliberalismo elimine los fondos para los bienes públicos y devalúe
los fines comunes, aunque en efecto esto ocurra, sino que la ciudadanía misma
pierde su valencia y lugar políticos.
         En el campo de la educación, los organismos internacionales junto a
fundaciones y organizaciones no gubernamentales (ONG) proponen un sistema
de evaluación que opera como dispositivo de control de estudiantes y docentes,
y refuerza una lógica de la competencia entre alumnas y alumnos, profesores y
profesoras, escuelas y sistemas públicos de educación. Las diferentes modalidades
de privatización exógena y endógena ponen en riesgo el derecho a la educación
de niñas, niños y jóvenes. Estas tendencias privatizadoras convirtieron a la
República de Haití en el caso más extremo de captura del Estado por parte de
organismos internacionales y ONG. La educación se convierte en un privilegio y
bien de consumo para quienes cuentan y son capaces de demostrar que están en
condiciones de acceder a ella y, a su vez, conforma un “negocio” del que participa
una clase dirigencial proveniente de las empresas. Es así como la educación deja
de ser un derecho social garantizado por el Estado y se manipula como un objeto
transable en los mercados internacionales en los que opera el sector financiero
que busca, a través de la venta de servicios y productos educativos, incrementar
sus ganancias.




                                           RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   31

          El neoliberalismo despliega un conjunto de tecnologías de gobierno y
tecnologías del yo necesarias para producir, por un lado, un sentido común arraigado
en la idea de que lo público conforma una maquinaria costosa e ineficiente que
debe ser intervenido y modificado y, por otro, una nueva subjetividad sometida y
explotada que se reconoce como sujeto emprendedor, empresario de sí, y mantiene
una relación de explotación consigo mismo y se auto infringe la máxima exigencia
para la producción de un orden que reconfigura el trabajo docente. Productividad,
intensificación, control y vigilancia operan como dispositivos de sujeción de
la subjetividad neoliberal con el propósito de maximizar el rendimiento de las
alumnas y alumnos como también de las profesoras y profesores.
          La gestión de las emociones como mecanismo de control se dirige a
engendrar la sumisión necesaria al aumento de la productividad de un cuerpo
individual. Bajo esa presión del rendimiento el sujeto puede no percibir la
explotación, pero cuando toma conciencia de ella, cualquier expresión de crítica,
malestar o disconformidad respecto de decisiones, contenidos o situaciones
de trabajo son calificadas como negativas, irracionales o pesimistas. Así, se van
eliminando progresivamente las resistencias surgidas en un contexto político
de vulneración de derechos y de pérdida de condiciones de trabajo de las y los
docentes.
          De modo que cualquier forma de organización colectiva, sea en la forma
de alianzas sindicales, sindicatos o asociaciones gremiales, es caracterizada por
el discurso neoliberal como una amenaza y un obstáculo para alcanzar la calidad
del sistema educativo. Un objetivo final es que la fuerza laboral desaparezca
como categoría, desestimulando y debilitando paulatinamente la asociación entre
trabajadores y trabajadoras de la educación, dando lugar a una profundización de
la enajenación y la explotación.
          La educación pública bajo el gobierno neoliberal se propone producir
subjetividades sumisas, se dirige a destruir e impedir todo pensamiento, acción
crítica, organización colectiva que denuncie y resista las formas de opresión y
explotación que se vienen instalando en el campo de la educación pública. Aquí
es donde hoy nos encontramos, cobijando convicciones, esperanzas y luchas que
disputen el sentido de la educación pública contra el poder neoliberal.

                                          BIBLIOGRAFÍA


ALONSO, Luis E. y FERNANDEZ RODRIGUEZ, Carlos J. La burocracia
neoliberal y las nuevas funciones de las normas, Encrucijadas Revista Crítica
de Ciencias Sociales, Vol.12, 2016, a1201.

32    RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

AMPUDIA DE HARO. Fernando Administrar el yo: literatura de autoayuda
y gestión del comportamiento y los afectos. Reis Revista española de
investigaciones sociológicas, 113, pp. 49-72, 2006. Disponible a [https://
dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/1993709.pdf]

BALL, Stephen J. Subjectivity as a site of struggle: refusing neoliberalism?,
British Journal of Sociology of Education, 2015. Disponible a [http://dx.doi.
org/10.1080/01425692.2015.1044072]

BALL, Stephen Performatividad y fabricaciones en la economía educacional:
rumbo a una sociedad performativa. Pedagogía y Saberes, 0(38), pp. 103-113,
2013. Disponible a [http://dx.doi.org/10.17227/01212494.38pys103.113].

BALL, Stephen Profesionalismo, gerencialismo y reformatividad. Revista
Educación y Pedagogía, 15(37), 87-104, 2003. Disponible a [http://
aprendeenlinea.udea.edu.co/revistas/index.php/revistaeyp/article/view/5979]

BALL, Stephen & YOUDELL, Doudell. Privatización encubierta en la
educación pública. Internacional de la Educación V Congreso Mundial,
Berlín (Alemania) Informe preliminar, 2007. Disponible en: https://www.
joanmayans.com/privatizacion_encubierta_de_la_educacion_publica.pdf

BISQUERRA ALZINA, Rafael La educación emocional en la formación del
profesorado. Revista Interuniversitaria de Formación de Profesorado,
Universidad de Zaragoza, España Vol. 19, núm. 3, diciembre, pp. 95-114,
2005.    Disponible   a:  [http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.
jsp?iCve=27411927006]

BROWN, Wendy El pueblo sin atributos: la secreta revolución del neoliberalismo.
Barcelona: Malpaso Ediciones, 2017. 2da Edición.

CESAR, Rubén & DE VILLALOBOS, Gonzalo El Desarrollo Emprendedor
y la Escuela Media. La mirada de los jóvenes de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires. Dirección General de Evaluación de la Calidad Educativa,
GCBA, noviembre, pp. 1-6, 2014. Disponible a [http://www.agroindustria.
gob.ar/sitio/areas/escuelagro/_archivos//000011_El%20desafio%20de%20
emprender/000000_El%20desarrollo%20emprendedor%20en%20escuela%20
media.pdf]



                                         RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   33

CULLEN, Carlos Resistir con inteligencia. Reflexiones éticas sobre educación.
México: Pueblo Nuevo, 2007.

DUHALDE, Miguel A. & FELDFEBER, Myriam (coord.) Tendencias
privatizadoras de y en la educación argentina. Ciudad Autónoma de
Buenos Aires: Confederación de Trabajadores de la Educación de la República
Argentina - CTERA, 2016. Disponible a [https://ei-ie.org/media_gallery/
c8d89a990223f9690a6847886c5c4b30.pdf]

DÍEZ GUTIÉRREZ, E. J. La educación de la nueva subjetividad neoliberal.
Revista Iberoamericana de educación, 68, pp. 157-172, 2015.

ELLIS, Albert. Ser Feliz: Y vencer las preocupaciones. España: Ed. Obelisco,
2008.

FELDFEBER, Myriam & ANDRADE DE OLIVEIRA, Dalila (comps.)
Políticas educativas y trabajo docente: nuevas regulaciones ¿nuevos sujetos?
Buenos Aires: Ediciones Noveduc, 2004.

HAN, Byung-Chul. Psicopolítica. Buenos Aires: Ed. Herder, 2014.

_______________ La expulsión de lo distinto: percepción y comunicación en
la sociedad actual. Buenos Aires: Herder Editorial, 2017.

HEFFES, Omar Darío Biopolítica: entre el homo economicus neoliberal y la
“sociedad del espectáculo”. El Banquete de los Dioses, Revista de Filosofía y
Teoría Política Contemporáneas, Volumen 1, N° 1, noviembre-mayo; pp. 66-68,
2013-2014.

ILLOUZ, Eva La salvación del alma moderna: terapia, emociones y la cultura
de la autoayuda. Buenos Ares: Katz Editores, 2010.

IMEN, Pablo Junior Achievement o la pedagogía del capital. Realidad
Económica, 271, 1º de octubre/15 de noviembre; pp. 28-50, 2012.




34   RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020

JODAR, Francisco y GÓMEZ, Lucía Educación posdisciplinaria, formación de
nuevas subjetividades y gubernamentalidad neoliberal. Herramientas conceptuales
para un análisis del presente, Revista Mexicana de Investigación Educativa,
enero-marzo, año/vol. 12, n° 032, COMIE, Distrito Federal, México; pp.3 81-
404.

LAVAL, Christian Antropología del sujeto neoliberal. La Libertad de Pluma Revista
Digital, Red Zadig Argentina, Año 1, Ed. 4, pp. 1-20, noviembre, 2018. Disponible
en: http://lalibertaddepluma.org/christian-laval-antropologia/?pdf=1595

LINDON, Moïse Políticas públicas, pobreza y analfabetismo de personas jóvenes
y adultas en Haití. Revista Interamericana de Educación de Adultos, v. 41, n.
1, p. 7-34, 12 jan. 2019.

LUENGO NAVAS, Julián y SAURA CASANOVA, Geo La performatividad en
la educación. La construcción del nuevo docente y el nuevo gestor performativo.
REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en
Educación, 11 (3), pp.139-153, 2013.

MARTINEZ, Ma. E. La figura del docente emprendedor, el paradigma evaluativo
y la escolarización en la lógica instrumental del neoliberalismo, Actas del IV
Seminario Nacional de la Red ESTRADO Argentina “La regulación del
trabajo y la formación docente en el siglo XXI”. Ciudad de Buenos Aires,
Facultad de Filosofía y Letras/UBA: 2018.

MARTINEZ, Ma. E. “Todo depende de ti”: educación emocional para la
dominación neoliberal. Revista Maíz, N° 11, Facultad de Periodismo y
Comunicación Social, Universidad Nacional de La Plata, 2019. Disponible en:
https://www.revistamaiz.com.ar/2019/09/todo-depende-de-ti.html

PUELLO-SOCARRÁS, José F. Ocho tesis sobre el Neoliberalismo (1973-2013),
en RAMÍREZ, Hernán (org.) O neoliberalismo sul-americano em clave
transnacional: enraizamento, apogeu e crise. São Leopoldo: Oikos; Editora
Unisinos, 2013. (Coleção Estudos Históricos LatinoAmericanos – EHILA)
E-book, PDF – vol. 1, pp.13-57




                                          RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020   35

RODRÍGUEZ, Laura R. Las alianzas Estado/empresas para la mejora de la
educación en Argentina a principios del siglo XXI: de la filantropía a la incidencia
sobre la política educacional. Revista Brasileira de Política e Administração
da Educação - Periódico científico editado pela ANPAE, [S.l.], v. 35, n. 1,
p. 015 - 033, maio 2019. Disponível em: <https://seer.ufrgs.br/rbpae/article/
view/89877>.

ROSE, Nikolas ¿La muerte de lo social? Re-configuración del territorio de
gobierno. Revista Argentina de Sociología, año 5, Nº 8, pp. 111-150, 2007.

SELIGMAN, Martin. Aprenda optimismo. España: Ed. Grijalbo, 1998.

SEOANE, Viviana. Reconfiguración neoliberal del sistema educativo argentino:
gestión empresarial de la escuela y profesionalización docente, Actas del IV
Seminario Nacional de la Red ESTRADO Argentina “La regulación del
trabajo y la formación docente en el siglo XXI”. Ciudad de Buenos Aires,
Facultad de Filosofía y Letras/UBA: 2018.

SISTO, Vicente y FARDELLA, Carla Nuevas Políticas Públicas, Epocalismo e
Identidad: El caso de las políticas orientadas a los docentes en Chile. Revista de
Estudios Universitarios, 37 (1), 123-141, 2011.

WACQUANT, Loïc. Forjando el Estado Neoliberal: Workfare, Prisonfare e
Inseguridad Social. Revista Prohistoria: historia, políticas de la historia,
Rosario, v. 16, dic. 2011.

                   ___________________________________________________________________

                   María Elena Martínez
                   Doutora em Ciências Humanas – Educação (PUC-Rio). Professora Titular da
                   Universidad Nacional de La Plata - Argentina. Coordenadora da RedEstrado –
                   Argentina. E-mail: maeunlp@gmail.com

                   Viviana Isabel Seoane
                   Doutora em Ciências Sociais (FLACSO/Argentina). Professora adjunta da
                   Universidad Nacional de La Plata – Argentina. E-mail: viviseoane@gmail.com.
                   E-mail: maeunlp@gmail.com


                                                                   Recebido em 20 de agosto 2019.
                                                                   Aprovado em 24 de abril 2020.




36    RBPAE - v. 36, n. 1, p. 017 - 036, jan./abr. 2020