MONOGRÁFICO | MONOGRAPH


Programas educativos dirigidos a poblaciones de los territorios rurales. Experiencias
en Argentina y México

Educational programs to rural population. Experiences in Argentina and Mexico



                                                                                              Diego Juárez Bolaños
                                                                                          e-mail: diego.juarez@ibero.mx
                                                                       Universidad Iberoamericana Ciudad de México. México

Resumen

El artículo examina un par de programas: los Centros Educativos para la Producción Total en Argentina y el
Programa de Consolidación de Escuelas y Transporte Escolar Aprender en Grande de México. El objetivo es
describir su implementación, identificar retos que han enfrentado y contrastar dos opciones pensadas y diseña-
das para la atención educativa de las poblaciones rurales. Es un estudio cualitativo, los datos se obtuvieron
mediante la revisión documental, la aplicación de entrevistas a docentes, autoridades y académicos, además de
visitas y observaciones en escuelas rurales. Entre los hallazgos en el contraste de ambos programas se identifi-
can: las diferencias que tienen en los significados de participación comunitaria, en la pertinencia de los conte-
nidos escolares y en el fomento del arraigo de los alumnos a sus localidades de origen. Mientras el caso argentino
parte del reconocimiento de una participación activa de las familias en los procesos pedagógicos y de gestión
escolar; en el mexicano la colaboración de los miembros de las localidades tiene una perspectiva operativa en
el funcionamiento del programa y los contenidos escolares no cuentan con abordajes específicos de temas
rurales. Este último caso parece ser un programa que cumple con la meta para ampliar la cobertura educativa
de los niveles de secundaria y media superior, pero no desde una perspectiva de inclusión, ya que no impulsa el
reconocimiento ni la atención educativa de la diversidad social.

Palabras clave: educación rural; políticas educativas; inclusión educativa; cierre de escuelas rurales; Escuelas de Alternan-
cia.

Abstract

The article examines a couple of programs: the Educational Centers for Total Production in Argentina and the
Consolidation Program for Schools and School Transportation called «Aprender en Grande» in México. The
objective is to describe their implementation, identify challenges they have faced and contrast two options
thought and designed for the educational care of rural populations. It is a qualitative study, the data was ob-
tained through documentary review, the application of interviews with teachers, authorities and academics, as
well as visits and observations in rural schools. Among the findings in the contrast of both models, the follow-
ing are identified: the differences they have in the meanings of community participation, in the relevance of
school content and in promoting the roots of students in their localities of origin. While the Argentine case
starts from the recognition of an active participation of families in the pedagogical and school management
processes; In the Mexican case, the collaboration of the members of the localities has an operational perspective
in the operation of the program and the school contents do not have specific approaches to rural issues. This
last case seems to be a program that meets the goal of expanding educational coverage at the secondary and
upper secondary levels, but not from an inclusion perspective, since it does not promote the recognition or
educational attention to social diversity

Keywords: rural education; educational policies; educational inclusion; closure of rural schools; alternative
schools.

                                                                                             Recibido / Received: 31-05-2020
                                                                                           Aceptado / Accepted: 06-11-2020
                                                                           Publicado en línea / Published online: 22-12-2020


Cómo referenciar este artículo / How to reference this article:

Juárez Bolaños, D. (2020). Programas educativos dirigidos a poblaciones de los territorios rurales. Experiencias
en Argentina y México. Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002


Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002                                                          7

1. Introducción

Los programas de atención educativa dirigidos de forma específica a las poblaciones rurales son re-
lativamente pocos en las naciones latinoamericanas. Es decir, en muchas ocasiones las acciones pú-
blicas han sido pensadas y diseñadas para escuelas urbanas graduadas (en las cuales laboran un do-
cente por grupo o asignatura) y los actores relacionados con las escuelas rurales (docentes, figuras de
acompañamiento y directivas, alumnos, madres y padres de familia) deben realizar constantes tareas
para adecuar y contextualizar planes y programas de estudio, currículos, materiales, libros, equipa-
miento, incluso infraestructura educativa, que no han sido diseñados para atender las particularidades
y diversidad de los territorios rurales.
    De esta manera, es importante documentar y examinar acciones que han sido planeadas y diseña-
das para escuelas rurales, ya que ello podría sugerir elementos que permitan fortalecer procesos pe-
dagógicos y de gestión de otros planteles escolares. El presente artículo examina dos estrategias im-
plementadas en escuelas rurales en un par de naciones: los Centros Educativos para la Producción
Total en Argentina y el Programa de Consolidación de Escuelas y Transporte Escolar Aprender en
Grande de México. Lo anterior, con el objetivo de describir su implementación, identificar retos que
han enfrentado y contrastar dos opciones pensadas y diseñadas para la atención educativa de las
poblaciones rurales.
    El artículo se divide en seis partes: en la primera se describe la metodología, para pasar a mencionar
las características generales y retos que enfrenta la educación rural. Más adelante, se examinan, en
apartados distintos, las acciones educativas de los países mencionados. De forma posterior, se inclu-
yen los resultados del estudio, para culminar con las reflexiones finales.

2. Nota metodológica
El presente es un estudio cualitativo. Los datos se obtuvieron mediante la revisión documental, la
aplicación de entrevistas a docentes, autoridades y académicos, además de visitas y observaciones en
escuelas rurales.
    En México, la información en campo se recolectó en junio de 2019 a través de la visita a dos
centros escolares en el Estado de Campeche y la entrevista a las autoridades estatales encargadas de
la implementación del Programa. También realizamos el proceso de acompañamiento al estudiantado
en el autobús para conocer la forma como se desarrollaba y las condiciones del traslado de la escuela
a sus localidades de origen.
    En Argentina se visitaron un par de Centros Educativos para la Producción Total en la provincia
de Buenos Aires en abril de 2018. Además, se acompañó a un docente durante la visita al hogar de
un alumno que recibía su seguimiento mensual por parte del profesor. En esos sitios se entrevistaron
a docentes, alumnos, padres y madres de familia, además de académicos que han investigado el desa-
rrollo e implementación de la Pedagogía de la Alternancia.
    Durante el trabajo de campo los datos se reunieron mediante grabaciones y con el apoyo de diario
de campo. Posteriormente, los datos obtenidos se sistematizaron y examinaron para obtener el pre-
sente texto. Por cuestiones éticas, se omite el nombre de las escuelas visitadas, además que se man-
tiene el anonimato de los informantes.

3. Retos de la educación rural
Los territorios rurales, al igual que otros espacios geográficos y sociales, son diversos y heterogéneos.
Por ello, lo rural debe ser entendido como una categoría afectiva, espacial, geográfica, social, cultural,
política y no ser definida únicamente por criterios demográficos (relacionados con densidad o tamaño
poblacional), a partir de la identificación de ciertas actividades productivas primarias, mediante el
criterio de no ser sede administrativa de alguna autoridad local o municipal, menos aún a entenderlo
en contraste con lo urbano.
   El acercamiento a lo rural debe reconocer la pluriactividad de los habitantes de esos territorios; los
estrechos vínculos existentes entre sus pobladores y con el medio natural; sus interconexiones y rela-
ciones sociales, económico- productivas, políticas, culturales y medioambientales con espacios loca-
les, regionales, nacionales e internacionales.



 8                                           Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002

   Por tanto las políticas educativas implementadas en los territorios rurales tendrían que estar dise-
ñadas para atender tal diversidad, pero no ocurre así en muchas ocasiones. En la literatura (Arteaga,
Popoca & Juárez, 2020; RIER, 2019; Rebolledo & Torres, 2019; Juárez, 2016) se ha documentado
que la mayor parte de las acciones educativas desarrolladas en el medio rural latinoamericano enfren-
tan los siguientes retos:

    Los contenidos de los planes y programas de estudio nacionales han sido diseñados desde una
   perspectiva urbanocéntrica, por lo que los actores involucrados a las escuelas rurales deben realizar
   constantes adecuaciones a tales lineamientos.
    Relacionado con lo anterior, un reto que enfrentan los docentes rurales es la planeación de las
   asignaturas, ya que muchas escuelas rurales son multigrado. Es decir, establecimientos donde un
   maestro atiende a más de dos grupos de alumnos a la vez.
    Los procesos de evaluación de alumnos son estandarizados, lo cual pone en desventaja a esos
   estudiantes, ya que parte de las evaluaciones abordan contenidos alejados a sus contextos, intereses
   y realidades.
    Ausencia de modelos pedagógicos pertinentes diseñados específicamente para atender la diver-
   sidad social de los territorios rurales.
    Sobrecarga de actividades administrativas y burocráticas para los docentes rurales, muchos de
   los cuales también deben desarrollar funciones directivas.
    Los procesos de acompañamiento las escuelas, por parte de supervisores u otras figuras de
   apoyo, son limitados y descontextualizados.
    Buena parte de los materiales educativos (como libros de texto o cuadernos de trabajo) e infra-
   estructuras escolares han sido pensados y diseñados siguiendo lineamientos de la escuela urbana
   graduada.
    Las evaluaciones de las condiciones de la infraestructura de las escuelas muestran que los esta-
   blecimientos rurales son los que enfrentan más carencias.
    La disponibilidad de recursos tecnológicos, en materia de equipamiento y conectividad a señales
   de telefonía móvil e internet son limitadas en las zonas rurales, lo cual los pone en desventaja frente
   a los espacios urbanos. Situación que cobra mayor relevancia en momentos de contingencias cli-
   máticas o de salud que impiden a los alumnos asistir de manera presencial a las escuelas.
    Las condiciones de trabajo de los profesores pueden ser precarias, debido a los bajos sueldos
   que perciben, sumado a las complejas situaciones que enfrentan para llegar y radicar en las locali-
   dades rurales donde trabajan. En algunas regiones de América Latina, también encaran problemas
   en temas de violencia y seguridad pública.
    La oferta de programas de formación inicial y continua para preparar a futuros docentes rurales,
   con contadas excepciones 1, es casi inexistente. Los maestros se forman mediante la práctica una
   vez que son asignados a las escuelas rurales.

1 Basta mencionar que no existen programas de formación inicial específicos sobre educación multigrado en Latinoamérica.

Algunos de los programas de licenciatura relacionados a la educación rural son los siguientes: Educação do Campo (Instituto
Federal de Educación, Ciencia y Tecnología del Norte de Río Grande y Universidad Federal de Tocantins, Brasil), Pedago-
gía en Educación Básica con certificación académica como Agente de Desarrollo Local (Universidad de Playa Ancha- cam-
pus San Felipe, Chile) y Educación Rural (Centro Universitario de Bienestar Rural, Colombia). En formación continua
existen especializaciones y maestrías. Entre las primeras se encuentran la Especialización en Docencia Multigrado (Escuela
Normal Veracruzana, México), Educación Rural y en Frontera (Venezuela) y Educación en Contextos Rurales (Fundación
Centro Internacional de Educación y Desarrollo Humano- Fundación Universitaria Agraria, Colombia). En las maestrías:




Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002                                                      9

Ante estos restos, algunas autoridades educativas han desarrollado acciones para cerrar pequeñas
escuelas rurales con baja matricula y dispersas, con el argumento que los establecimientos de mayor
tamaño «ofertan servicios educativos de mayor calidad». Muchas de estas políticas de cierre de las
escuelas rurales, «han sido poco transparentes y las comunidades no han sido consideradas en los
procesos de toma de decisiones, planeación, ejecución y evaluación de tales medidas, como sugiere
la literatura especializada que debe realizarse» (RIER, 2019, p. 73).
    Además, se ha documentado (Juárez, 2020) que las políticas mediante las cuales se han cerrado
escuelas rurales han sido implementadas, en muchos casos, sin estudios que prevengan las conse-
cuencias ocasionadas a los estudiantes, padres de familia y las localidades donde se clausuran los
centros escolares. Las poblaciones rurales afectadas por las políticas de cierre de escuelas disponen
de limitados recursos y capitales para hacer valer el cumplimiento de los derechos que deberían, como
es el acceso a servicios públicos pertinentes y de calidad, de forma gratuita y obligatoria.
    Esto nos lleva a abordar el concepto de inclusión educativa. Tal término ha dejado de utilizarse
solo para referir a procesos educativos dirigidos a poblaciones con necesidades educativas especiales
y su uso se ha ampliado en la literatura. En contextos sociales donde existen las desigualdades sociales
que se ven reflejadas en desigualdades educativas, cobra relevancia el término de inclusión. Lo enten-
deremos como una función de las escuelas que permite atender a todas las poblaciones reconociendo
sus derechos, considerando acciones específicas hacia los estudiantes con mayores desventajas socia-
les y económicas. Es decir, la educación inclusiva tiene como características el desarrollo de «acciones
necesarias para revertir la discriminación y acelerar o lograr la igualdad de hecho en las personas en
situación de vulnerabilidad; finalmente, el uso de apoyos que son todas las actividades o instrumentos
que aumentan la capacidad de una escuela para dar respuesta a la diversidad de los educandos» (SEP,
2020, p. 10).
    A continuación, se examinan dos acciones educativas desarrolladas en zonas rurales en el mismo
número de países.

4. El Programa de Consolidación de Escuelas y Transporte Escolar de México

4.1. Contexto del Programa

A partir de 1993, mediante la firma del Acuerdo Nacional para la Modernización de la Educación
Básica y Normal, los gobiernos de 31 entidades federativas del país cuentan con márgenes de auto-
nomía para desarrollar ciertas acciones educativas propias. En ese marco, la Secretaría de Educación
del estado sureño de Campeche (localizado en la península de Yucatán) implementa, desde el ciclo
escolar 2017-2018, el Programa de Consolidación de Escuelas y Transporte Escolar Aprender en
Grande (PCETE).
   El Programa atiende a estudiantes de localidades rurales pequeñas y dispersas desde nivel primaria
hasta medio superior. Para los alumnos de primaria (grados 1 a 6), el PCETE ha implicado el cierre
de escuelas rurales, para obligar al estudiantado a trasladarse de manera diaria a establecimientos es-
colares de mayor tamaño. Para ello, el Programa ofrece el servicio de transporte escolar. En relación
a los alumnos de secundaria (grados 9 a 11) y media superior (grados 10 a 12), también se transportan
diariamente a las escuelas, pero a diferencia de las primarias, ello no implicó el cierre de estableci-
mientos escolares, ya que para esos niveles no existían escuelas en sus localidades de origen 2.

Magíster en Educación Rural y Desarrollo Local (Universidad de Playa Ancha- campus San Felipe, Chile), Maestría en
Educación Rural Centroamericana (Universidad Nacional de Costa Rica) y Maestría en Educación y Desarrollo Rural (Uni-
versidad Nacional de Entre Ríos, Argentina). No localizamos la existencia de programas de Doctorado específicos hacia a
la educación rural.
2 Con datos del INEE (2019), durante el ciclo escolar 2017-2018, la educación primaria en México tuvo una cobertura neta




  10                                               Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002

   Por lo tanto, el Programa tiene dos propósitos: ampliar la cobertura educativa a adolescentes ru-
rales y cerrar pequeñas escuelas rurales primarias. Esta última acción se inscribe en las acciones de
consolidación que implican el cierre de escuelas rurales establecidas en comunidades rurales con un
número reducido de matrícula, a fin de que sus alumnos sean atendidos en establecimientos escolares
de mayor tamaño.
   Estas políticas no son nuevas, surgieron en Estados Unidos desde 1869, y se apoyan en las siguien-
tes premisas (Howley, Johnson, & Petrie, 2011; Berry & West, 2005):

    Mantener abiertas las escuelas en pequeñas localidades rurales es costoso en términos econó-
   micos, por lo que concentrando estudiantes y recursos en escuelas de mayor tamaño éstas pueden
   proveer mejores condiciones de enseñanza a un menor costo para el Estado.
    Las escuelas de mayor tamaño ofrecen condiciones para ofrecer educación de mayor calidad en
   relación con las pequeñas.
    Es positiva la instrucción especializada por parte de los docentes, tanto en grados como en
   áreas.

De esta manera, las escuelas rurales primarias que se han cerrado durante el desarrollo del PCETE
fueron las más “débiles” del sistema educativo, es decir, las atendidas por el Consejo Nacional de
Fomento Educativo (CONAFE). Este Consejo fue creado a inicios de la década de 1970 y tiene
como finalidad crear escuelas de educación básica en pequeñas localidades rurales, casi todas menores
a 100 habitantes, donde se reúnan entre 4 y 29 alumnos en edad escolar. Para el ciclo escolar 2018-
2019 el CONAFE atendía a poco más de 31,000 escuelas (INEE, 2019), a través de jóvenes egresados
de bachillerato, quienes son formados durante dos meses intensivos para convertirse en docentes.
Trabajan en las localidades impartiendo clases durante un año, a fin de obtener una beca para conti-
nuar sus estudios durante tres años más. Las figuras educativas del CONAFE, al ser becarios tempo-
rales (y no asalariados) no cuentan con algún sindicato que los proteja, por lo que cerrar las escuelas
donde laboran enfrenta menos obstáculos que hacerlo donde trabajan docentes profesionales, todos
ellos sindicalizados.
   De acuerdo con datos oficiales (SEDUC, 2019), el PCETE atendía, hasta el ciclo escolar 2018-
2019, a 2,653 alumnos (10% de primaria, 30% de secundaria y 60% de media superior). Las escuelas
que reciben a los alumnos ofrecen servicios de alimentación. El transporte ofrecido es especial para
los escolares, el servicio se licita cada año a empresas privadas y cumple con estrictas regulaciones de
seguridad y mantenimiento. Durante los trayectos que realizan, cada autobús cuenta con acompañan-
tes: madres de familia contratadas para velar por el cuidado y buen comportamiento de los estudian-
tes.
   De acuerdo con el Índice de Paz México (IEP, 2020), el Estado de Campeche es el cuarto más
seguro a nivel nacional. Ello, sumado a la ausencia de accidentes orográficos (recordemos que en la
Península de Yucatán no existen ríos ni montañas), ha facilitado la implementación del PCETE. Hay
que destacar, que durante el año 2016 se monitoreó por parte de la Secretaría de Educación Pública
un programa que también implicaba el cierre de escuelas rurales en otra entidad del país (San Luis
Potosí). Sin embargo, las dificultades territoriales para trasladar diariamente a los alumnos a estable-
cimientos escolares de mayor tamaño 3, motivaron que tal pilotaje se moviese de ese Estado hacia
Campeche (INEE, 2018).

de 98.5%. Ello quiere decir, que en la mayoría de las localidades rurales cuentan con escuelas primarias. Sin embargo, la
cobertura decrece a nivel secundaria (84.3%) y media superior (63.8%). La ausencia de planteles de ambos niveles es más
acuciante en los territorios rurales.
3 La orografía e hidrografía de San Luis Potosí es diversa, ya que es una entidad donde existen territorios semi-

desérticos (con poblamientos humanos muy dispersos) y semitropicales, donde abundan los ríos y cuerpos de
agua. Ello origina que la movilidad y transporte entre sus poblaciones sea compleja.




Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002                                                   11

   La economía de la entidad de Campeche se sustenta en la extracción petrolera, el cultivo del arroz,
maíz, henequén, así como de diversas frutas tropicales; así como la producción forestal y pesquera
(Secretaría de Economía, 2016). Por lo tanto, es un Estados cuya economía está apoyada en el sector
primario.

4.2. Desarrollo del Programa

En el año 2017, al iniciar el Programa, las autoridades estatales acordaron con las áreas de nivel mu-
nicipal el arreglo de los caminos rurales, a fin de que los 46 autobuses pudiesen transitar las 36 rutas
que tienen con mayor seguridad.
   En la medida de lo posible, se procuró que las escuelas cerradas siguiesen teniendo uso ya sea
como espacios para impartir educación inicial y preescolar, además de bibliotecas.
   Una evaluación del PCETE identificó que existen familias de los niños y adolescentes transporta-
dos que valoran positivamente el Programa, ya que perciben que reciben una educación de mejor
calidad «debido a las nuevas experiencias de aprendizaje que el alumnado tiene, a la convivencia con
una diversidad de estudiantes dentro del entorno escolar y a las múltiples actividades a las que tienen
acceso» (CIDE, 2018, p. 2).
   Sin embargo, esta misma evaluación señala que algunas familias decidieron no ingresar al Programa
y enviar con sus propios recursos a los alumnos a otras escuelas cercanas por diversos motivos: no
consideraban necesario enviar a sus hijos a escuelas ubicadas a una mayor distancia, no tenían claridad
sobre las responsabilidades de la nueva escuela, percibían diferencias culturales importantes entre las
escuelas rurales y urbanas, manifestaban preocupaciones por la seguridad de sus hijos e hijas, tenían
incertidumbre sobre el futuro del Programa y consideraban que las invitaciones a participar en el
PCETE por parte de las autoridades educativas fueron hostiles (CIDE, 2018).
   Otro reto que enfrenta el Programa es la integración de los alumnos en las escuelas de acogida.
Durante el trabajo de campo observamos que algunos profesores y estudiantes han tratado a los
alumnos transportados como los de fuera y constantemente hacen referencia a ello. Ello ha originado
que ciertos estudiantes no se sientan identificados con la nueva escuela, limitando sus participaciones
en clases y los procesos de socialización con sus pares. En ocasiones, los docentes manifestaron su
descontento por haberse incrementado el número de alumnos a atender, sin que ello se viera reflejado
en mejores condiciones laborales, como estímulos económicos.
   El Programa no previó lo que ocurriría con la reprobación de asignaturas por parte de estudiantes
de los niveles de secundaria y media superior. Es decir, alumnos que han requerido asistir a las escue-
las una vez concluidas las clases para tomar cursos remediales o presentar exámenes extraordinarios.
Para esos momentos ya no disponen del transporte escolar gratuito, por lo que deben trasladarse con
sus propios recursos y medios.
   Otro elemento que el PCETE no consideró en su planeación fue que las madres y padres de familia
de los estudiantes transportados también requieren asistir a las nuevas escuelas a reuniones, festivi-
dades y actividades escolares. Ello ha limitado la participación de familias en los nuevos centros es-
colares y ha reforzado los procesos de exclusión que viven algunos niños en los establecimientos de
acogida, sobre todo a nivel primaria.
   Tal como se analizará a continuación, existen otro tipo de acciones que han logrado atender la
cobertura educativa en zonas rurales sin que ello haya implicado el cierre de escuelas.

5. Los Centros Educativos para la Producción Total de Argentina

5.1. Contexto del Programa

La llamada Pedagogía de la Alternancia tiene sus orígenes en Francia en la década de 1930. Posterior-
mente, a partir de la década de 1960, el modelo se implementó países africanos, especialmente en
antiguas colonias francesas. Llegó a Latinoamérica a finales de esa década, donde se ha desarrollado
con mayor fuerza en Brasil, Argentina y Guatemala. Miano y Heras (2019) mencionan que, para el
año 2015, existían 431 escuelas de alternancia en Francia, 252 en Brasil, 85 en Argentina y 83 en
Guatemala.
   El modelo pensado específicamente para zonas rurales implica que estudiantes a partir del nivel
secundario (grado 7 en adelante) se trasladen a una escuela internado localizada fuera de sus

 12                                         Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002

localidades de origen. En tal establecimiento los estudiantes trabajan de manera intensiva con las
asignaturas obligatorias, además de realizar actividades relacionadas con aspectos productivos, como
huertos, sembradíos y granjas de animales. Una vez que permanecen en el internado durante una
semana, regresan a sus localidades de origen, donde continúan estudiando con contenidos asignados
para trabajarlos en casa y reciben al menos una visita de un docente para atender sus dudas y dar
seguimiento a tales actividades. Después de permanecer tres semanas en sus hogares, regresan a la
escuela internado.
   La intención es ofrecer un modelo educativo que no propicie el desarraigo de los estudiantes hacia
sus familias y comunidades, por lo cual las familias de los educandos participan de manera activa en
los procesos de gestión y pedagógicos de las escuelas. Otras características de la pedagogía de la
alternancia, de acuerdo con Miano y Heras (2019), son vincular la formación escolar con la formación
para las labores rurales, además de:

       que estas escuelas sostienen un proceso de conocimiento escolar y comunitario que se orienta hacia lo
       colectivo. Cada estudiante que aprende algo en su trayecto escolar lo comunica a otros (estudiantes,
       docentes, familias). De esta manera, los conocimientos circulan en estos contextos y permiten plantear
       preguntas sobre las realidades de cada comunidad, sobre las necesidades con que se enfrentan las fami-
       lias, y sobre las posibilidades que se abren para ellos como red de productores que ejercen su derecho a
       aprender y a actuar en su propia comunidad (Miano & Heras, 2019, p. 2).

Las primeras instituciones de alternancia en Argentina se desarrollaron mediante las Escuelas de la
Familia Agrícola en la provincia de Santa Fe a finales de la década de 1969, a iniciativa de pequeños
productores algodoneros de origen italiano, quienes habían conocido el modelo en aquella nación
europea. Tuvieron carácter privado y se desarrollaron en un contexto sociopolítico complejo, ya que
la autoridad gubernamental se ejercía mediante una dictadura militar que había tomado el poder me-
diante un golpe de Estado al presidente Arturo Illia.
    Una vez terminado el periodo militar, las escuelas de alternancia de expandieron a la Provincia de
Buenos Aires a finales de la década de 1990 con la creación de los Centros Educativos para la Pro-
ducción Total (CEPT), los cuales son cogestionados entre el Estado y las familias. Se pretende que
estas últimas tengan una participación importante en las escuelas, fomentando procesos de organiza-
ción comunitaria y aprovechando a la educación formal como una estrategia de desarrollo local.
    Los CEPT de la Provincia de Buenos Aires se ubican en regiones agroexportadoras, especialmente
se soya. Es decir, importantes extensiones del territorio han modificado sus vocaciones forestales,
agrícolas y ganaderas para volcarse en la producción de esa oleaginosa, sobre a partir del impulso de
su demanda por parte de naciones asiáticas, encabezadas por China. La zona visitada durante el tra-
bajo de campo, se dedica a la producción de soya y de ganado vacuno mediante latifundios de grandes
extensiones. De esta manera, la población campesina de la región se ha convertido en peones de tales
latifundios, a través del trabajo intensivo en tierras que no les pertenecen de manera legal.

5.2. Desarrollo del Programa

Los CEPT que fueron visitados como parte de esta investigación, desarrollaban un proyecto escolar
incluía el desarrollo de proyectos de extensionismo agrario, es decir proyectos para acompañar a las
familias de los productores en el conocimiento de «adelantos tecnológicos teniendo en cuenta sus
propios hallazgos y capacidades en sus labores» (Jacobsen, 1994).
   De las 36 semanas del ciclo escolar, 12 semanas los alumnos permanecen en la escuela, durante 12
reciben al menos una visita semanal por parte de un docente en sus hogares y 12 permanecen también
en sus hogares sin vistas. Las visitas las hace un maestro mediante una ruta en la cual se determinan
los hogares cercanos a la misma, por realizar tal labor recibe un sobresueldo, aunque los gastos de
combustible se cubren con los recursos de un fondo que reúnen los propios maestros. Hay que con-
siderar que los trayectos de los profesores cubren amplios espacios con una alta dispersión poblacio-
nal, por lo que no es una tarea sencilla llegar a todos los hogares del alumnado
   Durante las visitas que realizamos a los centros escolares observamos que muchos integrantes de
las familias estudiaron el algún CEPT, lo cual facilita el entendimiento del modelo y el apoyar a los
estudiantes en las tareas que se esperan de los hogares.



Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002                                         13

   Los docentes reconocen que existe mucha heterogeneidad en los conocimientos del alumnado
recién ingresado al CEPT, por lo que deben planear y desarrollar acciones de nivelación durante los
primeros meses del ciclo escolar, a partir de la evaluación diagnostica aplicada a los estudiantes.
   Los cursos están agrupados en cuatro áreas: comunicación, ciencias exactas, ciencias sociales y
educación productiva, en la que se incluyen pautas para el análisis familiar, vecinal y comunitario.
   Los Centros visitados reforzaban su planta docente con practicantes universitarios de la Licencia-
tura de Educación de una institución cercana. Además, contaban en su planta laboral con el director,
docentes y coordinadores de área.
   El trabajo en los Centros es cercano al Concejo de Desarrollo Local (formado por padres y madres
de familia), además con instituciones locales, municipales y provinciales. Han creado créditos rotati-
vos, mediante se financian proyectos productivos de los alumnos. Tales proyectos incluyen elementos
como comercialización, capacitación fortalecimiento institucional, difusión, autoconsumo y promo-
ción de grupos de productores. Se presentan ante el Consejo de Administración y este órgano decide
cuáles son apoyados.
   Entre los retos que enfrentan los CEPT, Gutiérrez (2019) señala que muchos estudiantes actuales
son hijos de peones no propietarios de tierras agrícolas, que trabajan en latifundios de agricultura de
exportación, principalmente de soya. Ello complica a los alumnos aplicar los temas teóricos aborda-
dos en los Centros, ya que no disponen de terrenos propios donde desarrollar las prácticas de campo.
   Los docentes de los Centros son críticos ante sus realidades y reconocen que los CEPT pueden
seguir formando peones que pueden ser explotados en los latifundios de soya adyacentes. Sin em-
bargo, realizan reflexiones críticas de la realidad junto con el alumnado y sus familias, entre las que se
incluyen el significado de la ruralidad en sus contextos y del “desarrollo”.
   Las instalaciones de los centros escolares eran dignas y pertinentes: incluían aulas, dormitorios,
espacios sanitarios, cocina-comedor, oficinas e infraestructura abierta en la que se realizan los pro-
yectos productivos agropecuarios.

6. Resultados

De acuerdo con las entrevistas realizadas a las autoridades estatales, el Programa de Consolidación
de Escuelas y Transporte Escolar Aprender en Grande tiene un presupuesto anual de $40 millones
de pesos mexicanos, el equivalente a $1,800,000 USD dólares. Por lo cual es interesante preguntarse
qué ocurriría si en lugar de gastar esa cantidad en transporte escolar, se invirtiera en reforzar las
pequeñas escuelas rurales, en lugar de cerrarlas.
   La percepción de las familias de que sus hijos reciben educación de mejor calidad en las escuelas
de mayor tamaño está fundamentada en la desatención histórica del Estado hacia las escuelas peque-
ñas y aisladas, sitios donde se recrudecen los retos de la educación rural señalados en un apartado
anterior. Es decir, mientras las autoridades educativas continúen sin ofrecer servicios educativos equi-
tativos (entendiendo la equidad como dar más recursos a quien menos tiene), es lógico que las madres
y padres de familia seguirán valorando positivamente el que sus hijos asistan a un centro escolar que
les ofrece la atención de profesores profesionales, y no de jóvenes becarios egresados de bachillerato
con una limitada preparación en la docencia; además de obtener alimentación apara los estudiante
(recordemos que las reglas de operación de programas existentes impiden que las escuelas del CO-
NAFE reciban ese beneficio a través del Programa de Escuelas de Tiempo Completo, una acción a
todas luces inequitativa) e instalaciones escolares en mejores condiciones de infraestructura y equipa-
miento.
   En otras naciones (como Cuba, Colombia o España) existen las figuras de docentes itinerantes,
los cuales trabajan en varias escuelas rurales impartiendo clases de artes, educación física, compu-
tación e inglés, además de atender a alumnos con necesidades educativas especiales. Tales figuras no
existen en México, por lo que es comprensible que las familias perciban más fortalezas en una escuela
que imparte tales asignaturas por docentes especializados, que en una escuela multigrado donde uno
o dos maestros deben trabajar con todas las áreas.
   Es decir, si el Estado ha mantenido por décadas a las pequeñas escuelas rurales en condiciones de
alta precarización y pobreza, es entendible que las familias prefieran el que sus hijos asistan a centros
escolares en mejores condiciones. Sin embargo, ello ha dejado de lado un asunto de fondo: el derecho
que tienen las familias rurales de recibir educación pertinente, contextualizada y de calidad en sus
lugares de residencia. Un derecho que en muchas naciones los Estados no han cumplido.

 14                                          Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002

    La literatura (Juárez, 2020; Solís & Núñez, 2014) ha identificado que las escuelas rurales de las
pequeñas localidades desarrollan una función que va más allá de ofrecer educación formal al estu-
diantado, sino que son espacios comunitarios de gran relevancia para los habitantes y que en muchos
sitios, es la única institución con presencia permanente por parte del Estado.
    En el momento que se cierran escuelas rurales, inicia un proceso de desarraigo y despoblamiento
de las localidades, en beneficio de empresas transnacionales que históricamente han visto dificultades
para explotar los recursos naturales de regiones rurales, en contubernio y con la complacencia de las
autoridades gubernamentales, lo que ha generado la existencia de movimientos de resistencia campe-
sinos. Tal es el caso de empresas mineras, energéticas, forestales, pesqueras y ganaderas intensivas y
monocultivos de exportación, por mencionar algunas, sumadas a la producción de bienes ilícitos.
    En contraste, en el caso de los Centros Educativos para la Producción Total de Argentina se ha
desarrollado un modelo que intenta fomentar el arraigo de los habitantes del medio rural, ofreciendo
servicios educativos contextualizados y pertinentes a los jóvenes.
    Otra diferencia importante entre los modelos tiene que ver con las poblaciones que deben despla-
zarse hacia los centros escolares. En un caso (Argentina) implica el movimiento de adolescentes y
jóvenes, grupos etarios donde la socialización con sus pares es central en su desarrollo personal. Otra
situación es movilizar a niños de primaria, desde apenas seis años de edad (caso de Campeche, Mé-
xico), en un periodo de la vida donde la relación de los niños con sus familias es central en sus
procesos de desarrollo personal.
    Probablemente, se puede argumentar en defensa del programa Aprende en Grande que los estu-
diantes regresan todos los días a sus hogares, por lo cual no se fomenta el desarraigo a sus lugares de
origen. Sin embargo, ello deja de lado que el tiempo dedicado por el estudiantado para ir y volver a
la escuela, además para recibir sus alimentos en el establecimiento escolar, hace que buena parte del
día estén fuera de sus localidades de origen y que a su regreso no necesariamente cuenten con el
tiempo y ánimo para colaborar en tareas domésticas y productivas, tal como ocurre en muchos ho-
gares rurales.
    Otra diferencia sustantiva de los programas es el de los contenidos escolares que se abordan. Mien-
tras en que en el caso argentino se fomentan los proyectos productivos del alumnado y se relacionan
con temas curriculares, desde una perspectiva donde prima el análisis crítico de la realidad, en el caso
mexicano los estudiantes se integran a escuelas de mayor tamaño, muchas de ellas ubicadas en pobla-
ciones urbanas, donde se desdibujan los contenidos escolares pertinentes y contextualizados a las
necesidades y realidades de los pobladores de los territorios rurales.
    En relación a la participación de las familias también las acciones tienen diferencias importantes.
Por un lado, los CEPT apelan a la participación activa de las familias en el desarrollo de gestión y
pedagógico del modelo. En contraste, la participación de las familias mexicanas en el programa
Aprende en Grande se limita a la gestión mediante el acompañamiento de algunas madres el familia
en el transporte escolar. Incluso, tal como se ha señalado, la asistencia de las familias a las nuevas
escuelas se ha visto limitada al no contar con recursos para desplazarse a los sitios donde se localizan.
    Es decir, por un lado se considera a las familias como actores fundamentales en el desarrollo del
modelo, por el otro su participación se limita a apoyar en cuestiones operativas, sin tener mayor
decisión en temas educativos.

7. Reflexiones finales

En relación al término de inclusión educativa, las políticas que intenten fomentarla, deberían ser in-
tegrales, y no solo atender aspectos educativos, sino de dotación de servicios públicos, de salud, pro-
ductivos, garantizando la seguridad pública en entornos medioambientalmente sanos. Pero las accio-
nes públicas raramente tienen tal carácter intersectorial, por lo cual en el ámbito educativo implica
atender de manera pertinente y contextualizada la diversidad.
   Tal como señala la OEI (2019), la inclusión educativa “es un proceso orientado a garantizar el
derecho a una educación de calidad a todos los estudiantes en igualdad de condiciones, prestando
especial atención a quienes están en situación de mayor exclusión o en riesgo de ser marginados”. Sin
embargo, en el caso del PCETE, antes de pensar fortalecer a las pequeñas escuelas rurales atendidas
por CONAFE, ha optado por su eliminación. De esta manera, se aleja del desarrollo de acciones
públicas que promuevan la inclusión educativa, mediante la atención educativa pertinente y



Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002                                   15

contextualizada que tome en cuenta la diversidad de las diversas formas de la distribución de las
poblaciones en los territorios.
    Sería deseable que la inclusión se convierta en un término que estructure las acciones públicas y
que éstas reconozcan la diversidad en las formas de poblamiento, respeten el derecho que las personas
tienen para vivir donde lo deseen y que en tales sitios reciban servicios educativos equitativos y de
calidad.

Agradecimientos

La investigación que permitió la redacción del caso mexicano de este artículo se desarrolló gracias al
financiamiento del Fondo de Investigación del Instituto de Investigaciones para el Desarrollo de la
Educación (Convocatoria 2019, proyecto «Análisis de acciones y programas desarrollados por go-
biernos estatales para la atención de escuelas rurales multigrado de nivel básico»). Agradecemos el
apoyo brindado a la Universidad Iberoamericana Ciudad de México.

Referencias

Arteaga, P., Popoca, C., & Juárez, D. (Coords.). (2020) La Educación Rural en México. Propuestas para
   una política educativa integral. Ciudad de México: Universidad Iberoamericana.
Berry, C. & West, M. (2005). Growing Pains: The School Consolidation Movement and Student Outcomes.
   https://www.hks.harvard.edu/pepg/PDF/Papers/PEPG05-04%20Berry%20West.pdf
Centro de Investigación y Docencia Económicas- CIDE (2018). Evaluación de resultados del PCETE.
   México: Informe de Evaluación.
Gutiérrez, T. (2019). Centro Educativo para la Producción Total. Diccionario del agro latinoamericano.
   https://www.teseopress.com/diccionarioagro/chapter/centro-educativo-para-la-produccion-to-
   tal-provincia-de-buenos-aires-argentina-1988-2019footnote-recibido-julio-2019-footnote/
Howley, C., Johnson, J. & Petrie, J. (2011). Consolidation of Schools and Districts. What the Research Says
   and What it Means. Boulder: National Education Policy Center- Universidad de Colorado.
Institute for Economics and Peace- IEP(2020). Índice de Paz México 2020. Identificar y medir los factores
   que impulsan la paz. Australia: IEP. http://indicedepazmexico.org
Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación- INEE (2019). Panorama Educativo de México
   2018. Indicadores del Sistema Educativo Nacional. Educación básica y media superior. México: INEE.
Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación- INEE (2018). Evaluación de las intervenciones
   públicas y programas de escuelas multigrado. México: Informe Técnico. https://www.inee.edu.mx/por-
   talweb/suplemento12/evaluacion-intervenciones-y-programa-escuelas-multigrado.pdf
Jacobsen, B. (1994). Farmer’s decision making behaviour: empirical findings from Denmark. En B.
   Jacobsen, D. Pedersen, J. Christtensen & S. Rasmussen (Eds). Farmer’s decision making a descriptive
   approach (pp. 77-89). Copenague: Proceedings from the 38th EAAE Seminar.
Juárez Bolaños D. (Coord.) (2020). Políticas de cierre de escuelas rurales en Iberoamérica. Debates y experiencias.
   México: Nómada.
Juárez Bolaños, D. (Coord.) (2016). Educación rural: experiencias y propuestas de mejora. México: Colofón/
   Universidad Autónoma de Sinaloa.
Miano, M., & Heras, A. (2019). Un análisis histórico y geográfico de la articulación de actores sociales
   en la apertura de escuelas de alternancia. Estudios Geográficos, 80 (287), e013. doi:
   http://dx.doi.org/10.3989/estgeogr.201930.010
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura- OEI (2019).
   Inclusión educativa. https://oei.cl/inclusion-educativa/inclusion-educativa
Rebolledo, V. & Torres, R.M. (coords.) (2019). Estado del Arte de la Educación Rural en México (2004-
   2014). México: Universidad Iberoamericana.
Red Temática de Investigación de Educación Rural- RIER (2019). Propuestas para mejorar la aten-
   ción educativa a poblaciones rurales en México. En R. Ramírez Raymundo & C. Torres Ramírez
   (Coords.). Los retos del nuevo gobierno en materia educativa. México: Senado de la República/ Instituto
   Belisario Domínguez (pp. 71- 77).
Secretaría de Economía (2016). Información económica y estatal. Campeche. México: Secretaría de Econo-
   mía.
Secretaría de Educación Pública- SEP (2020). Estrategia Nacional de Educación Inclusiva. México: SEP.

  16                                            Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002

Secretaría de Educación de Campeche- SEDUC (2019). Presentación del Programa de Consolidación de
   Escuelas y Transporte Escolar. Power point.
Solís Araya, C. & Núñez Muñoz, C. (2014). El cierre de la escuela rural y la integración social de
   familias en escuelas urbanas: un estudio de caso en la zona sur de Chile. Revista Iberoamericana de
   Evaluación Educativa, 7 (3), pp. 57-69. https://revistas.uam.es/riee/article/view/3102/3301




Tendencias Pedagógicas, 37, pp. 7-17. doi: 10.15366/tp2021.37.002                                17