INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA
                   AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

      INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD
              AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA PRIMARIA
                              RESUMO

                              O estudo apresentado neste trabalho teve como finalidade observar a prática pedagógica na escola regular
                              para a inclusão do deficiente auditivo, considerando o educador como elemento fundamental de mediação
                              entre o surdo e/ou deficiente auditivo e o seu aprendizado. Diante de tal importância do docente, destacamos
                              discussões sobre a interação entre educador e educando surdo e/ou deficiente auditivo, objetivando investigar
                              as dificuldades de interação entre estes. Considerou - se fatores como a qualificação do docente para atuar
                              com educando surdo e/ou deficiente auditivo e o processo de ensino aprendizagem dos mesmos. A
                              investigação pautou-se numa metodologia de abordagem qualitativa, sendo alvo dessa investigação gestora
                              escolar, docentes do ensino fundamental anos finais da Escola Estadual Duque de Caxias, em Tabatinga/AM,
                              Brasil, e educanda surda; na tentativa de perceber como se dá a interação entre esses protagonistas no
                              processo ensino-aprendizagem. A pesquisa foi realizada no período de março a maio do ano de 2022, com
                              coleta de dados junto aos docentes, gestora e apoio pedagógico através de entrevistas, análise documental da
                              instituição referente ao Projeto Político Pedagógico e Plano de Ensino Anual. Como resultado da pesquisa foi
                              possível detectar que a prática pedagógica na escola é percebida como algo relevante, que sua utilização
                              intraclasse ocorre superficialmente, de maneira ainda pouco clara e desarticulada com sua real função e
                              importância. Nesse sentido, a análise dos dados coletados através da observação intraclasse e de questionários,
                              permitiu concluir que impera certa insegurança dos docentes diante da realidade da inclusão. No cenário
                              pesquisado, podemos afirmar que os resultados obtidos apontam para uma necessidade de melhoria nas
                              práticas pedagógicas - metodológicas do processo educacional, bem como qualificação dos docentes,
                              enquanto norteadores do saber. Há ainda muito a se pesquisar, a se descobrir e aprender sobre a inclusão do
                              deficiente auditivo, visando a melhoria da qualidade do ensino para vida deles.

                              Palavras-chave: Deficiente auditivo, Inclusão, Educador, Educando, Interação.


                              RESUMEN

                              El estudio presentado en este trabajo tuvo como objetivo observar la práctica pedagógica en la escuela regular
                              para la inclusión de personas con discapacidad auditiva, considerando al educador como elemento
                              fundamental de mediación entre las personas sordas y/o con discapacidad auditiva y su aprendizaje. Dada la
                              importancia del docente, destacamos las discusiones sobre la interacción entre el educador y el estudiante sordo
   Maria do Perpétuo          y/o con discapacidad auditiva, con el objetivo de investigar las dificultades de interacción entre ellos. Se
    Socorro Elizia da         consideraron factores como la calificación del docente para trabajar con estudiantes sordos y/o con
                              discapacidad auditiva y su proceso de enseñanza-aprendizaje. La investigación se basó en una metodología de
        Silva Gomes           enfoque cualitativo, teniendo como objetivo la dirección escolar, profesores de educación básica de los últimos
                Universidad   años de la Escola Estadual Duque de Caxias, en Tabatinga/AM, Brasil, y un estudiante sordo; en un intento de
            Interamericana    comprender cómo se da la interacción entre estos protagonistas en el proceso de enseñanza-aprendizaje. La
socorroelizia@yahoo.com.      investigación se realizó de marzo a mayo de 2022, con recolección de datos de docentes, directivo y apoyo
                         br   pedagógico a través de entrevistas, análisis de documentos de la institución respecto al Proyecto Político
 OrciD: 0009-0009-2761-       Pedagógico y Plan Anual de Docencia. Como resultado de la investigación se pudo detectar que la práctica
                      3759    pedagógica en la escuela es percibida como algo relevante, que su uso intraclase ocurre de manera superficial,
                              de manera aún poco clara y desarticulada con su real función e importancia. En este sentido, el análisis de los
    Ricardo Santos de         datos recopilados a través de la observación intraclase y los cuestionarios, llevó a la conclusión de que existe
             Almeida          cierta inseguridad por parte de los docentes ante la realidad de la inclusión. En el escenario investigado,
               Universidad    podemos decir que los resultados obtenidos apuntan a una necesidad de mejora en las prácticas pedagógico -
           Interamericana     metodológicas del proceso educativo, así como de calificación de los docentes, como guías del conocimiento.
ricardosantosal@gmail.co      Aún queda mucho por investigar, descubrir y aprender sobre la inclusión de las personas con discapacidad
                         m    auditiva, con el objetivo de mejorar la calidad de la educación para sus vidas.
OrcID: 0000-0003-1266-
                     2557     Palabras clave: discapacidad auditiva, inclusión, educador, estudiante, interacción.


    Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                         80
    ISSN 2675-5955
    DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


Introdução


          Abordar a surdez e a deficiência auditiva em âmbito escolar envolve coeficientes
acerca do docente, cuja formação deve prepara-lo para transpor os desafios que a
educação brasileira lhe imputa. Como diz Miranda1 (2009, p.118) A formação docente se
torna mais complexa para a esfera da profissão docente, que já não se pode mais ser vista
como reduzida ao domínio dos conteúdos das disciplinas e à técnica para transmiti-los.
Ora a necessidade é que o docente se aproprie de um conhecimento em edificação, e não
mais um conhecimento estático.
          Das práticas pedagógicas e das metodologias de ensino-aprendizagem, cujo
objetivo primeiro é a equidade na aquisição do conhecimento, o sucesso educacional inicia
quando disponibilizamos metodologias de ensino adequadas aos objetivos traçados e as
necessidades da clientela. Práticas e metodologias pedagógicas são fundamentais a
formação do educando, pois são elas que imputarão ao professor o papel de facilitador do
conhecimento levando ao educando a adotar uma postura proativa na busca do
conhecimento.
           Políticas públicas adotadas, que são a garantia de se efetivar os direitos previstos
na Constituição Federal nos termos do Art. 205 (BRASIL, 1988, n.p.).


                                 A educação, direito de todos e dever do Estado e da Família, será
                                 promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando o pleno
                                 desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
                                 sua qualificação para o trabalho.


          Esse artigo destaca duas funções das políticas públicas de educação: preparar as
pessoas para exercer a cidadania e qualificar para o mercado de trabalho por meio de
ações inclusivas na área pedagógica. Dessa forma, as políticas públicas voltadas para
educação exercem um papel primordial para o desenvolvimento não só da nação como
um todo, mas de cada um de seus habitantes.
          As leis norteiam o sistema de ensino brasileiro, que ao traçar diretrizes e metas,
tornam a educação a mola mestra do desenvolvimento. A Lei n. 9394/96 é uma das mais

1
 MIRANDA, Terezinha Guimarães. Formação Docente Continuada: uma exigência frente à proposta de
educação inclusiva. In: MARTINS, Lucia de Araújo R. et. al. Práticas Inclusivas no Sistema de Ensino e em
outros contextos. Natal: Editora da UFRN, 2009.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               81
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


importantes, nela estão previstas obrigações do governo para com a formação dos
cidadãos, bem como os princípios da educação básica do Sistema Educacional Brasileiro.
          Diante da importância das leis para a educação Monteiro (2003) explica que o
indivíduo, para exercer sua capacidade de exercitar seus direitos e, da mesma forma, seu
conhecimento e a consciência do respeito aos direitos dos demais, necessariamente
depende da realização do seu direito à educação.
          É o conhecimento educacional que irá ampliar a capacidade cognoscitiva do
homem, permitindo-lhe compreender “o alcance de suas liberdades, a forma de exercício
de seus direitos e a importância de seus deveres”, facultando-lhe a “integração em uma
democracia efetivamente participativa” (GARCIA, 2004c, p. 1)2.
          Ter um quadro pedagógico bem estruturado e capacitado e alunos engajados e
motivados, não é suficiente, é necessário ter recursos pedagógicos adequados em um
espaço bem estruturado, para oferecer as condições necessárias a um aprendizado de
qualidade.
          Assim sendo, é desafiador a inclusão do surdo e do deficiente auditivo, haja vista
que a inclusão não se resume na inserção destes em âmbito escolar; contudo é primordial
a adequação estrutural e pedagógica para atender esta clientela de forma global. O
deficiente auditivo, bem como o surdo, é amparado por leis, que precisam ser praticadas e
asseguradas pela sociedade e pela instituição escolar onde estes estiverem inseridos,
dentre elas destacam-se a Lei n. 7.853/89, que “Dispõe sobre o apoio às pessoas com de
deficiência, sua integração social, sobre a Coordenadoria Nacional para Integração da
Pessoa Portadora de Deficiência – CORDE institui a tutela jurisdicional de interesses
coletivos e difusos dessas pessoas, disciplina a atuação do Ministério Público, define
crimes, e dá outras providências”.
          Na Lei n. 9394/96 de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, em seu Capítulo V
da Educação Especial, são destacados para esta análise somente seus Art. 58°, 59° e 60°
que estabelecem as diretrizes para a Educação Especial.
          De acordo com estes, a Educação Especial é uma modalidade de ensino que
garante, aos educandos com necessidades especiais, matrícula na rede pública de ensino;
e caso o direito a inclusão lhe seja cerceado, por falta de estrutura ou adequação, a Lei lhe

2
 GARCIA, E. O direito à educação e suas perspectivas de efetividade. Jus Navigandi, Teresina, v. 8, n. 480,
out. 2004.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               82
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


garante atendimento especializado em classes especiais ou escolas especiais; dando-lhe
subsídios para a melhor escolha. O parágrafo terceiro que mediante aos outros, permite à
inclusão do aluno com necessidades especiais desde a Educação Infantil, que compreende
a idade de zero a seis anos.                       Além disso, discorre sobre métodos, técnicas e demais
recursos para atender as necessidades das crianças com necessidades especiais, visando
melhorar as condições para sua inserção no ensino regular assegurando-lhe os seus
direitos.
          O Poder Público ainda delibera e caracteriza no Art.60 que outras instituições de
ensino, particulares ou filantrópicas podem oferecer seus serviços de atendimento de
educação especial, independente da deficiência que acomete o educando, além do apoio
técnico financeiro.
          Assim sendo, investigou-se a dificuldade de interação entre educador e educando
surdo e/ou deficiente auditivo.
          A análise documental viabilizou a aquisição de uma visão ampla de como se dá a
inclusão dos deficientes auditivos e demais deficientes na escola e na sala de aula, e, por
fim, a observação, a qual propiciou a interpretação da realidade da sala de aula, no
contexto da prática pedagógica real, enriquecendo a pesquisa e respondendo aos
questionamentos iniciais.
          Todos os procedimentos metodológicos qualitativos foram decisivos no decorrer do
trabalho, tendo em vista os objetivos específicos da pesquisa que eram: observar como se
dá a interação: educador e educando surdo; conhecer as práticas e estratégias didático-
metodológicas e pedagógicas desenvolvidas pelos professores da escola pública Duque de
Caxias em Tabatinga/AM - Brasil e analisar o processo de inclusão do deficiente auditivo
no ambiente escolar, onde os integrantes são na sua maioria ouvintes.
          Observou-se a partir da investigação referente às metodologias e os recursos de
ensino utilizados pelos docentes como estes contribuem para o desenvolvimento do
educando surdo; como os docentes se apropriam e utilização a Libras – Língua Brasileira
de Sinais, que visa promover a acessibilidade a comunicação a pessoa acometida com
surdez ou deficiência auditiva. A Língua Brasileira de Sinais é reconhecida como meio legal
de comunicação pela Lei n. 10.436/2002.



Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               83
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


                                 Art. 1º É reconhecida como meio legal de comunicação e expressão a
                                 Língua Brasileira de Sinais - Libras e outros recursos de expressão a ela
                                 associados.
                                 Parágrafo único. Entende-se como Língua Brasileira de Sinais - Libras a
                                 forma de comunicação e expressão, em que o sistema lingüístico de
                                 natureza visual-motora, com estrutura gramatical própria, constituem um
                                 sistema lingüístico de transmissão de idéias e fatos, oriundos de
                                 comunidades de pessoas surdas do Brasil.
                                 Art. 2º Deve ser garantido, por parte do poder público em geral e empresas
                                 concessionárias de serviços públicos, formas institucionalizadas de apoiar o
                                 uso e difusão da Língua Brasileira de Sinais - Libras como meio de
                                 comunicação objetiva e de utilização corrente das comunidades surdas do
                                 Brasil.


          A Libras se difere da língua oral em relação ao canal de comunicação, pois é uma
linguagem que se utiliza do visual-espacial, enquanto que a linguagem oral é oral-
auditivo; porém ambas são consideradas línguas naturais, pois possuem características
como “léxico, isto é, um conjunto de símbolos convencionais, e uma gramática, ou seja,
um sistema de regras que rege o uso e a combinação desses símbolos em unidades
maiores”. (PERREIRA et al., 2011, n.p)3.
            Observou-se ainda, como o docente desenvolve a interação e a socialização do
aprendente surdo; de que maneira esse educando é estimulado quanto aos aspectos
social, político e cultural e que auxilio humano ou midiático é destinado para facilitar e/ou
enriquecer sua prática pedagógica intraclasse. Tais procedimentos, ainda, contribuíram
para a obtenção da resposta ao problema inicial: que fatores contribuem ou dificultam a
interação educador e educando surdo e/ou deficiente auditivo no processo ensino
aprendizagem?
          Diante da necessidade da inclusão de crianças surdas em escolas regulares, este
trabalho viabilizou uma reflexão acerca da realidade escolar de crianças acometidas com
esta deficiência, haja vista que ainda é precária a efetivação dos direitos que os assistem e
é um desafio para os docentes transpor as dificuldades que envolvem o ensino de crianças
com surdez e/ou deficiência auditiva.




3
 PEREIRA, M. C. C. et al. Libras: conhecimento além dos sinais. São Paulo/SP, Editora: Pearson Prentice Hall,
2011.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               84
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


Metodologia


          O presente estudo utilizou de uma abordagem qualitativa, de natureza básica, com
objetivo descritivo. Diante disso, a presente pesquisa demonstra um estudo de caso,
fundamentando-se em evidenciar que fatores contribuem ou dificultam a interação
educador e educando deficiente auditivo no processo ensino aprendizagem.
          A esfera educacional eleita para alvo do estudo foi a Escola Estadual Duque de
Caxias, situada na Avenida Pernambuco s/nº, Vila Militar, município de Tabatinga-
Amazonas - Brasil é uma instituição da Rede Pública Estadual de Ensino, mantida pela
Secretaria de Estado da Educação e Qualidade de Ensino. Foi construída em 1963, época
em que Tabatinga era distrito de Benjamin Constant (colônia militar).
          A educanda alvo desta investigação, tem 19 anos de idade, procedente da cidade
de Manaus, onde previamente recebia assistência escolar acompanhada por um interprete
de Libras, frequenta a Escola Estadual Duque de Caxias recebendo atendimento extra na
cidade de Leticia – Colômbia. A mesma apresenta o diagnostico de perda auditiva
neurossensorial bilateral de grau profundo em ambas as orelhas, com etiologia
desconhecida e que se deu ainda na infância, de acordo com relatos da genitora. Além
disso, faz uso de alguns sinais da Libras colombiana onde na maior parte do tempo se
comunica com seu irmão que também estuda na escola com sinais desconexos, suposições
e ate mesmo adivinhações.
          Para a realização do procedimento se utilizou de questionário com os docentes
envolvidos no processo ensino aprendizagem da aprendente surda, se utilizou o método
indutivo, para chegar aos resultados desejados elaborando-se questões em que os
entrevistados fossem induzidos a responder o que se pretende pesquisar. A interação é o
principal objeto de análise desta pesquisa e a questão a ser analisada é a interação da
estudante e os docentes que compõem o quadro docente para o 9º ano.
          .Os estudos de caso representam a estratégia mais apropriada quando se apresenta
questões do tipo “como” e “por que”, quando o investigador é limitado quanto ao controle
dos acontecimentos e quando o alvo está em ocorrências contemporâneas.
          Justaposto a isso foi realizado analise documental junto a direção escolar, entrevista
semiestruturada com os componentes da comunidade escolar e envolvidos no processo de
ensino e aprendizagem da educanda surda, e analise análise crítica e ampla dos principais
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               85
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


tópicos observados voltados para a temática, buscando uma pesquisa aprofundada para
formulação do presente estudo.
          Após os procedimentos acima descritos, realizou-se a observação da atuação da
educanda surda intra e extraclasse e dos educadores que atuam com a mesma no
processo ensino aprendizagem.
          O trabalho foi fundamentado em fontes bibliográficas de autores que preconizam
uma educação de qualidade para deficiente auditivo. Para tanto, foi realizada uma
pesquisa de campo, na qual se privilegiou a entrevista semiestruturada.
          Esse instrumento permitiu um contato com os docentes envolvidos no processo
ensino-aprendizagem da turma investigada e com a gestora escolar, de modo a perceber
o entendimento e as concepções acerca do trabalho pedagógico com uma deficiente
auditiva e, não estruturada com a aluna alvo dessa investigação.


Escola Inclusiva


          No contexto social atual, as políticas públicas buscam assegurar o acesso à escola
regular a todos as pessoas em idade escolar, o que inclui aqueles que não eram
contemplados com a educação pública; é a efetividade da chamada Educação Inclusiva.


                                 [...] Chama-se escola inclusiva, ao contexto educacional que garante esse
                                 processo a cada um de seus alunos, reconhecendo a diversidade que
                                 constitui seu alunado, respeitando essa diversidade e respondendo a cada
                                 um, de acordo, com suas peculiaridades e necessidades (BRASIL, 2000,
                                 p.42).


           Aqueles que por muitos anos foram deixados de lado, estavam sendo incluídos em
um contexto social ao qual já pertenciam. Segundo a UNESCO (UNESCO, 2005, P.10,11)
a inclusão é “um processo de atender e de dar resposta à diversidade de necessidades de
todos os alunos através de uma participação cada vez maior na aprendizagem, culturas e
comunidades, e reduzir a exclusão da educação e dentro da educação”.




Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               86
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


          Para Mantoan4 (2003), “na escola inclusiva o aluno é sujeito e foco principal de
toda ação pedagógica dirigida pelo professor, que o auxilia educacionalmente em todas
as suas necessidades”.
          Sob esse prisma caminha a educação no Brasil, onde nos últimos anos nota-se um
aumento significativo do ingresso de crianças com necessidades especiais no sistema
escolar. Essa nova realidade acarreta novos desafios sociais, de gestão e pedagógicos. A
inclusão do surdo no Ensino Básico, implica mudanças nos serviços oferecidos e a
implementação de Suportes pedagógicos. Entretanto, há uma grande confusão entre os
vocábulos integração e inclusão, os quais têm significados semelhantes, mas são
empregados em situações de inserção diferentes no contexto sócio educacional
(MANTOAN, 2003)5.
          Adequar o sistema educacional para inclusão é desafiador, pois envolverá instancias
que ultrapassam os portões escolares, envolvem todos os níveis educacionais e
governamentais. Carvalho6 (2008, p. 56) sustenta que “o trabalho na diversidade em
busca da educação inclusiva deve começar no interior dos órgãos gestores dos sistemas
educacionais e concretizar-se em ações conjuntas de todos os gestores, independente se
estiverem na educação infantil, fundamental médio ou superior”.
          Adequar um sistema educacional que atenda a todos os participes do processo de
forma global e ao mesmo tempo respeitando as peculiaridades e às especificidades de
cada individuo, demandam medidas conjuntas entre órgãos governamentais, gestores
escolares e docentes. Rodrigues (2007, p.14) enfatiza que a educação inclusiva deve ser
um “modelo educacional que promove a educação conjunta de todos os alunos
independente de suas capacidades ou estatuto socioeconômico”.
          Rodrigues (2007) destaca ainda que esse modelo de política educacional “tem por
objetivo alterar as praticas tradicionais, removendo barreiras à aprendizagem e
valorizando as diferenças dos alunos”. Inclusão está além de apenas inserir em uma sala
de aula, é a garantia dos direitos àqueles a quem foram cerceados. Ferreira7 (2006, p.



4
  MANTOAN, Maria Tereza Egler. Inclusão Escolar: o que é? Por que? Como fazer?. São. Paulo: Moderna,
2003.
5
  IDEM
6
  CARVALHO, R. E, Escola Inclusiva: a reorganização do trabalho pedagógico. Mediação: Porto Alegre/RS,
2008.
7
  FERREIRA-BRITO, L. Interação Social do Surdo. Trabalhos de Linguística Aplicada, n.7. p.13-22, 1986.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               87
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


128) “é uma alternativa voltada para a defesa e a promoção dos direitos dos grupos
vulneráveis historicamente excluídos dos sistemas educacionais”.
          A educação inclusiva alicerça-se sobre o respeito às diferenças físicas, sociais,
religiosas, culturais e etc. Como diz Rodrigues8 (2006, p. 301) “o conceito de inclusão está
relacionado, antes de tudo, com não ser excluído”.
          Ainda que embora seja notória a evolução da inclusão nas escolas regulares, as
circunstâncias da inclusão ainda não atendem as carências educacionais das pessoas com
necessidades especiais; causando uma disparidade o entre o que rege as leis e a realidade
apresentada no sistema educacional.


Escola inclusiva no Brasil – Educação Especial


          O Movimento Regular Education Initiativ, deu inicio a escola inclusiva, nos Estados
Unidos, em meados da década de 1980, objetivando unir a educação especial e a
educação em um único sistema; educar o maior número possível de alunos com
deficiências nas salas de ensino comum, compartilhando das mesmas oportunidades e
recursos de aprendizagem; e educar alunos mais severamente comprometidos e de alto
risco em salas de aula comuns (DENARI, 2006, p. 54)9.
          No Brasil, de acordo com Mazzotta10, a Educação Especial é marcada em dois
momentos, o primeiro quando as pessoas com deficiência eram tratadas em instituições
oficiais e algumas particulares, nos anos de 1850 a 1956. Ainda no período Imperial,
criou-se o Instituto dos Meninos Cegos em 1854; hoje Instituto Benjamin Constant e o
Instituto dos Mudos em 1857, atual Instituto Nacional de Educação dos Surdos.
Posteriormente foram criadas outras instituições: o Instituto Pestalozzi de Canoas, em 1926,
no Rio Grande do Sul, que se destinava ao atendimento de crianças com deficiência
mental; a Santa Casa de Misericórdia, em São Paulo no ano de 1931, que deu inicio ao
atendimento especializado ao deficiente físico; a Associação de Assistência à Criança

8
 RODRIGUES, D. Dez ideias (mal) feitas sobre a Educação Inclusiva. 2006. Disponível em:
<https://uenf.br/posgraduacao/ciencias-naturais/wp-ontent/uploads/sites/4/2022/05/20-Dez-ideias-mal-
feitas-sobre-a-Educacao-Inclusiva-capitulo-do-livro-2006.pdf>. Acesso em: 01 set. 2023.
9
 DENARI, F. E. Um (novo) olhar sobre a formação do professor de educação especial: da segregação à
inclusão. In: RODRIGUES, D. (orgs). Inclusão e Educação: doze olhares sobre a educação inclusiva. São
Paulo: Summus, 2006.
10
  MAZZOTTA, Marcos José Silveira. Educação Especial no Brasil: histórias e políticas públicas, São Paulo:
Cortez, 1996.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               88
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


Defeituosa – AACD, em 1950, no Rio de Janeiro, especializada no atendimento do
deficiente físico não sensorial e em 1954 a primeira APAE. O segundo momento se deu
quando o governo federal se responsabiliza pelo atendimento a pessoa com deficiência
nacionalmente, entre os anos de 1957 e 1993. Na década de 1960 houve uma expansão
da educação especial; foi nesse momento que foi criada a Federação Nacional das APAES
– FENAPAES.
          Em 1961, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN alicerçam o
desenvolvimento da Educação Especial. A Lei n. 4.024/61 garante o direito dos
excepcionais à educação. Na década de 1970 a Lei n. 5.692/71 (BRASIL, 1971);
determina “tratamento especial” aos aprendentes com deficiências físicas, mentais, em
distorção idade – serie e os com altas habilidades, contudo não se estabeleceu um sistema
educacional que suprisse as demandas impostas para atender os aprendentes com
necessidades especiais, o que acarretou o surgimento das “Escolas Especiais”.
          Para Jannuzzi11 (2004, p. 137) a década de 1970 pode ser considerada um dos
marcos na educação especial, pois nela ocorreram alguns acontecimentos que
evidenciaram a área. Foi, também e principalmente, a partir desse período, por meio do
discurso em defesa da normalização e da integração, que as reformas educacionais
passaram a considerar a área da educação especial.
          Surgiu o Centro Nacional de Educação Especial, no ano de 1973, este era
“responsável pela gerência da educação especial no Brasil, que sob a égide
integracionalista, impulsionou ações educacionais voltadas às pessoas com superdotação,
ainda configuradas por campanhas e ações isoladas do Estado” (BRASIL, 2007, p. 2).
          A Lei Federal Direito das Pessoas Portadoras de Deficiência, n. 7.853 (BRASIL,
1989), em seu Parágrafo Único, estabelece a obrigatoriedade de se ofertar a educação
especial em instituições publicas em todos os níveis de ensino.
          A Declaração de Salamanca, implementada em 1994, na Espanha, estimulou o
processo de inclusão de pessoas com deficiência nas escolas regulares no Brasil. Omote
(2004, p.1) aponta o ineditismo de um ato coletivo em “prol de deficientes que envolvesse
tão amplamente tantos segmentos sociais em debates e busca de ajustes as novas ideias”,
como uma ação positiva; pois resgata a pessoa com deficiência de um lugar de

11
  JANNUZZI, G. S. M. Uma Luta Política. In: Mesa-Redonda: Mudanças de Atitudes da Escola Frente à
Integração. Vivência, 14, p. 14-15, 1993.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               89
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


incapacidade e a coloca em um pedestal de pessoas com competências e habilidades
passiveis de estimulo educacional. Fazendo jus ao movimento, o artigo 58 legitima o vir a
ser Educação Especial:


                                 Art. 58. Entende-se por educação especial, para os efeitos desta Lei, a
                                 modalidade de educação escolar, oferecida preferencialmente na rede
                                 regular de ensino, para educandos portadores de necessidades especiais
                                 (BRASIL, 2005, n.p.).



          Há outros aportes legais que tratam das garantias educacionais da pessoa com
deficiência e a educação especial fundamenta-se, são exemplos: o Plano de
Desenvolvimento da Educação – PDE, lançado em 2007; que trata da formação dos
professores         para a           educação          especial,        da implantação                 de salas           de recursos
multifuncionais, da necessidade arquitetônica dos prédios, do acesso e permanência das
pessoas com deficiência na educação superior e o monitoramento do acesso à escola dos
favorecidos pelo Beneficio de Prestação Continuada – BPC.
          O Plano nacional de Educação – Lei n. 13.005/2014 – Meta 4:


                                 Universalizar, para a população de 4 (quatro) a 17 (dezessete) anos com
                                 deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou
                                 superdotação, o acesso à educação básica e ao atendimento educacional
                                 especializado, preferencialmente na rede regular de ensino, com a garantia
                                 de sistema educacional inclusivo, de salas de recursos multifuncionais,
                                 classes, escolas ou serviços especializados, públicos ou conveniados


          A Convenção da ONU sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência, de 2008; esta
estabelece a definição de pessoa com deficiência como sendo as que “tem impedimento de
natureza física, intelectual ou sensorial, os quais em interação com diversas barreiras
podem obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade com as demais pessoas”
(ONU, 2008). E como propósito preconiza “promover, proteger e assegurar o desfrute
pleno e equitativo de todos os direitos humanos e liberdades fundamentais por parte de
todas as pessoas com deficiência e promover o respeito pela sua inerente dignidade”.
          Os preceitos legais que implicam regulamentar a educação especial produziram
certa eficácia no panorama educacional brasileiro, pois o número de pessoas com


Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               90
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


deficiência atendida nas escolas públicas vem aumentando a cada ano letivo. Contudo
esse aspecto ainda não consolida em definitivo o processo de inclusão escolar.


Surdez, Deficiência Auditiva e Inclusão


          Em 2005 foram criados os Centros de Formação de Profissionais da Educação e de
Atendimento às Pessoas com Surdez – CAS os quais são parceiros das Secretarias de
Educação dos Estados, Distrito Federal e Municípios, cujo objetivo é a implementação da
Educação Bilíngue através da formação continuada de professores especializados para o
atendimento aos estudantes surdos e com deficiência auditiva.
          De acordo com Camargo12 (2017) tanto professor de classe comum quanto o do
AEE deve ter uma prática educacional inclusiva para que garanta condições adequadas de
aprendizagem acompanhando e se apropriando do conteúdo em sala. A prática inclusiva
envolve uma série de procedimentos que considera o nível do desenvolvimento do aluno,
seu ritmo de aprendizagem, suportes didático-pedagógicos e estratégias específicas ao seu
modo de aprender.
          No campo da Deficiência Auditiva, o professor de AEE deve ensinar o aluno com
DA/Surdez a Língua Brasileira de Sinais – Libras, entendida como “a forma de
comunicação e expressão, em que o sistema linguístico de natureza visual-motora, com
estrutura gramatical própria de transmissão de ideias e fatos” (BRASIL, 2011). Sendo a
Língua Portuguesa, considerada como a segunda para estes estudantes.
          No campo da Deficiência Auditiva não é diferente, Muttão e Lodi13 (2017)
mencionam que o professor que tem em sala regular alunos com DA/surdez enfrenta um
grande desafio e se sente despreparado para adaptar e adequar atividade em sala para
este estudante. Neste direcionamento indagamos como tem ocorrido o processo de
inclusão do aluno com DA/Surdez. Quais práticas ou estratégias eles utilizado para seu
trabalho com este estudante? O que a literatura aponta acerca das práticas inclusivas
destinadas a estes estudantes?

12
  CAMARGO, Eder Pires de. Inclusão social, educação inclusiva e educação especial: enlaces e desenlaces.
Ciênc.     Educ.,    Bauru,     v.     23,   n.   1,   p.  1-6,   jan./mar. 2017.      Disponível   em:
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516- 73132017000100001. Acesso em: 01 mai.
2021.
13
  MUTÃO, M. D. R.; LODI, A. C. B. Formação de Professores e Educação de Surdos: revisão sistemática de
teses e dissertações. Rev. Psico. Esc. Ed, 2017.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               91
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

        INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                     PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


Resultados e discussões


          Analisadas a filosofia da escola, bem como os objetivos e ações, foi possível
perceber que a instituição possui propostas para educação inclusiva, além da análise
documental fez-se necessário verificar como os docentes realizam o seu planejamento
pedagógico anual e diário.
          Dessa forma, ao ter acesso ao plano anual e diário dos docentes foi possível
constatar que este é organizado por disciplinas, privilegiando conteúdos, objetivos e
metodologias. Entretanto, não possui nenhum procedimento didático específico para a
aluna deficiente auditiva, ou seja, todas as aulas são programadas para alunos ouvintes.
          Não foram encontrados pareceres descritivos bimestrais ou semestrais sobre a aluna
surda, nem na sua pasta documental nem com os docentes.
           O período de observação em âmbito escolar da educanda surda teve duração de
vinte dias letivos, utilizando-se a técnica do registro contínuo. Segundo Fagundes14
(1982), o registro cursivo é um relato do que é presenciado, na sequência em que os fatos
se sucedem; é chamado também de "registro contínuo".
          A partir deste registro, definiu-se observar a interação dos docentes, que atuavam
no processo educacional, com a classe como um todo e a interação dos docentes com a
aprendente em questão, nos seguintes aspectos:
       Instrução e condução das atividades;
       Comportamento da aprendente deficiente auditivo intraclasse;
       Socialização da aprendente deficiente auditivo com os educandos ouvinte, e vice-
          versa.
          Nesse período pode-se observar e analisar as pouco variáveis metodologias
docentes frente à educanda surda. A aprendente senta-se nas primeiras carteiras, não faz
uso de aparelho auditivo e interage com certa naturalidade com seus colegas ouvintes,
comunicando-se com eles através de sons incompreensíveis e gestos óbvios, sendo que o
que      impera        é    a     adivinhação           e     as suposições              comunicativas;              apresenta          bom
comportamento, no sentido de reconhecer e respeitar as regras escolares e as pré-




14
     Fagundes, A. J. F. M. (1982). Definição de eventos comportamentais. São Paulo: Edicon.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               92
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


estabelecidas por cada docente, e por vezes demonstra certa timidez; os colegas ouvintes
dizem não ter dificuldades em interagirem com a aprendente.
          A aluna surda transcreve os conteúdos dos diferentes componentes curriculares com
facilidade, mas demonstra dificuldade ao resolver questões problemas e interpretar
diferentes os diferentes gêneros textuais; o que, segundo a docente responsável pela
disciplina de Língua Portuguesa, isso decorre do pouco domínio da leitura e do acúmulo de
falhas no desenvolvimento de suas competências e habilidades.
          Embora todos os docentes tenham demonstrado carinho e atenção especial pela
educanda, não foi observada, durante o processo pedagógico, uma atenção especial à
mesma, no que se refere a uma metodologia diferenciada voltada especificamente para o
desenvolvimento da aprendente, uma vez que a proposição destas era voltada para os
demais alunos ouvintes; sendo o procedimento metodológico adaptado no momento de
sua execução à deficiente auditiva, restringindo-se a uma explicação em particular, o que
causava certo constrangimento a aprendente; buscando articular pausadamente as
palavras de maneira que a educanda realizasse a leitura labial; no entanto não foi
observada nenhuma ação voltada especificamente para a aprendente que pudesse facilitar
o aprendizado da mesma em nenhum dos componentes curriculares, nem mesmo em
Educação Física, onde o uso do apito e das instruções orais era corriqueiro . Segundo
DAMAZIO15:


                                 As práticas pedagógicas constituem o maior problema na escolarização das
                                 pessoas com surdez, torna-se urgente, repensar essas práticas para que os
                                 alunos com surdez, não acreditem que suas dificuldades para o domínio da
                                 leitura e da escrita são advindas dos limites que a surdez lhes impõe, mas
                                 principalmente pelas metodologias adotadas para ensiná-los. (DÁMAZIO,
                                 2007, p.21).


          Ao serem indagados sobre as dificuldades encontradas ao trabalhar com uma
aprendente deficiente auditiva, os docentes foram unanimes em referissem à comunicação.
De acordo com os docentes, a aprendente não compreende o que é explicado oralmente;
apesar da mesma dominar a Libras; citam o pouco desenvolvimento de suas habilidades;
porém nenhum dos docentes envolvidos no processo ensino-aprendizagem é bilíngue, o

15
  DAMÁZIO, Mirlene Ferreira Macedo. Formação Continuada a Distância de Professores para o Atendimento
Educacional Especializado. SEESP / SEED / MEC- Brasília/DF, 2007
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               93
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


que torna mais difícil a comunicação e a compreensão do diálogo, tornando o ato de
comunicar pouco compreensível a ambos e por vezes cômico e constrangedor. Segundo
Quadros e Schmiedt16 (2006, p.17), “o decreto 5626/2005 assinala que a educação de
surdos no Brasil deve ser bilíngue, garantindo o acesso à educação por meio da Língua de
Sinais e o Ensino da Língua Portuguesa escrita, como segunda língua.” Sendo assim,
quanto mais cedo à criança tiver acesso à Língua de Sinais, mais fácil será no futuro a
aprendizagem da Língua Portuguesa escrita.
          E sobre a educação bilíngue, o Ministério da Educação e Cultura criou a estratégia
que garante:


                                 A oferta de Educação bilíngue, em Língua Brasileira de Sinais (Libras) como
                                 primeira língua e na modalidade escrita da língua portuguesa como
                                 segunda língua, aos alunos surdos e deficientes auditivos de 0 a 17 anos,
                                 em escolas e classes bilíngues inclusivas, nos termos do art. 22 do Decreto
                                 nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005, e dos arts. 24 e 30 da Convenção
                                 Sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência, bem como a adoção do
                                 Sistema Braille de leitura para cegos e surdos-cegos (BRASIL, 2014).


          A ausência de um interprete de Libras também foi apontada como obstáculo para o
melhor aprendizado da aluna deficiente auditiva, pois este facilitaria a interação entre
todos os envolvidos no processo educacional, evitando assim o baixo rendimento escolar
da aprendente; diante do qual os docentes demonstram-se despreparados para contornar
os obstáculos que a deficiência auditiva impõe. É importante a presença desse profissional
no contexto escolar, como enfatiza Lacerda, Albres e Drago17 (2013):


                                 O intérprete é uma figura importante para que os alunos surdos usuários
                                 da Libras tenham acesso, nas escolas regulares onde a língua de instrução
                                 é o português, não apenas aos conteúdos escolares, mas também a
                                 oportunidades de inserção/interação social no espaço escolar. Sua função é
                                 viabilizar a comunicação entre surdos e ouvintes, atuando na fronteira entre
                                 os sentidos da língua oral (português) e da língua de sinais num processo
                                 ativo, dinâmico e dialético (LACERDA, ALBRES, DRAGO, 2013, p. 76).




16
  QUADROS, R. M. KARNOPP, L. B. Língua de Sinais Brasileira: estudos linguísticos. Porto alegre, Artmed,
2004.
17
  LACERDA, Cristina Broglia Feitosa de; SANTOS, Lara Ferreira dos. Tenho um aluno surdo, e agora?:
Introdução à Libras e educação de Surdos. São Carlos: Edufscar, 2013.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               94
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


          O Decreto 5.626 de 22 de dezembro de 2005 que complementa a Lei 10.436
especificando os demais direitos dos cidadãos Surdos, além de defender a Cultura Surda e
o Intérprete de Libras com formação.
          É notório e seria pertinente que fosse ensinado aos docentes a Linguagem Brasileira
de Sinais, para facilitar a interação entre os docentes e a aprendente deficiente auditiva.
          Compreender como se dá a aprendizagem dos deficientes auditivos não é tarefa
fácil, haja vista que a linguagem do deficiente auditivo e sua compreensão são
diferenciadas; sendo assim, a prática docente requer estratégias didáticas–pedagógico–
metodológicas diferenciadas voltadas para a interação social e escolar deste educando,
visando o pleno desenvolvimento de suas competências e habilidades.
          Como já mencionado anteriormente, a principal dificuldade dos docentes ao
desempenhar sua prática pedagógica com uma aprendente com deficiência auditiva, é o
desconhecimento da Linguagem Brasileira de Sinais – Libras e a ausência de um interprete
de Libras; o que consequentemente dificulta o aprendizado.
          Segundo Damázio (2007) é importante que o educador tenha formação em Libras
para desempenhar de forma efetiva sua docência, com o conhecimento mínimo da Libras
as barreiras de comunicação entre professor e deficiente auditivo seriam ínfimas; sendo
esses educandos desenvolvidos em sua totalidade.


                                 O professor que é fluente em Libras é a pessoa mais habilitada para
                                 transmitir seus conhecimentos aos alunos usuários da Língua de Sinais.
                                 Uma vez que o domínio do conhecimento a ser trabalhado é exclusivo
                                 desse professor, não existe a barreira da comunicação e, assim sendo, o
                                 intérprete será desnecessário (DÁMAZIO. 2007. p. 51).


          E sobre esse contexto o Ministério da Educação (2003), afirma ser a comunicação
responsável pelo processo de desenvolvimento da criança surda, da sua potencialidade
desempenhando seu papel e integrando-se na sociedade. E de acordo com Dámazio15
(2007, p. 21) “A Língua de Sinais é, certamente, o principal meio de comunicação entre as
pessoas com surdez”.
          O desconhecimento, por parte dos docentes, sobre a deficiência auditiva e das
peculiaridades que a ela estão atreladas, como a não utilização de artigos, conjunções e
acentos, por exemplo; emperram ainda mais o processo ensino aprendizagem.

Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               95
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


          Alguns docentes em entrevista relataram não saber trabalhar com a aprendente e
alegaram falta de tempo para buscar a qualificação necessária e afirmam ser esta a
realidade do município de Tabatinga; que não dispõe de professores com formação em
Libras. É notório que as práticas pedagógicas para o deficiente auditivo precisam ser
repensadas, pois, “ensinar é de fato, uma tarefa complexa que exige dos professores
conhecimentos novos que, muitas vezes, contradizem o que foi ensinado e o que utilizam
em sala de aula”. (GAIO; MENEGUETHI, 2004, p. 79). Desse modo, é importante enfatizar
que uma criança com deficiência auditiva, precisa de atendimento especializado à sua
deficiência. Para tanto, cabe ao educador criar metodologias que se apliquem a ela.
          A escola possui uma sala de recursos, onde uma professora faz atendimento
educacional especializado, aos alunos deficientes no contraturno.
          A aprendente não frequenta essa sala, e quando perguntado os motivos pelos quais
ela não participa, a mesma afirma não gostar e tem vergonha. Ressalta-se que a docente
responsável por essa sala não possui formação especializada para atender os educandos
deficientes, e isso inclui a aluna surda.
          A     gestora        escolar       afirmou         ter    pouco        conhecimento               sobre       a     deficiência
auditiva/surdez, bem como pouca experiência com aprendentes acometidos dessa
deficiência, porém reconhece a necessidade e a importância de os docentes saberem a
Linguagem Brasileira de Sinais e de haver um interprete de Libras na sala de aula, falou
ainda das dificuldades da efetivação dos direitos dos deficientes.
          O exposto neste capitulo comprova a fragilidade da inclusão do deficiente auditivo
na escola regular e confirma a carência na formação docente, no que se refere a real
inclusão do educando com deficiência auditiva, aponta ainda a ineficiência das práticas
pedagógicas e metodológicas, que acarretam mais prejuízos do que benefícios.
          Freire18 (2004, p.39) reforça quando afirma que:


                                 [...] na formação permanente dos professores, o momento fundamental é o
                                 da reflexão critica sobre a prática. É pensando criticamente a prática de
                                 hoje ou de ontem que se pode melhorar aproxima prática.




18
 FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa, 30 ed.São Paulo: Paz e
Terra, 2004 p.39.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               96
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


           Essa realidade tem como consequência a falta de estímulos cognitivos, afetivos e
linguístico, nos aspectos: social, político e cultural, considerando que é direito do deficiente
auditivo ser assistido em todas as suas necessidades; e isso inclui professores qualificados e
preparados para nortear este educando na busca do conhecimento e ter um ambiente
escolar adequado e adaptado as suas necessidades especiais.


Considerações finais


          É de longa data a luta dos deficientes auditivos para terem seus direitos humanos e
de cidadania assegurados, comprovado com algumas citações históricas e teóricas aqui
descritas; ocasionando mudanças nas representações da sociedade acerca da deficiência
auditiva e dos métodos de ensino para surdos.
          A deficiência auditiva não se resume em deixar de ouvir os sons; a deficiência tem
seus tipos, características, suas peculiaridades; que são desconhecidas por grande parte da
sociedade e principalmente por muitos docentes e esse é um dos fatores que dificultam a
interação entre docente e educando deficiente auditivo; pois a ausência do efetivo
cumprimento dos direitos dos deficientes por parte do poder público e particular, soma-se
a esta as práticas pedagógicas e metodológicas pouco variáveis, planejamento voltado
para a maioria ouvintes, a ausência de um interprete de Libras, a falta de formação
continuada pensada para o deficiente auditivo. Todas essas questões somadas a outros por
menores, não só dificultam a interação do deficiente auditivo e sua aprendizagem, mas
impedem uma real inclusão escolar.
          A interação entre docente e educando deficiente aditivo ainda é deficitária, pois no
decorrer das observações, contatou-se o despreparo e o desconhecimento dos professores
ao lidarem com esses aprendentes, apesar do interesse e da sensibilidade desses
educadores, vemos que a inclusão caminha a passos lentos. Para que ocorra uma efetiva
interação entre os protagonistas educacionais e o educando deficiente auditivo, as práticas
pedagógicas e metodológicas precisam ser revistas buscando capacitar o profissional da
educação frente a essa realidade, levando-o a apropriar-se da Linguagem Brasileira de
Sinais no contexto escolar, contemplando o deficiente auditivo com a sua verdadeira
linguagem, visando o avanço do mesmo com a proposta de melhor encaminhar a obter o
mesmo sucesso que os demais alunos, tanto no âmbito escolar como na vida social.
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               97
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


          As observações apontaram alguns impedimentos para a interação e aprendizagem
do deficiente auditivo, bem como evidenciou que grande é a necessidade de permanente
discussão a respeito da educação do deficiente auditivo, principalmente quando inseridos
em escolas regulares, na tentativa de se minimizar ou quiçá extinguir a marginalização dos
mesmos e que seus direitos possam ser respeitados como os de qualquer outro cidadão. A
reflexão sobre o papel da escola e principalmente do educador e sua atuação no contexto
educacional e social, tornando-se explícito a importância da formação continuada.
          Considerando a importância do deficiente auditivo no contexto escolar a que se
considerar que o sistema público educacional requer urgentes transformações para a
interação escolar e social no tocante a inclusão. Tais transformações inspiram-se no direito
de todos à educação, em igualdade de condições de acesso a permanência na escola,
visando ao pleno desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e
sua qualificação para o trabalho.
          Salienta-se que a inclusão do deficiente auditivo já está assegurada por lei, porém
mudanças a serem adotadas no sentido de fazer educação para todos não ocorrem num
rompante. A Educação Inclusiva principalmente a de surdos não restringe unicamente as
providencias a ser tomada no âmbito escolar.
          A pesquisa realizada esclareceu e reforçou a grande necessidade de se discutir
sobre questões referentes à educação dos deficientes auditivos, principalmente a inclusão
destes em escolas regulares, visando minimiza sua marginalização e assegurar o
cumprimento de seus direitos como cidadão.


Referências


     1. BRASIL, Programa Nacional de Apoio aos Surdos. Ensino da Língua Portuguesa para
          surdos:         caminhos            para         prática        pedagógica.               Brasília:         Ministério           da
          educação/Secretaria da educação especial, 2004.
     2. BRASIL. Decreto nº 5626, torna obrigatório a inclusão de Libras como disciplina nos
          currículos dos cursos de graduação 2005.
     3. BRASIL, Congresso Nacional Lei n.10436, de 24 de abril de 2002. Brasil, 2002
     4. BRASIL. Casa Civil. Lei n. 10.098, de 19 de dezembro de 2000, normas e critérios
          básicos para a promoção da acessibilidade das pessoas portadoras de deficiência
Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               98
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


          ou                    mobilidade                          reduzida.                        Disponível                          em:
          http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L10098.htm. Acesso em: 29 set. 2021.
     5. BRASIL, Congresso nacional. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional- LDB
          n.9394 de 20 de dezembro de 1996. Diário Oficial da União, 14 de setembro de
          2001.
     6. BRASIL, Federação Nacional de Educação e Integração dos Surdos – FENEIS.
          Disponível em <www.feneis.com.br> Acesso em: 01 ago. 2023.
     7. BRASIL. Casa Civil. Lei n. 13.146, de 06 de julho de 2015, Lei Brasileira de Inclusão
          da                Pessoa                  com                  Deficiência.                     Disponível                     em:
          <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13146.htm>.
          Acesso em: 29 set. 2021.
     8. BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei nº 9394/96, 20 de
          novembro de 1996. Brasília: MEC, 1996
     9. CAMARGO, Eder Pires de. Inclusão social, educação inclusiva e educação especial:
          enlaces e desenlaces. Ciênc. Educ., Bauru, v. 23, n. 1, p. 1-6, jan./mar. 2017.
          Disponível           em:        https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-
          73132017000100001. Acesso em: 01 mai. 2021.
     10.CARVALHO, R. E, Escola Inclusiva: a reorganização do trabalho pedagógico.
          Mediação: Porto Alegre/RS, 2008.
     11.DAMÁZIO, Mirlene Ferreira Macedo. Formação Continuada a Distância de
          Professores para o Atendimento Educacional Especializado. SEESP/SEED/MEC-
          Brasília/DF, 2007.
     12.DENARI, F. E. Um (novo) olhar sobre a formação do professor de educação
          especial: da segregação à inclusão. In: RODRIGUES, D. (orgs). Inclusão e Educação:
          doze olhares sobre a educação inclusiva. São Paulo: Summus, 2006.
     13.FAGUNDES, A. J. F. M. Definição de eventos comportamentais. São Paulo: Edicon.
          1982.
     14.FERREIRA-BRITO, L. Interação Social do Surdo. Trabalhos de Linguística Aplicada,
          n.7. p.13-22, 1986.
     15.FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa,
          30 ed. São Paulo: Paz e Terra, 2004 p.39.


Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                               99
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521

           INTERAÇÃO ENTRE EDUCADOR E EDUCANDO COM SURDEZ OU COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA NO ENSINO FUNDAMENTAL: ANOS FINAIS

       INTERACCIÓN ENTRE EL EDUCADOR Y EL ALUMNO CON SORDERA O DISCAPACIDAD AUDITIVA EN LOS ÚLTIMOS CURSOS DE LA ENSEÑANZA
                                                                                                                    PRIMARIA

                                                                    GOMES, Maria do Perpétuo Socorro Elizia da Silva; ALMEIDA, Ricardo Santos de


     16.GARCIA, E. O direito à educação e suas perspectivas de efetividade. Jus Navigandi,
          Teresina, v. 8, n. 480, out. 2004.
     17.JANNUZZI, G. S. M. Uma Luta Política. In: Mesa-Redonda: Mudanças de Atitudes da
          Escola Frente à Integração. Vivência, 14, p. 14-15, 1993.
     18.LACERDA, Cristina Broglia Feitosa de; SANTOS, Lara Ferreira dos. Tenho um aluno
          surdo, e agora?: Introdução à Libras e educação de Surdos. São Carlos: Edufscar,
          2013.
     19.MANTOAN, Maria Tereza Egler. Inclusão Escolar: o que é? Por que? Como fazer?.
          São. Paulo: Moderna, 2003.
     20.MAZZOTTA, Marcos José Silveira. Educação Especial no Brasil: histórias e políticas
          públicas, São Paulo: Cortez, 1996.
     21.MIRANDA, Terezinha Guimarães. Formação Docente Continuada: uma exigência
          frente à proposta de educação inclusiva. In: MARTINS, Lucia de Araújo R. et. al.
          Práticas Inclusivas no Sistema de Ensino e em outros contextos. Natal: Editora da
          UFRN, 2009.
     22.MUTÃO, M. D. R.; LODI, A. C. B. Formação de Professores e Educação de Surdos:
          revisão sistemática de teses e dissertações. Rev. Psico. Esc. ed. 2017.
     23.PEREIRA, M. C. C. et al. Libras: conhecimento além dos sinais. São Paulo/SP,
          Editora: Pearson Prentice Hall, 2011.
     24.QUADROS, R. M. KARNOPP, L. B. Língua de Sinais Brasileira: estudos linguísticos.
          Porto alegre, Artmed, 2004.
     25.RODRIGUES, D. Dez ideias (mal) feitas sobre a Educação Inclusiva. 2006.
          Disponível                   em:               <https://uenf.br/posgraduacao/ciencias-naturais/wp-
          ontent/uploads/sites/4/2022/05/20-Dez-ideias-mal-feitas-sobre-a-Educacao-
          Inclusiva-capitulo-do-livro-2006.pdf>. Acesso em: 01 set. 2023.




Revista Interseção, Palmeira dos Índios/AL, v. 5., n. 1, set. 2023, p. 80-100.                                                             100
ISSN 2675-5955
DOI: 10.48178/intersecao.v5i1.521