ISSN: 1696-4713
REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación
2023, 21(3), 61-84.
https://doi.org/10.15366/reice2023.21.3.004


Desafíos para Aumentar el Uso de los Resultados de la
Investigación Educativa
Challenges for Increasing the Use of Educational Research Results
Marta Camarero-Figuerola *, Juana-María Tierno-García, Pilar Iranzo-García y Ana-Inés Renta-Davids

Universitat Rovira i Virgili, España

DESCRIPTORES:                     RESUMEN:
Información                       La usabilidad de la investigación educativa sigue siendo un desafío en las políticas, agendas
                                  internacionales, y en los foros científicos. En educación el desencuentro percibido entre los
Ciencia
                                  intereses de la comunidad investigadora y las necesidades del ejercicio docente es amplio.
Escuelas                          Pretendemos comprender cómo esa dicotomía influye en los usos, temáticas de interés y formas
                                  de acceso a los resultados de los procesos de indagación educativa, y plantear propuestas que
Universidad                       faciliten la utilización de evidencias en la mejora de la práctica. Se trata de una metodología de
Acceso                            carácter cualitativo propio de un estudio comprensivo descriptivo. Se han realizado entrevistas
                                  semiestructuradas a 10 informantes clave (2 responsables de políticas educativas, 4 directivos
                                  escolares y 4 docentes) de la provincia de Tarragona (España). Los resultados muestran que las
                                  evidencias de la investigación se usan, mayoritariamente, en planificación y gestión de procesos.
                                  Las temáticas de interés son heterogéneas (metodologías y funcionamiento educativo,
                                  principalmente). El acceso a los resultados de investigación, aunque variado (revistas, formación
                                  permanente, recursos on-line), está lastrado por un lenguaje excesivamente técnico, falta de
                                  tiempo y escasa aplicabilidad percibida. Se concluye que las políticas para optimizar el uso de la
                                  investigación deben promover la mejora de la formación inicial y permanente, el impulso de
                                  dinámicas colaborativas que involucren a docentes desde el diseño inicial de la investigación y el
                                  establecimiento de valores consensuados por la comunidad educativa.

KEYWORDS:                         ABSTRACT:
Information                       The usability of educational research continues to be a challenge in international policies and
                                  agendas, and scientific forums. In education, the perceived mismatch between the interests of
Science
                                  the research community and the needs of the teaching practice is wide. We aim to understand
Schools                           how this dichotomy influences the uses, topics of interest and ways of accessing the results of
                                  educational research processes, and put forward proposals that facilitate the use of evidence to
Universities                      improve practice. This is a qualitative methodology typical of a comprehensive descriptive study.
Access                            Semi-structured interviews were conducted with 10 key informants (2 education policy makers,
                                  4 school managers and 4 teachers) in the province of Tarragona (Spain). The results show that
                                  the research evidence is mostly used in planning and process management. The topics of interest
                                  are heterogeneous (mainly methodologies and educational performance). Access to research
                                  results, although varied (journals, lifelong learning, on-line resources), is hampered by
                                  excessively technical language, lack of time and low perceived applicability. The conclusion is
                                  that policies to optimize the use of research involve initial and ongoing training, the promotion
                                  of collaborative dynamics involving teachers from the initial design of the research and the
                                  establishment of agreed values by the entire educational community.




CÓMO CITAR:
Camarero-Figuerola, M., Tierno-García, J. M., Iranzo-Gracía, P. y Renta-Davids, A. I. (2023). Desafíos para aumentar el uso de los resultados de la
investigación educativa. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 21(3), 61-84.
https://doi.org/10.15366/reice2023.21.3.004


*Contacto: marta.camarero@urv.cat                                                                              Recibido: 11 de noviembre 2021
ISSN: 1696-4713                                                                                                1ª Evaluación: 30 de febrero 2022
revistas.uam.es/reice                                                                                          2ª Evaluación: 9 de junio 2022
                                                                                                               Aceptado: 28 de septiembre 2022

M. Camarero-Figuerola et al.                                              REICE, 2022, 21(3), 61-84




1. Introducción
El reto de conseguir un mayor uso de la investigación para mejorar los procesos
educativos es un tema recurrente que se plantea desde hace tiempo por parte del
colectivo de investigadores. Ya en 1826 se creó la “Society for the Diffusion of Useful
Knowledge” para hacer llegar al gran público ciencia, literatura, historia y ética.
Posteriormente se intensificó el desarrollo de estudios sobre estrategias basadas en
evidencias o en investigaciones científicas, y numerosas reformas educativas se
fundamentaron en ellos (Dagenais et al., 2012). En los años 70 y 80 el paradigma del
profesor-investigador de Stenhouse (1979) tuvo un fuerte impacto en los planes de
investigación educativa y, más tarde, los trabajos de Shulman (2004) sobre la evolución
del conocimiento ‘experto’ en la enseñanza demandaban hacer ese conocimiento
público, revisarlo críticamente y someterlo a evaluación por parte de la comunidad
profesional docente, para generar nuevo conocimiento.
Así mismo, el Consejo Europeo (2002) considera el conocimiento como clave para el
crecimiento económico y social, para lo cual hay que producirlo y usarlo promoviendo
una mayor relación entre la investigación y la formación. Particularmente, en los
últimos diez años, el Consejo Europeo ha priorizado las políticas educativas basadas
en evidencias y ha sugerido a los países miembros utilizar evidencias científicas en la
toma de decisiones políticas en materia educativa (Pellegrini y Vivanet, 2020) a través
de numerosas iniciativas, tal como queda reflejado en informe de Eurydice de 2017
(Comisión Europea, 2018). Autores como Castells (2001), recogiendo y legitimando el
concepto de “sociedad del conocimiento”, y Willinsky, que en 1998 creó la "Public
Knowledge Project (PKP)", son ejemplos relevantes de esa consideración.
En ese sentido, para que la educación consiga su cometido ha de generar procesos de
aprendizaje y cambio, tanto en lo individual como en lo colectivo, que exigen estrechos
vínculos entre la investigación, las políticas y la práctica y el establecimiento conjunto
de las prioridades educativas (Cain, 2016; Ion y Iucu, 2014). Concretamente, el desafío
está en que los educadores hagan uso de la investigación para mejorar los resultados
de su práctica (Joyce y Cartwright, 2019). Sin embargo, hay un amplio acuerdo en que
son escasas las políticas efectivas basadas en la investigación y en que, además, la
investigación educativa no ha logrado considerarse creíble, útil y de calidad (Sancho,
2010).
Los estudios vinculados al movimiento de movilización del conocimiento (Knowledge
Movement, KM) que plantean estrategias de uso y transferencia del conocimiento
reconocen el papel de los investigadores, de los usuarios, de las instituciones educativas
y sociales y de las políticas gubernamentales (Levin, 2011, 2013; Murillo y Perines,
2017; Qi y Levin, 2013). Algunas de estas iniciativas están muy ligadas a lo que se
conoce como ‘nuevos actores’ (Avelar, 2016) y tienen una gran capacidad de generar
tendencias influyentes en la opinión pública y en la toma de decisiones políticas.
La realidad es que los prácticos hacen escaso uso de los resultados de investigación y
no está claro qué condiciones son las que lo facilitan o dificultan (Booher et al., 2020;
Joram et al., 2020; La Velle y Flores, 2018). Algunos trabajos señalan el uso de
materiales (Cain, 2016; Flynn, 2019) así como la creación de tendencias educativas
divulgadas y comercializadas por empresas a partir de resultados de investigaciones,
siendo éstas, de alguna manera, apropiaciones y/o transferencias de la investigación
encubiertas. Lo cierto es que usabilidad es distinto de practicidad, siendo la primera la
condición de conocer cuáles son los usuarios potenciales de toda investigación desde
el inicio de la misma (Fischman, 2016). Otros estudios señalan la existencia de una



                                                   62

M. Camarero-Figuerola et al.                                               REICE, 2022, 21(3), 61-84




brecha entre la investigación educativa y la práctica educativa (Mohajerzadeh et al.,
2021), y resaltan la distancia entre una investigación generalista y descontextualizada,
preocupada por realizar predicciones causales (‘funciona’), pero que provee de poco
sustento para producir una efectividad local (‘funciona aquí’) (Joyce y Cartwright,
2019).
Por otra parte, sabemos que la cultura, organización y criterios de éxito o productividad
de los centros educativos de primaria y secundaria son distintos de los de las
universidades. Mientras los primeros están actualmente regidos por estándares de
rendimiento escolar basados en evaluaciones externas con amplia presión
internacional, las universidades se rigen por rankings internacionales de publicaciones
en revistas con nivel de impacto que siguen los criterios comerciales de sus empresas
editoriales. Por otra parte, el sector político focaliza el uso de la investigación en
legitimar sus decisiones y, aunque éstas pretendidamente se basan en evidencias,
raramente contemplan cómo contextualizarlas.
Ante esta situación, es necesario considerar determinados factores que la revisión de
la literatura científica vincula directamente al uso de la investigación educativa.

2. Factores clave en el uso de la investigación
El acercamiento al conocimiento sobre el uso de la investigación se puede hacer desde
diferentes enfoques. Un marco común es el planteado por Weiss (1998) que atiende a
cuatro usos. En el uso instrumental, los resultados obtenidos en la investigación se
aplican directamente y los cambios propuestos se pueden asimilar en el desarrollo
cotidiano de los centros educativos. El uso conceptual comporta un cambio en el
pensamiento y, por lo tanto, aborda procesos más complejos y difusos que generan
aprendizaje y permite comprender mejor la realidad, aunque no implique siempre la
aplicación, si las condiciones organizativas u otras no son favorables al cambio. El uso
estratégico pretende movilizar apoyo a una posición previa, es decir, legitimar las
decisiones tomadas. El uso indirecto se basa en que los resultados y conclusiones de
los estudios ejercen influencia en las decisiones de entidades o servicios no
directamente relacionados con la propia investigación.
Otro marco es el de Rogers (2005), centrado en el “usuario” de la investigación. En
este modelo, se analizan aspectos como el sistema, las características de la investigación
y los canales de comunicación; los niveles de uso (desde el no-uso al abuso) y los
propósitos instrumental, conceptual y estratégico; factores intervinientes en el uso, que
incluyen las actitudes en tanto éstas lo afectan directamente y son un predictor del
mismo (cinismo, escepticismo, posición positiva y motivación). Rogers recoge
propósitos concretos del uso de la investigación: incrementar la eficacia, reflexionar
sobre la práctica, aprender sobre los materiales, entre otros. No obstante, Forbes
(2022) identifica dos tipos de problemas básicos en el uso de la investigación educativa.
Por un lado, los relacionados con el investigador: investigaciones de poca calidad y de
poco valor aplicado y problemas de comunicación e implementación de los resultados.
Por el otro, los relacionados con el usuario: desconfianza en la evidencia
proporcionada por la investigación, falta de poder, tiempo y recursos para implementar
cambios en la práctica y una competencia limitada para comprender la investigación.
Estos dos marcos nos sirven para detenernos en la revisión de los siguientes aspectos.

2.1. Características de la investigación
La naturaleza de la investigación, los intereses y necesidades de los prácticos, el tipo de
contexto profesional, o la amplitud del contexto son elementos clave que pueden



                                             63

M. Camarero-Figuerola et al.                                               REICE, 2022, 21(3), 61-84




facilitar o dificultar el uso de la investigación. Booher y otros (2020) encontraron que,
aunque los y las docentes valoran positivamente la investigación, en muchos casos la
encuentran irrelevante para su práctica. Asimismo, existen barreras para su aplicación
(Cain, 2016; Flynn, 2019; Ion y Iucu, 2014) como son el lenguaje demasiado técnico o
la complicada localización de trabajos relevantes y adecuados al propio contexto,
mientras que los prácticos prefieren reportes fáciles de leer y de aplicación inmediata
(Van Schaik et al., 2018).
El contacto entre investigadores y potenciales utilizadores del conocimiento es un
predictor del uso de la investigación. En ese sentido, el conocimiento local (de
contextos cercanos) se centra más en intereses y experiencias conectados con los de
los prácticos facilitando su transferencia y uso de la investigación. Por el contrario, el
conocimiento general lo dificultaría, ya que se enfoca hacia intereses más propios de
los investigadores, canalizados a través de revistas especializadas (Dagenais et al., 2012;
Keen y Todres, 2006).
Ahora bien, la relevancia del factor local vs. general radica en que lo local se puede
convertir en general cuando es publicado o diseminado y su integración sirve de base
para las políticas educativas (Avelar, 2016). En general, la investigación local debe ser
relevante para los contextos locales y las necesidades del aula y basarse en una alta
calidad de comunicación entre investigadores y prácticos porque esa alta implicación
en la investigación predice su mayor uso. En este sentido, Penuel y otros (2020)
argumentan la necesidad de una mayor colaboración entre los diferentes agentes
implicados en la investigación, la práctica y la política. Así mismo, se relaciona la mayor
experiencia docente con una mayor predisposición hacia el uso, siempre y cuando se
cuente con el apoyo institucional. Por ejemplo, Wollscheid y otros (2019) identificaron
que la existencia de organizaciones creadas para potenciar los vínculos entre
investigación, política y práctica favorece la transferencia de la creación de
conocimiento al contexto práctico.
En cuanto a qué temas son requeridos en la práctica, se recogen (Ion e Iucu, 2014)
tecnologías aplicadas a la educación, interculturalidad y competencias lectoras, por
parte de docentes; desarrollo profesional y tecnologías, desde la visión de orientadores
e interculturalidad y desarrollo profesional, por las asociaciones profesionales. Aunque
parcial, apuntar a los temas de interés expresados por los prácticos, parece del todo
relevante.

2.2. Concepción de la investigación
La concepción que se tiene por parte de los prácticos incide directamente en sus
actitudes a la hora de aplicar sus resultados. Algunos estudios previos señalan que los
y las docentes conceptúan la investigación sobre todo desde planteamientos
cuantitativos basados en muestras amplias y control de variables que parecen asegurar
propuestas creíbles y que funcionan, aunque –paradójicamente– evalúen las
investigaciones desde sus propias creencias y experiencias (Ratcliffe et al., 2005; Shkedi,
1998).
En concreto, otros estudios previos más recientes muestran que los prácticos no creen
que los resultados de investigación se puedan generalizar y/o transferir a sus contextos
de práctica porque las características y condiciones de la población son diferentes (Van
Schaik et al., 2018). Además, los prácticos muchas veces se sienten incómodos ante la
incertidumbre de la investigación educativa (Joram et al., 2020), mientras que prefieren
información que les provea de certezas. Otras investigaciones muestran que los
prácticos, aunque consideran que la investigación es valiosa e importante, muchas



                                                   64

M. Camarero-Figuerola et al.                                                   REICE, 2022, 21(3), 61-84




veces la encuentran irrelevante para resolver sus problemas cotidianos (Booher et al.,
2020).
Ante esta disparidad de posiciones, se confirma la necesidad de modificar
preconcepciones y actitudes, ya que “la investigación genera conocimiento sobre lo
que es, mientras que los profesores han de decidir qué hacer” (Cain, 2016, p. 622). Es
decir, el uso de la investigación debería ser una aplicación realizada por los prácticos y
adaptada a sus propios contextos, de manera que permita una toma de decisiones más
inteligente en la resolución de los retos educativos (Ball en Avelar, 2016; Biesta, 2007).

2.3. Canales de comunicación (acceso)
Aunque muchos docentes valoran la investigación, concurren algunas dificultades para
que apliquen sus resultados, como la falta de accesibilidad que marca, al menos, tres
tipos de límites:
            • Accesibilidad digital: el acceso a la información mediante recursos digitales es
              una vía para trasladar los resultados de la investigación a la práctica. Lo que
              en sí mismo es una fortaleza, lleva asociada la debilidad de la cantidad de
              información existente, muy dispar y diversa, que exige filtros complejos que
              mediatizan su uso.
            • Accesibilidad formal: para acceder a los resultados en formatos que faciliten
              síntesis o resúmenes y con un lenguaje pensado para una audiencia de
              profesionales docentes, y a través de las vías eficaces, ordinarias y habituales
              de los centros educativos. Keen y Todres (2006) habla de la necesidad de una
              “difusión activa” entendida como la que está adaptada a una determinada
              audiencia.
            • Accesibilidad profesional: falta de recursos económicos (algunas
              publicaciones son de pago); falta de tiempo para aplicar y experimentar, ya
              que las políticas educativas no contemplan esas tareas como funciones
              requeridas para el ejercicio docente; falta de aplicabilidad directa, ya que los
              cambios exigen formación específica y procesos de colaboración que
              comporten reflexión y adaptación a los propios contextos.
Según el estudio de Ion e Iucu (2014), los pocos que acceden lo hacen a través de
colegas (53%) primando las experiencias más cercanas como foco de conocimiento,
algunos señalan asociaciones profesionales y ninguno alude a sindicatos profesionales.
Los profesores prefieren información de fácil acceso, con exigencias mínimas de
tiempo, y que no requiera conocimientos o habilidades de búsqueda (Thomm et al.,
2021). En definitiva, son factores relevantes:
            • Los contactos entre investigadores y profesionales, que aseguran resultados
              de investigación más personalizados y contextualizados aumentando la
              pertinencia de la investigación para los profesionales y, en consecuencia, la
              probabilidad de su uso (McGann et al., 2020; Murillo y Perines, 2017).
            • La participación en redes y asociaciones, porque aumentan procesos de
              transferencia situada (Cooper et al., 2017; Penuel et al., 2020).
            • La implicación en el proceso de investigación, diseño, seguimiento y
              aplicación de resultados (Van Schaik et al., 2018), porque acerca los intereses
              de investigadores y prácticos, o incluso la participación en procesos de
              investigación-acción (Wahlgren y Aarkrog, 2020).




                                                 65

M. Camarero-Figuerola et al.                                                   REICE, 2022, 21(3), 61-84




2.4. Características de los centros educativos destinatarios
Las organizaciones profesionales deberían promover el uso de la investigación para
generar mejoras en los procesos educativos y facilitar condiciones profesionales que lo
permitan.
El rol de la especificidad del contexto es relevante en la movilización del conocimiento
(La Velle y Flores, 2018). En ese sentido, la cultura organizativa de la institución
educativa puede obstaculizar la colaboración entre profesionales y centros de
investigación o incentivarla a partir de investigaciones surgidas del análisis de
necesidades de la propia realidad. Desde esta perspectiva, se asume que los prácticos
no sólo son “consumidores” o “aplicadores”, sino que son agentes que colaboran,
diseminan y construyen conocimiento, por lo que deben implicarse desde el diseño
hasta su desarrollo y evaluación (Flynn, 2019).
Las características de los centros educativos y sus liderazgos condicionan su propia
capacidad para aprender siendo relevantes (Dagenais et al., 2012): la apertura a
iniciativas de cambio, el apoyo a la colaboración con tiempo y recursos, incluyendo la
tecnología y priorizando el desarrollo profesional, la experiencia previa y el apoyo al
personal en el uso de la investigación. Además, a nivel de sistema educativo tener unas
preocupaciones políticas, los recursos y la financiación disponibles. Algunos estudios
indican la existencia de una ‘cultura de la investigación’ como aquellos aspectos
informales de la organización escolar que acepta o no la incorporación de innovación,
la experimentación y la toma de decisiones (Joram et al., 2020; Van Schaik et al., 2018).
Se reclama a docentes y profesionales de la educación directamente implicados en el
uso de la investigación, características como la capacidad de formular preguntas sobre
los retos planteados en la práctica y de encontrar soluciones localizando la
investigación, valorándola críticamente, infiriendo de los datos, practicando mejoras y
diseñando sus propios proyectos de investigación. Las características personales más
relevantes serían autoeficacia y compromiso, participación previa en la investigación,
formación para investigar, años de experiencia y ganas de innovar.
Sobre la base de hacer una reflexión sobre el uso de la investigación en educación por
parte de diversos agentes “prácticos”, en este trabajo nos centramos en responder a las
siguientes preguntas:
            • ¿Para qué se aplican los resultados de la investigación educativa en la práctica
              profesional?
            • ¿Qué temas de investigación educativa afirman usar para la toma de
              decisiones y cuáles deberían investigarse más?
            • ¿Qué estrategias dicen usar para acceder a los resultados de la investigación
              educativa?
            • ¿Qué mejoras sugieren para facilitar el uso de la investigación educativa?

3. Método
El proyecto de investigación que da lugar a este artículo fue aprobado por el Ministerio
de Economía, Industria y Competitividad español en la convocatoria de Redes de
Excelencia (EDU2017-90606-REDT), y llevado a cabo por la Red de Investigación
sobre Liderazgo y Mejora de la Educación (RILME).




                                                       66

M. Camarero-Figuerola et al.                                                         REICE, 2022, 21(3), 61-84




Su finalidad ha sido mejorar el impacto, la difusión y la transferencia de las
investigaciones en la práctica educativa en España, mediante el establecimiento de una
agenda de prioridades de investigación sobre liderazgo y mejora escolar, acorde con el
diagnóstico de necesidades; a través de:
       •       Un estudio preliminar sobre las condiciones del impacto de la investigación
               educativa en las políticas y en las prácticas a partir de la revisión de la literatura,
               así como del análisis de experiencias exitosas.
       •       Un estudio exploratorio sobre necesidades y usos de la investigación en la
               mejora y el liderazgo en educación, mediante entrevistas semiestructuradas
               (n=52) en cinco comunidades autónomas (Andalucía, Asturias, Cataluña,
               Madrid y Murcia). A partir de sus resultados, se elaboró un cuestionario ad hoc
               (n=350) para profundizar en los aspectos más relevantes.
Este artículo, se centra en el segundo estudio, y más concretamente, en el análisis de
las entrevistas a informantes clave de Cataluña (n=10), personas que tienen los
siguientes perfiles: responsables en la toma de decisiones de políticas educativas
públicas, directivas escolares y/o docentes de diferentes etapas educativas. En este
sentido, aunque se ha utilizado una única técnica de recogida de datos, no se ha
renunciado a la triangulación de agentes, incorporando sus diferentes puntos de vista
y sensibilidades.
La metodología cualitativa utilizada nos permite comprender cómo los sujetos
experimentan, perciben, crean, modifican e interpretan la realidad educativa a partir de
su experiencia (Latorre et al., 1996). Con esta mirada, hemos llevado a cabo un proceso
de análisis de contenido de tipo cualitativo (Bardin, 2002; Ruiz Olabuénaga, 1999) para
organizar toda la información obtenida y proceder a su interpretación, siguiendo las
fases descritas por Arbeláez y Onrubia (2014): fase teórica (revisión de las
transcripciones de las entrevistas y establecimiento de las primeras hipótesis de
trabajo), fase descriptiva-analítica (reducción, categorización, síntesis y comparación
de los datos) y fase interpretativa (a través de las categorías emergentes, identificando
las regularidades y las lógicas de pensamiento y acción).

Participantes
La selección de las personas participantes ha sido intencional, a través de un muestreo
de tipo no probabilístico, cualitativo, basado en criterios o dimensiones (Patton, 1990).
En el Cuadro 1 se detalla su perfil, que es heterogéneo, teniendo en cuenta criterios de
género y edad. En el caso de docentes, directores y directoras, también lo es en cuanto
a titularidad del centro, experiencia profesional y etapa educativa en que desarrollan su
función. Para garantizar la total confidencialidad, se ha identificado la procedencia de
cada cita textual mediante las iniciales DOC (docentes), DIR (directores/as), POL
(políticos/as) junto a un número secuencial del 1 al 4.

Instrumento
Con la finalidad principal de obtener la mayor riqueza descriptiva de los relatos, el
instrumento utilizado para recopilar y analizar la información ha sido la entrevista en
profundidad (Taylor y Bogdan, 2000).
La pauta de la entrevista fue diseñada a partir de los objetivos de investigación y del
análisis previo del marco teórico. En un primer momento, fue validada por pares con
experiencia en investigación educativa, de la Red RILME y, posteriormente, por
personal con amplia experiencia docente y en cargos de gestión. Valoraron tanto la



                                                     67

M. Camarero-Figuerola et al.                                                                REICE, 2022, 21(3), 61-84




claridad de la redacción como la pertinencia de las cuestiones y, en algunos casos,
realizaron observaciones, comentarios y propuestas de redacción alternativa.
Cuadro 1
Caracterización de los participantes
                               Género   Edad        Experiencia            Tipología del Centro Educativo
                                                                         Formación Adultos (Privado-
                DOC1           Mujer     49              10
                                                                           Concertado)
   Docentes




                DOC2           Mujer     55              33              Instituto Público
                DOC3           Mujer     26               2              Escuela Privada-Concertada
                DOC4           Hombre    33               8              Escuela Pública
                                                     Experiencia
                               Género   Edad                                Tipología del Centro Educativo
                                               Docente      Dirección
                DIR1           Hombre    38       11             9        Escuela Privada-Concertada
   Directores




                DIR2           Hombre    55       32            11        Instituto Público
                DIR3           Hombre    40       17             5        Escuela Pública
                DIR4           Mujer     52       30            16        Escuela Pública
                               Género   Edad            Cargo
                                               Director de los Servicios Territoriales de Educación de
                POL1           Hombre    54
   Políticos




                                                Tarragona
                                               Directora General de Educación Primaria e Infantil de la
                POL2           Mujer     48
                                                Generalitat de Catalunya

Finalmente, la entrevista en profundidad se estructuró en 2 bloques: uso de la
investigación y necesidades de investigación para facilitar su uso, con un total de 16
ítems.
En todos los casos se solicitó el consentimiento informado y se garantizó el uso ético
de los datos. Las entrevistas, llevadas a cabo en los lugares de trabajo de las personas
participantes en 2019, fueron registradas con una grabadora digital y tienen una
duración media de 45 minutos. Para buscar la credibilidad de la investigación, las
transcripciones de las entrevistas fueron enviadas a cada participante para su revisión
y confirmación.

Análisis de datos
El análisis de contenido inductivo, nos permitió identificar las categorías emergentes
(definición conceptual de las unidades temáticas) y seleccionar las citas textuales que
mejor ilustran esas categorías. Se realizó una triangulación de investigadores para evitar
la subjetividad en la categorización, buscar la saturación discursiva y, sobre todo,
consensuar la interpretación de los aspectos más complejos y polisémicos.
En el tratamiento de datos se utilizó el programa Atlas.ti (versión 9). En el Cuadro 2
se observan las categorías y códigos resultantes del análisis.
Cuadro 2
Categorías y códigos de los usos de la investigación educativa
  Usos de la investigación educativa (1.a)
  1.a.1 Planificación
  1.a.2 Gestión de los procesos educativos
  1.a.3 Metodología
  1.a.4 Desarrollo profesional
  1.a.5 Evaluación




                                                                  68

M. Camarero-Figuerola et al.                                               REICE, 2022, 21(3), 61-84




  Temas de interés en la investigación educativa (1.b)
  1.b.1 Temas que consultan
    1.b.1.1 Consultan sobre metodología
    1.b.1.2 Consultan sobre liderazgo
    1.b.1.3 Consultan sobre evaluación
    1.b.1.4. Consultan sobre funcionamiento del sistema educativo
  1.b.2 Temas que necesitan
    1.b.2.1 Necesitan sobre atención alumnado
    1.b.2.2 Necesitan sobre Innovaciones
    1.b.2.3 Necesitan sobre liderazgo
    1.b.2.4 Necesitan sobre gestión emocional
    1.b.2.5 Necesitan sobre colaboración comunidad educativa
  Acceso a la investigación (1.c)
  1.c.1 Acceso investigación
    1.c.1.1 Formaciones
    1.c.1.2 Recursos online
    1.c.1.3 Recomendaciones de compañeros
    1.c.1.4 Revistas científicas
    1.c.1.5 Redes Sociales
    1.c.1.6 Informes Internacionales y nacionales
  1.c.2 Dificultades de acceso
    1.c.2.1 Logística
    1.c.2.2 Falta de tiempo
    1.c.2.3 Aplicabilidad
  Sugerencias para mejorar el uso de la investigación (1.d)
    1.d.1 Facilidad en el acceso
    1.d.2 Mayor aplicabilidad
    1.d.3 Mayor relación entre investigación-docencia


4. Resultados
A continuación, se muestran los principales resultados, organizados por bloques
temáticos, que responden a las preguntas de investigación formuladas en este trabajo.
En el Cuadro 3, se muestra el porcentaje de aparición de cada categoría y código.
Para facilitar la lectura de los siguientes subapartados, se han marcado en negrita las
categorías, en cursiva los códigos utilizados y entre “comillas” las citas textuales de las
entrevistas.
4.1. Usos de la investigación educativa en la práctica profesional
Los y las docentes no suelen consultar artículos científicos de manera directa, pero sí
lo harían indirectamente en tanto que aplican la legislación vigente que tiene en cuenta
los resultados de las investigaciones, así como a través de acciones de formación
específica, de redes sociales y revistas divulgativas. Directores y directoras añaden,
además, que hacen un uso indirecto de las investigaciones a través del trabajo
colaborativo en redes y de su interés personal y vocacional por temáticas concretas.
Tan sólo un director alude a un uso directo de los resultados de la investigación
mediante la consulta de bases científicas para fundamentar y argumentar su toma de
decisiones: “Ahora queremos cambiar y utilizar la metodología de trabajo cooperativo,
pero antes vamos a documentarnos sobre qué libros y autores están hablando sobre
esto, quién lo ha implementado y cómo funciona” (DIR4).




                                                  69

M. Camarero-Figuerola et al.                                                      REICE, 2022, 21(3), 61-84



Cuadro 3
Porcentaje de unidades de análisis por categorías y códigos
  Categoría                                  Códigos      DIR      DOC        POL            Total
                                              1.a.1      1,3%       1%        0,4%           2,7%
                                              1.a.2      3,2%      1,3%       0,4%           4,9%
  Usos de la investigación educativa (13%)    1.a.3       0%       1,3%        0%            1,3%
                                              1.a.4      1,8%      1,3%        0%            3,1%
                                              1.a.5       0%        0%         1%             1%
  Temas de interés en la investigación        1.b.1       8%       4,9%       2,3%           15,2%
  educativa (33,6%)                           1.b.2       8%        8%        2,4%           18,4%
                                              1.c.1      11,5%      8%        3,4%           22,9%
  Acceso a la investigación (35,9%)
                                              1.c.2      5,4%      6,3%       1,3%            13%
                                              1.d.1      2,7%      3,6%       1,8%           8,1%
  Sugerencias para mejorar el uso de la                            2,2%
                                              1.d.2      0,9%                 0,9%            4%
  investigación (17,5%)
                                              1.d.3      2,3%      1,3%       1,8%           5,4%

Por último, las personas involucradas en política afirman hacer un uso directo de los
resultados para “trabajar con indicadores claros y contundentes” (POL1) y son
conscientes de la necesidad de “conectar las propias necesidades de los centros
educativos con los grupos de investigación para que también pueda haber intercambio
y sobre todo generación de evidencias” (POL2).
En general, se afirma tener en cuenta las investigaciones en los procesos de
planificación. En la docencia, resulta más útil incorporar temas emergentes en las
planificaciones y en la toma de decisiones sobre aspectos didácticos. En cambio, el
personal directivo alude al proyecto de dirección y la planificación anual a partir de la “revisión
y actualización del proyecto de dirección para establecer y fijar los objetivos de los
próximos 4 años” (DIR2). También para el diseño de estrategias de evaluación, después de
investigar sobre el tema para “hacer una nueva programación teniendo en cuenta la
evaluación por proyectos, por competencias, etc.” (DIR2). En política se concreta un
uso que les permite ajustar al entorno las acciones planificadas: “escuchar cada vez más
la necesidad del contexto de cada centro para adecuarse al entorno” (POL1).
Los tres colectivos también consideran que la investigación influye en la gestión de
los procesos educativos. Las personas involucradas en docencia la consideran una
fuente de mejora del aula para modificar la forma de dar clase, “para que los niños estén
más motivados e interesados” (DOC4), y también para atender a la diversidad del aula:
“conociendo más sobre trastornos, por qué existen, cómo afrontarlos, etc.” (DOC3).
Para políticos y políticas puede ser un elemento clave en su toma de decisiones ya que
afirman que “estamos colaborando con instituciones externas para generar evidencias
y que éstas nos permitan una toma de decisiones singular, más justa y ajustada”
(POL2). Para la dirección escolar puede haber usos más concretos como: la mejora de
la comunicación, la gestión de la calidad (rendición de cuentas) a partir de un “trabajo de
gestión de procesos certificados en ISO y una revisión del sistema de manera
periódica” (DIR2); el impulso del trabajo en red (compartiendo experiencias e
información) ya que “para generar cambios tienes que estar bien formado en todo lo
que es el trabajo con equipos” (DIR04) y, en definitiva, la mejora del centro en todos los
niveles: “temas que provocan cambios y me ayudan a mejorar la situación en el centro”
(DIR4).
Docentes, directores y directoras coinciden al afirmar que la investigación puede
contribuir a su desarrollo profesional, en la medida en que facilita una formación
específica: “en cursos de formación de liderazgo nos enseñan a tomar decisiones




                                                        70

M. Camarero-Figuerola et al.                                             REICE, 2022, 21(3), 61-84




fundamentadas en estudios y que tengan rigor científico” (DIR4) y de práctica reflexiva
relacionada con la innovación y la gestión educativa que permite la mejora profesional:
“la clase que actualmente realizo es el resultado de mucha reflexión y cambio”
(DOC02). Algunas personas con funciones directivas, añaden la finalidad de promover
la motivación para la transferencia y que “todo el mundo se sienta valorado, reconocido y
cuenten con un equipo en el que respaldarse para poder avanzar” (DIR1); además de
“hacer un traspaso de información de las formaciones al profesorado de su ciclo”
(DIR4).
Sólo docentes verbalizan que los resultados de la investigación ayudan a mejorar las
metodologías, permitiendo su actualización: “cuando leo sobre metodologías nuevas
como el flipped classroom, me intereso por averiguar qué es y cómo lo puedo aplicar en
mi aula” (DOC4) y la puesta en marcha de innovaciones: “usando los resultados de las
investigaciones educativas para implementar cambios en la metodología del aula”
(DOC1).
Finalmente, sólo una persona, con perfil político, dice utilizar la investigación para la
evaluación, especialmente para generar evidencias en los procesos de rendición de
cuentas. Los indicadores recogidos en informes nacionales e internacionales “se utilizan
para medir, monitorizar, hacer acompañamiento y evaluación de todas las acciones que
estamos iniciando” (POL2).
Gráfico 1
Usos de la investigación




4.2. Temas de interés en la investigación educativa
Los temas son bastante heterogéneos, pero los tres colectivos concretan aspectos
relacionados con las metodologías: trabajo colaborativo: “también la dinamización
grupal” (DOC02), trabajos por proyectos: “especialmente trabajar por competencias”
(DOC1) y didácticas en general: “para que generen cambios a nivel de las aulas” (DIR4).
Además, suscitan interés las metodologías que incorporan las tecnologías desde un punto
de vista transversal con la finalidad de que “los alumnos se motiven y estén más
interesados con la gamificación” (DOC4) o el flipped-classroom. También se alude a la
neurociencia “aplicada al mundo escolar” (DIR1) y a la psicología evolutiva, y a la
incorporación de metodologías alternativas: “como el mindfulness, la biodanza, etc.




                                            71

M. Camarero-Figuerola et al.                                                    REICE, 2022, 21(3), 61-84




trabajamos aspectos de movimiento corporal y hemos introducido yoga, pilates,
meditación y respiración” (DOC1).
Hay interés general por temáticas relacionadas con el funcionamiento del sistema
educativo como las políticas educativas: “todo lo que son contextos educativos” (DOC2)
y formación profesional permanente sobre el currículum y “la planificación
educativa”(DOC2) de las materias específicas, la orientación del alumnado y la innovación
basada en evidencias o la “mejora pedagógica cuantificable, es decir, todo aquello que
se está experimentando, ver qué resultados están floreciendo en distintos lugares”
(POL1) y desafíos educativos concretos como “el abandono escolar prematuro, la
fidelización del alumnado, etc.” (DIR2).
Directores, directoras y el personal con cargo político señalan que usan investigaciones
para realizar la evaluación, para la incorporación de estrategias, recursos evaluativos e
indicadores: “me interesan todos los temas relativos a resultados académicos, ya que
éstos permiten ver si evoluciona un centro o una población de una zona. Otros temas
que me ayudan son los relacionados con los datos socioeconómicos y datos
intangibles” (POL1). La búsqueda de evidencias a partir de los resultados académicos
para “analizar bien los elementos que están incidiendo en que los alumnos aprendan
bien” (DIR4) sería otra temática destacada.
Sólo directores y directoras dicen usar la investigación para informarse de temas
relacionados con el liderazgo como la gestión de personal: “desde que soy director, veo
que el liderazgo se lleva a cabo tanto en lo que son empresas e incluso entre un grupo
de amigos, más que nada porque es la gestión de personal” (DIR3), la comunicación y la
mediación de conflictos; y las características personales, ya que “la actitud tiene un efecto que
contagia a las personas con las que estamos colaborando” (DIR1). También suscitan
interés temas tan específicos como el neuroliderazgo.
Los tres colectivos manifiestan necesitar más información sobre temáticas relacionadas
con cambios e innovaciones, como las metodologías: “didácticas que generen cambios
a nivel organizativo y repercutan directamente en el aprendizaje” (DIR4), “estudios
relativos a las tecnologías para conseguir una transformación” (POL1) y “más
información sobre escuelas vivas y metodologías alternativas, libres, e innovadoras”
(DOC1). Otro foco de interés es la productividad debido a que “no hay mucha literatura,
en comparación con las empresas, sobre cómo aumentar la productividad de los
centros” (DIR1) y conseguir mejorar los resultados: “lograr la excelencia educativa en
los centros educativos” (POL1). También reclaman más estudios sobre las temáticas
de planificación curricular y la evaluación ya que “el currículum es competencial pero los
maestros no sabemos evaluar por competencias” (DOC4) y más información “sobre
el impacto, la evaluación del impacto y la recogida de evidencias” (POL2). Asimismo,
se interesan por estudios sobre el trabajo en red: “para generar intercambio de
conocimiento y también para cambiar o dinamizar metodologías en los entornos
escolares” (POL2) y sobre cómo mejorar los espacios educativos (arquitectura, diseño del
aula, mobiliario).
Docentes y personal con cargo directivo piden más información en aspectos
relacionados con la atención al alumnado como el acompañamiento: “la identidad, el
autoconocimiento, la autoconfianza, tener seguridad de uno mismo” (DOC1) para
evitar el abandono escolar y llevar a cabo la prevención del absentismo. También
información para abordar las conductas disruptivas del alumnado ya que “cada vez hay
más niños que están desmotivados y que no tienen una actitud adecuada” (DOC4). A
pesar de que reconocen que ya hay estudios, reclaman más información aplicada sobre
la atención a la diversidad: “todos sabemos la teoría, pero cuando tenemos alumnos con



                                                      72

M. Camarero-Figuerola et al.                                               REICE, 2022, 21(3), 61-84




diversidades funcionales y específicas, es complicado que los maestros estén
preparados para atender con calidad a toda la diversidad” (DIR4) y tratar de “potenciar
la equidad y el equilibrio para evitar la segregación escolar” (POL1). Otro tema
recurrente gira en torno a los deberes y “la forma en la que los debemos enfocar”
(DOC3).
Docentes, políticos y políticas reclaman más estudios para mejorar la colaboración
con la comunidad educativa y, más concretamente, con la familia ya que “muchas
veces no existe una buena comunicación y se responsabiliza a los maestros cuando
tendría que ser una responsabilidad compartida” (DOC3) y con las entidades del entorno
para “tener un plan integral completo para que las familias se “queden” en la escuela”
(POL1). Directores y directoras se interesan por la gestión emocional, que les permita
avanzar en la creación de relaciones colaborativas.
Ante la pregunta explícita sobre el liderazgo educativo, todos requieren de mayor
investigación sobre modelos de liderazgo (distribuido, democrático y pedagógico): “para
dirigirnos hacia el liderazgo pedagógico de los equipos directivos y de la inspección
educativa” (POL2). Se enfatiza el liderazgo docente ya que “no sólo tenemos que
buscar el liderazgo pedagógico por parte del equipo directivo sino del claustro de
profesores” (POL1), es decir, “el liderazgo docente en el aula” (DOC2).
Directores y directoras también muestran interés por la gestión de personal y la gestión de
procesos, especialmente en relación al liderazgo personal y a la comunicación: “no tengo
formación ni en derecho, ni en contratación, ni en gestión económica. Se tendría que
desarrollar más el hecho de adquirir herramientas que faciliten la gestión” (DIR2), ya
que “existe mucha literatura sobre la temática, pero en el mundo empresarial” (DIR1).
Gráfico 2
Temas de investigación que consultan




                                             73

M. Camarero-Figuerola et al.                                              REICE, 2022, 21(3), 61-84




Gráfico 3
Temas de investigación que necesitan




4.3. Acceso a los resultados de la investigación educativa
Se alude a una gran variedad de fuentes de acceso a los resultados de la investigación.
En general, se dice consultar con asiduidad revistas de divulgación científica que
reciben habitualmente en los centros educativos: “consulto revistas de difusión y allí
veo experiencias de alguien que ha probado un resultado” (DOC2) o “consulto revistas
indexadas en bases científicas” (POL2). Los cursos, congresos o jornadas y otras
acciones de formación permanente son considerados una fuente para acceder a los resultados
de la investigación, así como “la bibliografía que he extraído de las formaciones”
(DOC1) y de los recursos online, a través de blogs, páginas webs especializadas y
material audiovisual como TED, YouTube, streaming, etc.
El personal docente y directivo también dice utilizar redes sociales como Facebook
y Twitter: “para recibir actuaciones y experiencias que se están haciendo en otros
ámbitos” (DIR2), además de consultar libros especializados y del trabajo en red para
compartir y reflexionar con otros colegas. Tan sólo responsables políticos señalan que
los informes (PISA AVAC) “hacen reflexionar al gobierno y poner en marcha planes
de mejora” (POL1) y son su principal fuente de acceso a los resultados: “en estos
marcos generalmente hay indicadores que nos permiten equilibrar o alinear con los
objetivos que nosotros nos marcamos” (POL2).
Los tres colectivos coinciden en señalar barreras logísticas para acceder a la
investigación, ya sea por el desconocimiento: “hay un desconocimiento absoluto sobre
cómo acceder a esta investigación porque no sabría por dónde empezar a buscar”
(DIR4) o por la dificultad del lenguaje técnico: “la investigación sigue unos canales
bastante cerrados y al maestro no le acaba de interesar ese planteamiento cerrado, el
lenguaje, o no acaba de entender la aplicabilidad… un poco por la misma metodología
científica” (DOC2). También representa un problema que el acceso sea de pago o que
no se haga una difusión de los hallazgos de las publicaciones, adaptada a las
características y vías habituales para acceder al conocimiento de cada audiencia.




                                                   74

M. Camarero-Figuerola et al.                                              REICE, 2022, 21(3), 61-84



Gráfico 4
Acceso a la investigación




En general, se critica la escasa aplicabilidad a la propia realidad, por ser estudios
muy teóricos y poco prácticos: “son temas demasiados amplios que no dan respuestas a
problemas concretos de un docente en el aula” (DIR4) y que no se pueden extrapolar
por las diferencias del contexto: “el perfil del alumnado no suele coincidir con el de las
investigaciones” (DIR03) y “la aplicación práctica a veces es mínima o nula y es una
lástima porque lo lógico sería que fuese real y aplicable al día a día” (DOC2). De una
manera más o menos explícita, existe una cierta desconfianza a que realmente esas
investigaciones funcionen: “hay veces que los mismos profesores no aplican las nuevas
tendencias o las conclusiones a las que llegan las investigaciones porque ellos mismos
no les dan credibilidad” (DIR4) en sus realidades educativas ya que “hay una
desconexión entre la investigación que se hace en las universidades y las necesidades
de investigación de las propias escuelas” (POL2). También por una concepción
errónea de la aplicabilidad de la investigación “quizás el docente busca la varita mágica
que le solucione todos los problemas, pero la ciencia no funciona así. No es una varita
mágica” (DOC2).
Gráfico 5
Dificultades en el acceso a la investigación




Docentes, directores y directoras consideran que, en ocasiones, el motivo para no tener
en cuenta los resultados es la falta de tiempo: “los maestros tenemos poco tiempo en



                                               75

M. Camarero-Figuerola et al.                                             REICE, 2022, 21(3), 61-84




el trabajo. En las horas sin niños siempre tienes reuniones, coordinaciones, etc. y si te
pones a buscar en internet te pierdes por la cantidad de información que hay” (DOC4)
y no “tienen tiempo para la reflexión de la práctica ni la autocrítica” (DIR3).
4.4. Sugerencias para mejorar el uso de los resultados de la
investigación
Para finalizar, hemos recogido sus sugerencias sobre cómo mejorarían el uso de los
resultados de las investigaciones. Los tres colectivos coinciden en la importancia y
necesidad de una mayor relación investigación-docencia para favorecer la
transferencia de los resultados. Para conseguir una mayor repercusión de los estudios
realizados es necesario apostar por: “hacer investigaciones más centradas en contextos
concretos para tener referentes de investigación en todo tipo de centros” (DIR3) y
“conseguir un equilibrio vinculando al entorno social dentro de la educación”
(POL01). También consideran que se ha de buscar más aplicabilidad de los
resultados de los estudios, aunando cientificidad y sensibilidad hacia las necesidades
reales de los centros educativos: “que las investigaciones estén abiertas a la
colaboración de los centros y profesionales para generar debate, transferencia, etc.”
(DIR2) y “tener contacto directo con el equipo de investigación” (DOC1).
Docentes, directores y directoras consideran que el acceso debe ser más fácil: “se
valora poder acceder a la información de forma rápida y online” (DIR1) y organizado
“por temáticas, áreas, metodologías o ámbitos, y todo esto lo tuviera en una página
todo aglutinado” (DOC2). Para ello, proponen, por ejemplo, que se realicen buenas
síntesis de los hallazgos principales: “tener la información más resumida” (DOC4) y que
se utilicen las redes sociales para su difusión: “este conocimiento debería ser mucho más
compartido y accesible. Pienso que nos falta encontrar canales de comunicación y
divulgación” (POL2).
Gráfico 6
Propuestas de mejora el uso de la investigación




5. Discusión y conclusiones
En este trabajo hemos planteado una serie de cuestiones sobre el uso de los resultados
de las investigaciones para aumentar su incidencia en la mejora de la práctica educativa
de la mano de políticas que lo promuevan. Para responder a las preguntas de



                                                  76

M. Camarero-Figuerola et al.                                                REICE, 2022, 21(3), 61-84




investigación, partimos de un análisis de trabajos de referencia realizados en contextos
diversos sobre esa misma preocupación, así como de los resultados obtenidos en una
investigación realizada en nuestro ámbito geográfico. En ese sentido, destacamos en
primer lugar, las coincidencias entre los resultados y la literatura científica sobre el uso
de la investigación. Ello sugiere que existen aspectos relativos al uso de la investigación
que son comunes en los diferentes contextos de estudio.
Si consideramos qué uso hace cada colectivo de la investigación, podemos afirmar que
los responsables políticos la utilizan fundamentalmente para legitimar sus decisiones
ante profesionales y población en general, por lo que los trabajos más consultados son
los que recogen grandes muestras que describen realidades tipo –como serían los
informes nacionales e internacionales– y aportan evidencias “de lo que funciona” (Cain,
2016). Según Joyce y Cartwright (2019), uno de los problemas que se atribuye al uso
de este tipo de investigación es que está desligada del contexto de la práctica y suele
ser poco relevante para la mejora educativa, por lo que estos autores sugieren
promover aquella investigación que ofrece soluciones a los problemas prácticos de
forma más contextualizada. En línea con estudios previos (Fraser et al., 2018), el uso
de la investigación educativa por parte de directores y directoras escolares se centra en
la aplicación de estrategias para introducir mejoras organizativas y curriculares. De ahí
que sus intereses se relacionen con el ejercicio del liderazgo en los que la gestión de
personal y los procesos colaborativos reviertan en un mayor aprendizaje de los
estudiantes. Coincidiendo con Dagenais y otros (2012), nuestros resultados muestran
que el colectivo de docentes hace uso de investigaciones de ámbito local y general. Por
una parte, buscan fundamentalmente soluciones prácticas que sean fáciles de aplicar
en su propio contexto (Avelar, 2016; Cain, 2016; Flynn, 2019; Ion e Iucu, 2014), de ahí
que las experiencias o trabajos llevados a cabo por colegas sean los más utilizados, en
lugar de estudios publicados en revistas científicas. Una explicación para esta situación
podría ser que, como apuntan Galindo-Domínguez y otros (2022), los y las docentes
encuentran dificultades para transferir los resultados de la investigación a la práctica y
por ello se apoyan más en resultados ya comprobados por sus pares que funcionan en
la práctica. Por otra parte, consideran más fiables las investigaciones desarrolladas
desde planteamientos cuantitativos y sus resultados son todavía más aceptados si
refuerzan sus propios planteamientos (Cain, 2016), permitiendo legitimar y reforzar su
práctica (Wahlgren y Aarkrog, 2020).
En cuanto al acceso, tanto el personal docente como el directivo mencionan la potencia
de internet y, concretamente, las redes sociales como estrategias para acceder a los
resultados de las investigaciones. Estos resultados resuenan con estudios previos que
indican que maestros y maestras, así como directores y directoras, acceden a los
resultados de la investigación a través de contactos estrechos entre compañeros de
trabajo o personas clave tales como estudiantes, familiares o personal de supervisión
y/o de inspección (Fraser et al., 2018). Además, los participantes de nuestro estudio
reconocen que parten de un desconocimiento de cómo obtener información válida y
útil, en línea con estudios previos que indican que los prácticos tienen dificultades para
la búsqueda y valoración de la investigación de calidad (Booher et al., 2020; Joram et
al., 2020; Forbes, 2022). La falta de tiempo y el uso de un lenguaje excesivamente
técnico son también dificultades comúnmente esgrimidas por esos colectivos que
resuenan con la investigación previa (Dagenais et al., 2012; Ion e Iucu, 2014). Frente a
estas barreras de acceso, muchas son las iniciativas implementadas en diferentes
contextos para estrechar los vínculos entre investigadores y prácticos y promover la
colaboración (Joyce y Cartwright 2019, McGann et al., 2020; Penuel et al., 2020), pero
su resultado aún es limitado. En este sentido, es interesante la propuesta de Wollscheid
y otros (2019) quienes sugieren incorporar un ‘agente promotor o negociador’ entre el



                                             77

M. Camarero-Figuerola et al.                                                    REICE, 2022, 21(3), 61-84




ámbito de la investigación y la práctica para facilitar la transferencia y aplicabilidad de
los resultados de la investigación.
Conocer los temas que interesan a los prácticos y establecer una agenda de
investigación según esos intereses sin duda puede ayudar a estrechar la brecha en
investigación y práctica (Joyce y Cartwright, 2019). En este sentido, los temas que dicen
consultar y que, además, proponen nuestros participantes como relevantes para su
desarrollo profesional y mejora educativa, coinciden con Ion e Iucu (2014):
colaboración profesional y gestión de procesos de calidad (directores); estrategias
metodológicas y didácticas para atender a la diversidad del alumnado, así como
modelos de gestión del aula más cooperativos e interculturales, centrados en el
aprendizaje y en una mayor autoconciencia y autogestión por parte de los estudiantes
(docentes); cómo hacer exitosos los sistemas educativos locales (responsables
políticos). Obviamente se trata de temáticas asociadas a las funciones específicas de
esos agentes, que indican una cierta actualización e interés por lo que educativamente
se considera relevante a nivel internacional. No obstante, y siguiendo el argumento de
Joyce, & Cartwright (2019), para tender puentes entre la investigación y la práctica se
requiere algo más que una investigación centrada en tópicos de interés, lo que implica
planes detallados para la implementación y aplicación de los resultados de la
investigación.
Tal como también apunta la investigación previa, la formación inicial y permanente del
profesorado se erige como una de las vías más importantes para forjar actitudes y
creencias favorables al uso de la investigación en la práctica (Perines e Ion, 2021) y la
adquisición de habilidades de investigación y de búsqueda de información rigurosa
(Esquivel-Martín et al., 2019). La calidad de la formación del profesorado está
directamente asociada a la calidad de la transferencia de la investigación y a la
movilización del conocimiento (La Velle y Flores, 2018). En este sentido, los hallazgos
de nuestra investigación muestran que el diseño de las acciones formativas ha de
recoger los intereses de directores, directoras y docentes y canalizar los avances
teóricos a los que acceder, aunque esto suponga una forma indirecta de usar la
investigación.
El personal con responsabilidad política participante en esta investigación se muestra
preocupado por la formación inicial en la que se debería profundizar en estrategias
como la investigación-acción, para establecer una relación entre investigadores y
‘prácticos’ mucho más fluida. Así se evitaría la enorme distancia percibida entre
universidades y sistema educativo, favoreciendo actitudes más proclives a considerar
valiosos los trabajos de unos y otros (Flynn, 2019; Levin, 2011; Murillo y Perines,
2017). Los planes de estudio diseñados a partir de la integración en el Espacio Europeo
de Educación Superior ya contemplan algunos planteamientos en ese sentido. Pero, en
general, queda camino por recorrer para que la cultura investigativa forme parte real
de la formación inicial.
Para dar respuesta a la última pregunta planteada en este trabajo sobre cómo mejorar
el uso de la investigación y ofrecer una prospectiva se requiere un abordaje
multidimensional, tal como apuntan Ion y otros (2021), y ante la situación descrita,
sugerencias destacadas serían:
          •       La formación inicial y permanente ha de incorporar conocimientos
                  específicos sobre diseño, desarrollo y evaluación de procesos investigativos.
          •       Se deberían generar mecanismos que fomenten el trabajo colaborativo entre
                  universidades y escuelas y la implicación de los prácticos desde el mismo
                  diseño de la investigación. En este sentido, la importancia de la tutoría



                                                         78

M. Camarero-Figuerola et al.                                                     REICE, 2022, 21(3), 61-84




                  universitaria durante el Practicum es indiscutible (Mérida-Serrano et al.,
                  2020).
          •       La docencia debe basarse en unos valores compartidos por profesionales de
                  la educación, familias, cargos políticos y profesionales de la investigación, a
                  través de la formación reflexiva sobre la práctica y en una comunidad
                  colaborativa e inclusiva. Los procesos de investigación-acción constituyen
                  una importante estrategia para vincular el conocimiento de la investigación
                  con el conocimiento práctico a partir de interacciones directas (Flynn, 2019;
                  Stenhouse, 1979). Los profesores que participan en investigaciones
                  reconocen “fallos” en su ejercicio que les motivan a mejorar (Flynn, 2019) y
                  aumentan el uso de las investigaciones (Levin, 2011).
          •       Los proyectos de investigación deben incluir estrategias para realizar una
                  difusión adaptada a las diferentes audiencias para mejorar la comprensión y
                  adaptación a diferentes realidades y contextos (adecuando lenguaje,
                  realizando síntesis, publicando en revistas de acceso habitual en las escuelas,
                  ...). Algunas iniciativas públicas y/o agencias especializadas se ocuparían de
                  ello (McGann et al., 2020; Wollscheid et al., 2019) así como también
                  iniciativas llevadas a cabo en el marco de alianzas entre la universidad y las
                  escuelas (Cain, 2019).
Sin embargo, estas sugerencias no pueden implementarse sin una implicación decidida
de políticas educativas que sitúen la investigación educativa al servicio de las escuelas,
potencien la capacidad de los centros para liderar los cambios y refuercen las redes
educativas del territorio, tal como lo indica la literatura sobre este tema en el ámbito
nacional (Ion et al., 2021) e internacional (McGann et al., 2020; Pellegrini y Vivanet,
2020; Penuel et al., 2020). Todo ello requeriría, como mínimo, una dotación de
recursos, una simplificación de los procesos de gestión, un centro de formación para
el liderazgo, la incorporación de la dedicación a la investigación como tiempo de
trabajo del profesorado y como requisito para el acceso a la dirección e inspección; es
decir, el diseño de un Plan nacional de R+D educativa a partir de la elaboración previa
de un Libro Blanco (Riera, 2019).
En Cataluña, recientemente (Decret 274/2018) se ha creado una unidad destinada a la
investigación educativa con funciones específicas para promover planes de
investigación conjunta con las universidades, mecanismos de colaboración con la
Agencia de Evaluación y Prospectiva de la Educación y la elaboración y difusión de
informes periódicos con resultados aplicables al ámbito educativo y al diseño de
estrategias de transferencia específica en aulas, centros y liderazgo pedagógico. Pero, a
tenor de nuestra investigación, la implementación de estas funciones está todavía en
una fase muy temprana. Aunque, existen otros indicios positivos como el estudio de la
Fundación Bofill, que aborda la importancia de aumentar la relación entre la
investigación y la mejora educativa para la toma de decisiones de políticas educativas
(Riera, 2019).
Todo lo anterior hace más urgente el esfuerzo por compartir los conocimientos
progresivamente validados sobre la producción de la investigación, la utilización de los
saberes y la vinculación entre ambos. Las políticas educativas han de considerar la
investigación en las universidades y centros de investigación, y la formación inicial y
permanente de los profesionales de la educación, como escenarios críticos para el uso
satisfactorio y compartido de la investigación.
Finalmente, se destacan como limitaciones las propias de los estudios cualitativos de
este tipo. No es un estudio extrapolable por el tamaño limitado de la muestra, pero sí



                                                    79

M. Camarero-Figuerola et al.                                                         REICE, 2022, 21(3), 61-84




podría ser un estudio transferible a otros contextos educativos. Se analizan diferentes
perfiles profesionales (dirección escolar, docencia y política educativa) en un único
análisis y ello podría crear ciertos sesgos. En este sentido, si se ampliara la muestra de
cada uno de los colectivos y se hiciera un análisis independiente se podrían identificar
seguramente nuevos usos y necesidades de la investigación educativa, así como
profundizar en algunas características ya identificadas en esta investigación.
Las limitaciones señaladas y la necesidad de incrementar el uso de los resultados de la
investigación educativa, no disminuyen el valor de la aportación, sino que abren nuevas
líneas de investigación para profundizar en el uso y valor de esta. En cuanto a la
prospectiva de la investigación, apuntamos hacia posibles líneas futuras que podrían
completar este estudio cualitativo con una nueva fase del estudio más cuantitativa para
conocer de manera más general el uso por parte del personal docente de los resultados
de la investigación educativa en su práctica educativa diaria. Todo ello con el fin de
disminuir el distanciamiento entre la teoría (publicaciones científicas) y la práctica
(aplicación en las aulas).

Agradecimientos
Esta investigación se enmarca en el proyecto aprobado por el Ministerio de Economía,
Industria y Competitividad español en la convocatoria de Redes de Excelencia
(EDU2017‐90606‐REDT), liderado por la Red de Investigación sobre Liderazgo y
Mejora de la Educación (RILME).

Referencias
Avelar, M. (2016). Interview with Stephen J. Ball: Analysing his contribution to education
      policy research. Education Policy Analysis Archives, 24, art. 2368.
      https://doi.org/10.14507/epaa.24.2368
Arbeláez, M. y Onrubia, J. (2014). Análisis bibliométrico y de contenido. Dos metodologías
      complementarias para el análisis de la revista colombiana Educación y Cultura. Revista
      de Investigaciones, 14(23), 14-31. https://doi.org/10.22383/ri.v14i1.5
Bardin, L. (2002). El análisis de contenido. Akal.
Biesta, G. (2007). Why “what works” won’t work: Evidence-based practice and the democratic
       deficit in educational research. Educational Theory, 57(1), 5-22.
       https://doi.org/10.1111/j.1741-5446.2006.00241.x
Booher, L., Nadelson, L. S. y Nadelson, S. G. (2020). What about research and evidence?
     Teachers’ perceptions and uses of education research to inform STEM teaching. The
     Journal of Educational Research, 113(3), 213-225.
     https://doi.org/10.1080/00220671.2020.1782811
Cain, T. (2016). Research utilisation and the struggle for the teacher’s soul: A narrative review.
       European Journal of Teacher Education, 39(5), 616-629.
       https://doi.org/10.1080/02619768.2016.1252912
Cain, T. (2019). School-university links for evidence-informed practice. Education Science, 9(2),
      97-118. https://doi.org/10.3390/educsci9020097
Castells, M. (2001). La era de la Información: Economía, sociedad y cultura. Vasa.
Comisión Europea. (2018). La educación para la ciudadanía en el contexto escolar europeo. Informe de
     Eurydice. Oficina de Publicaciones de la Unión Europea.
Consejo Europeo. (2002). Conclusiones de la presidencia. Consejo Europeo.




                                                          80

M. Camarero-Figuerola et al.                                                        REICE, 2022, 21(3), 61-84



Cooper, A., Klinger, D. A. y McAdie, P. (2017). What do teachers need? An exploration of
     evidence-informed practice for classroom assessment in Ontario. Educational Research,
     59(2), 190-208. https://doi.org/10.1080/00131881.2017.1310392
Dagenais, C., Lysenko, L., Abrami, P. C., Bernard, R. M., Ramde, J. y Janosz, M. (2012). Use
     of research-based information by school practitioners and determinants of use: A
     review of empirical research. Evidence and Policy, 8(3), 285-309.
     https://doi.org/10.1332/174426412X654031
Esquivel-Martín, T., Bravo-Torija, B. y Pérez-Martín, J. M. (2019). Brecha entre investigación
      y praxis educativas en la enseñanza de biología. REICE. Revista Iberoamericana sobre
      Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 17(4), 75-91.
      https://doi.org/10.15366/reice2019.17.4.004
Fischman, G. E. (2016). ¿Para qué y para quién investigamos? Estrategias de producción y de
      movilización del conocimiento de las facultades de educación en Norteamérica.
      Documento de Trabajo, 55, 89-121.
Flynn, N. (2019). Facilitating evidence-informed practice. Teacher Development, 23(1), 64-82.
       https://doi.org/10.1080/13664530.2018.1505649
Forbes, C. (2022). Exploring barriers and solutions to encouraging evidence-into-use within
      an embedded evaluation approach: Reflections from the field. Review of Education, 10,
      e3351. https://doi.org/10.1002/rev3.3351
Fraser, C., Herman, J., Elgie, S. y Childs, R. A. (2018). How school leaders search for and use
       evidence. Educational Research, 60(4), 390-409.
         https://doi.org/10.1080/ 00131881.2018.1533791
Galindo-Domínguez, H., Perines, H., Valero-Esteban, J. M. y Verde-Trabada, A. (2022).
      Diseño y validación de la escala de percepción hacia la investigación educativa en
      profesores universitarios y no universitarios. Estudios sobre Educación, 43, art. 4.
      https://doi.org/ 10.15581/004.43.004
Ion, G., Díaz-Vicario, A. y Suárez, C. I. (2021). Evidence-informed educational practice in
      catalan education: From public agenda to teachers’ practice. CEPS Journal, 11(2), art.
      1062. https://doi.org/10.26529/cepsj.1062
Ion, G. y Iucu, R. (2014). Professionals’ perceptions about the use of research in educational
      practice. European Journal of Higher Education, 4(4), 334-347.
      https://doi.org/10.1080/21568235.2014.899154
Keen, S. y Todres, L. (2006). Communicating qualitative research findings: An annotated bibliographic
      review of non-traditional dissemination strategies. Institute of Health and Community Studies
      Bournemouth University.
Joyce, K. E. y Cartwright, N. (2019). Bridging the gap between research and practice:
       Predicting what will work locally. American Educational Research Journal, 57(3), 3-38.
       https://doi.org/10.3102/0002831219866687
Joram, E., Gabriele, A. J. y Walton, K. (2020). What influences teachers’ “buy-in” of research?
      teachers’ beliefs about the applicability of educational research to their practice. Teaching
      and Teacher Education, 88, 1-12. https://doi.org/10.1016/j.tate.2019.102980
Latorre, A., Rincón, D. y Arnal, J. (1996). Bases metodológicas de la investigación educativa. Hurtado
      Ediciones.
La Velle, L. y Flores, M. A. (2018). Perspectives on evidence-based knowledge for teachers:
      Acquisition, mobilisation and utilisation. Journal of Education for Teaching, 44(5), 524-538.
      https://doi.org/10.1080/02607476.2018.1516345
Levin, B. (2011). Mobilising research knowledge in education. London Review of Education, 9(1),
       15-26. https://doi.org/10.1080/14748460.2011.550431




                                                  81

M. Camarero-Figuerola et al.                                                         REICE, 2022, 21(3), 61-84



Levin, B. (2013). To know is not enough: Research knowledge and its use. Review of Education,
       1(1), 2-31. https://doi.org/10.1002/rev3.3001
Mérida-Serrano, R., González-Alfaya, M. E., Olivares-García, M. A., Rodríguez-Carrillo, J. y
      Muñoz-Moya, M. (2020). El practicum, un espacio para la investigación transformadora
      en los contextos educativos infantiles. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia
      y Cambio en Educación, 18(2), 17-34. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.2.001
Mohajerzadeh, H., Martin, A., Christ, J. y Widany, S. (2021). Bridging the gap between science
     and practice: Research collaboration and the perception of research findings. Frontiers in
     Psychology, 12. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2021.790451
McGann, M., Ryan, M., McMahon, J. y Hall, T., (2021). T-REX: The teachers’ research
    exchange: Overcoming the research-practice gap in education. TechTrends, 64, 470-483.
    https://doi.org/10.1007/s11528-020-00486-4
Murillo, F. J. y Perines, H. (2017). Cómo los docentes no universitarios perciben la
      investigación educativa. Revista Complutense de Educación, 28(1), 81-99.
      https://doi.org/10.5209/rev_RCED.2017.v28.n1.48800
Patton, M. Q. (1990). Qualitative evaluation methods. Sage.
Pellegrini, M. y Vivanet, G. (2020). Evidence-based policies in education: Initiatives and
       challenges in Europe. Review of Education, 4(1), 25-45.
       https://doi.org/10.1177/ 2096531120924670
Penuel, W. R., Riedy, R., Barber, M., Peurach, D., LeBouef, W. y Clark, T., (2020). Principles
      of collaborative education research with stakeholders: Toward requirements for a new
      research and development infrastructure. Review of Educational Research, 90(5), 627-674.
      https://doi.org/10.3102/0034654320938126
Perines, H. y Ion, G. (2021). How do prospective teachers understand educational research?
      The Teacher Educator, 56(1), 101-116.
      https://doi.org/10.1080/08878730.2020.1846831
Qi, J. y Levin, B. (2013). Assessing organizational efforts to mobilize research knowledge in
       education. Education Policy Analysis Archives, 21(2).
       https://doi.org/10.14507/epaa.v21n2.2013
Ratcliffe, M., Bartholomew, H., Hames, V., Hind, A., Leach, J., Millar, R. y Osbourne, J. (2005)
       Evidence-based practice in science education: The researcher-user interface. Research
       Papers in Education, 20(2), 169-186. https://doi.org/10.1080/02671520500078036
Riera, J. (2019). Reptes de l’educació a Catalunya. Anuari 2018. Fundació Bofill.
Rogers, E. M. (2005). Diffusion of innovations. Free Press.
Ruiz Olabuénaga, J. I. (1999). Metodología de la investigación cualitativa. Publicaciones de la
     Universidad de Deusto.
Sancho, J. M. (2010). Del sentido de la investigación educativa y la dificultad de que se
      considere para guiar las políticas y las prácticas. REICE. Revista Iberoamericana sobre
      Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 8(2), 34-46.
Shulman, L. S. (2004). Teaching as community property: Essays on Higher Education. Jossey-Bass.
Shkedi, A. (1998). Teachers’ attitudes towards research: A challenge for qualitative researchers,
      International Journal of Qualitative Studies in Education, 11(4), 559-577.
      https://doi.org/10.1080/095183998236467
Stenhouse, L. (1979). Using Research means doing research. En A. Dahl, A. Lysne y P. Rand,
      (Eds.), Spotlight on educational problems (pp. 71-82). Oslo University Press.
Taylor S. J. y Bogdan, R. (2000). Introducción a los métodos cualitativos. Paidós.




                                                          82

M. Camarero-Figuerola et al.                                                    REICE, 2022, 21(3), 61-84



Thomm, E., Sälzer, C., Prenzel, M. y Bauer, J. (2021). Predictors of teachers' appreciation of
    evidence-based practice and educational research findings. Zeitschrift für Pädagogische
    Psychologie, 35(3), 173-184. https://doi.org/10.1024/1010-0652/a000301
Van Schaik, P., Volman, M., Admiraal, W. y Schenke, W. (2018). Barriers and conditions for
      teachers’ utilisation of academic knowledge. International Journal of Educational Research,
      90, 50-63. https://doi.org/10.1016/j.ijer.2018.05.003
Wahlgren, B. y Aarkrog, V. (2020). Bridging the gap between research and practice: How
     teachers use research-based knowledge. Educational Action Research, 29(1), 118-132.
     https://doi.org/ 10.1080/09650792.2020.1724169
Weiss, C. (1998). Have we learned anything new about the use of evaluation? The American
      Journal of Evaluation, 19(1), 21-33. https://doi.org/10.1016/s1098-2140(99)80178-7
Wollscheid, S., Stensaker, B. y Bugge, M. M. (2019). Evidence-informed policy and practice in
      the field of education: The dilemmas related to organizational design. European
      Education, 51(4), 270-290. https://doi.org/10.1080/10564934.2019.1619465


Breve CV de las autoras

Marta Camarero-Figuerola
Licenciada en Pedagogía por la Universitat de Barcelona. Premio extraordinario de
máster en Formación de Profesionales de la Formación y doctora en Tecnología
Educativa por la Universitat Rovira i Virgili (URV). Actualmente, es profesora e
investigadora del Departamento de Pedagogía (URV). Imparte docencia en los Grados
de Educación Infantil y Primaria. Miembro de la Red de Investigación sobre Liderazgo
y Mejora de la Educación (RILME) y del ISSPP. International Successful School
Principal Project. Ha realizado estancias de investigación en la University of
Nottingham (Reino Unido) y en la Universidad de Sevilla (España). Editora de IJELM
International Journal of Educational Leadership and Management. Sus líneas de
investigación son: dirección escolar, liderazgo educativo y mejora escolar. Email:
marta.camarero@urv.cat
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0001-6116-0882

Juana-María Tierno-García
Profesora Agregada del Departamento de Pedagogía de la Universitat Rovira i Virgili
(URV). Licenciada en Ciencias de la Educación y Doctora en Pedagogía. Ha sido
Responsable del Grado de Educación Social (2008-2016) en la Facultad de Ciencias de
la Educación y Psicología de la URV. Desde 2016, es Directora del Departamento de
Pedagogía (URV). Miembro de la Red de Investigación en Liderazgo y Mejora de la
Educación (RILME) y del International Successful School Principal Project (ISSPP).
Sus principales áreas de investigación son: investigación y evaluación en educación,
mejora y liderazgo educativos, desarrollo profesional docente. Email:
juanamaria.tierno@urv.cat
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-1027-7332

Pilar Iranzo-García
Profesora del Departamento de Pedagogía de la Universitat Rovira i Virgili (URV).
Licenciada en Pedagogía y Ciencias de la Educación y Doctora en Pedagogía. Ha sido
asesora curricular en el Departamento de Educación (Generalitat de Catalunya). Ha



                                                83

M. Camarero-Figuerola et al.                                            REICE, 2022, 21(3), 61-84




formado parte del equipo Decanal de la Facultad de Ciencias de la Educación y
Psicología (FCEP) como responsable del grado de educación infantil (2008-2017).
Miembro de la Red de Investigación en Liderazgo y Mejora de la Educación (RILME).
Sus áreas de investigación son: mejora y liderazgo escolares; desarrollo profesional
docente; investigación y evaluación en educación. Email: pilar.iranzo@urv.cat
ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-8516-9205

Ana-Inés Renta-Davids

Profesora Lectora Serra Hunter del Departamento de Pedagogía de la Universidad
Rovira i Virgili (URV) desde 2018. En 2009 obtuvo el Máster Erasmus Mundus para
la Formación de Formadores por la Universidad de Granada y en 2013 obtuvo el
Doctorado en Educación por la Universidad Rovira i Virgili, bajo la dirección del Dr.
Ángel Pío González Soto. Sus principales líneas de investigación son: formación inicial
y continua docente, aprendizaje en el lugar de trabajo, evaluación de competencias,
estilos de aprendizaje y motivación. Email: anaines.renta@urv.cat

ORCID ID: https://orcid.org/0000-0002-0145-5141




                                                 84