Enero-Junio


      Gestión Escolar Participativa para la Integración de los Actores Determinantes del Proceso
                                               Educativo
         Participatory School Management for the Integration of the Actors Determining the Educational Process.
                                                                                             Ana Delis Rodríguez, Msc.1.
                                                                                                  ana67delisr@gmail.com
                                                             Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL)
                                                                                                 Estado Sucre, Venezuela.
                                                         Resumen
  La gestión escolar está referida a la estructura organizativa y de funcionamiento de los procesos administrativos,
  pedagógicos y socio comunitarios mediante la implementación de diversas estrategias que permiten la dirección
  estratégica del proceso educativo. La presente investigación está orientada a la reflexión análisis y sistematización
  de la gestión escolar participativa para el abordaje del proceso integración de los actores determinantes del proceso
  educativo. Es por ello necesario abordar la investigación desde el enfoque socio crítico con una metodología de
  investigación acción participativa que permitirá reflexionar sobre mi práctica y la del colectivo institucional sobre la
  manera como se promueve y aplica la gestión escolar en el centro educativo. Así como, la relación familia escuela
  comunidad en una forma más integral considerando que estos tres componentes abarcan realidades que van mucho
  más allá de la vida del aula. Se utilizó como técnica la observación participante, grupos de discusión y como
  instrumentos: diario de campo, ficha de descubrimiento. Este proceso investigativo estará centrado en la línea de
  investigación Planificación y Gestión Educativa, con la intención de superar la idea estrictamente administrativa de
  la función directiva para acceder a una concepción de la dirección como ejercicio de construcción de convivencia
  democrática, que incida en el desarrollo pedagógico que al fin y al cabo es la misión de la institución educativa, así
  como, en la integración de los actores determinantes del proceso educativo. Palabras claves: Gestión escolar
  participativa, integración, corresponsabilidad, actores determinantes del proceso educativo.
                                                          Abstract
School management refers to the organizational and operating structure of the administrative, pedagogical and
socio-community processes through the implementation of various strategies that allow the strategic direction of
the educational process. This research is oriented towards reflection, analysis and systematization of participatory
school management to address the integration process of the determining actors of the educational process. It is
therefore necessary to approach the research from the socio-critical approach with a participatory action research
methodology that will allow me to reflect on my practice and that of the institutional group on the way in which
school management is promoted and applied in the educational center. As well as, the family-school-community
relationship in a more comprehensive way considering that these three components encompass realities that go far
beyond classroom life. Participant observation and discussion groups were used as techniques and as instruments:
field diary, discovery sheet. This investigative process will be focused on the line of research Educational Planning
and Management, with the intention of overcoming the strictly administrative idea of the directive function to access
a conception of management as an exercise in building democratic coexistence, which affects pedagogical
development. which, after all, is the mission of the educational institution as well as the integration of the determining
actors of the educational process. Keywords: Participatory school management, integration, co-responsibility,
determining actors of the educational process.

    Fecha de Recepción: 08-10-2023             Fecha de Aceptación: 10-10-2023              Fecha de Publicación: 16-07-2024
Como citar este articulo: Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para la Integración de los Actores Determinantes
del Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.


1
  Maestrante del Programa de Gerencia Educativa UPEL- IMPM. Especialista en Dirección y Supervisión Educativa. Universidad Nacional
Experimental del Magisterio Samuel Robinsón (UNEM). Licenciada en Educación Mención Desarrollo Cultural Universidad Nacional Experimental
Simón Rodríguez (UNESR).



                                                                                                                                  165

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Introducción
Es necesario que el sistema educativo considere la participación de sus
actores (estudiantes, docentes, directivos, padres, comunidad) entre su
principio rectores; por tanto, la gestión institucional en sus niveles macro
(concepción de los planes y políticas organizacionales), meso (ámbito
curricular) y micro (plano instruccional), confluye en una dinámica
estructural y funcional, con base en flujos de cooperación, calidad y
pertinencia académica- social.

Se asume la participación para la gestión en el contexto escolar, desde una
perspectiva sistémica con implicaciones determinantes en la toma de
decisiones; en efecto, en muchos casos se generan brechas notorias entre
la concepción, naturaleza y alcance del plan y la forma de instrumentarlo
en el ámbito de la escuela; derivando consecuencias importantes hacia el
interior, no solo de la gestión del currículo, sino también en la estrategia
de mediación didáctica en el aula.

Autores como Rodríguez, Ariza y Ramos (2022), relacionan gestión escolar
participativa con calidad institucional dentro del desempeño gerencial, lo
que tiene implicaciones en el contexto propiamente escolar desde la
definición de los perfiles académicos profesionales, tanto de las personas
que están formándose como de las que enseñan; se trasciende este ámbito
cuando se incorporan en los planes de desarrollo y mejoramiento
institucional, estrategias de acción que inciden en los niveles de eficacia,
eficiencia y efectividad del plan como un órgano de naturaleza técnica-
instrumental.

En lo concerniente con la gestión escolar participativa para la integración
de los actores determinantes del proceso educativo, este extenso tanto en



                                                                                     166

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

lo conceptual como empírico, lleva a considerar la actuación del ser
humano en el contexto social, lo que ha sido analizado en diferentes
momentos históricos, resaltando la vigencia de la tesis planteada por la
Organización de la Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura UNESCO en la Conferencia Mundial sobre Educación para Todos
(2020), al destacar la importancia que tiene una educación de participativa
para impulsar y consolidar el desarrollo humano de los pueblos, basándose
en criterios de inclusión y expansión, de forma tal que se puedan cerrar la
brechas institucionales y de sus actores sociales.

En este orden de ideas, el estudio está contextualizado en el caso del
sistema gerencial educativo venezolano, específicamente estado Sucre,
desde la perspectiva de la planeación como proceso de organización y
consecución de los objetivos diseñados para las instituciones para alcanzar
una educación participativa para la integración educativa.

Dimensiones Discursivas del Objeto de Estudio
La educación es un proceso que está estrechamente vinculado a las
comunidades en una perspectiva de cambio social. Apunta hacia una
práctica pedagógica y política que persigue fortalecer y brindar autonomía
a los sectores más desposeídos. Al entenderlo, se busca la transformación
de la realidad de los que intervienen en el mismo, fomenta el sentido crítico
y la toma de conciencia en relación a la necesidad de participación
colectiva para la solución de los problemas sociales.

A tal efecto, la escuela como agente formador, juega un papel fundamental
en el proceso educativo de la sociedad y dependiendo del modelo
educativo que asuma podrá contribuir en su transformación. Es decir el
desarrollo del país dependerá de su modelo educativo. El cual debe



                                                                                   167

                                Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                la Integración de los Actores Determinantes del
                                Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

impulsar a los involucrados a plantearse nuevos modelos organizativos que
les permitan empoderarse para hacer valer sus derechos.

   Los entes que las dirigen aún están anclados en la vieja práctica
administrativa, donde toda la autoridad y poder descansan sobre estos,
convirtiéndose el colectivo en individuos con bajos niveles de poder sin
ejercicio de autoridad y participación; lo cual puede impedir realizarse
como sujetos personales y sociales, la ausencia del dialogo, la negociación
y el consenso en los problemas que se presentan es evidente, en este tipo
de organizaciones, igualmente, los niveles de comunicación poco efectivos
limita la toma de decisiones consensuadas. La dirección se asume desde
una estructura piramidal, sin verdadera participación de la comunidad en
la toma de decisiones importantes.

Actualmente en el sistema educativo venezolano se plantea un nuevo
paradigma que viene a romper con la manera tradicional de enfrentar la
forma de direccionar una institución educativa. Lo que implica cambios en
todos los colectivos que hacen vida en el hecho educativo, es decir, desde
el director como figura central, pasando por el personal docente,
administrativo, obreros, madres, padres representantes y responsables así
como los estudiantes y comunidad en general.

En tal sentido, la gestión escolar vista como un proceso vinculado a la
estructura   organizativa   y    de    funcionamiento           de    los    procesos
administrativos,   pedagógicos     y    socio     comunitarios         mediante           la
implementación de diversas estrategias que permiten la dirección
estratégica del proceso educativo, demanda la optimización de la calidad,
en la búsqueda de los beneficios individuales y colectivos de los diversos
actores educativos. Lo que es imposible sin el compromiso y participación



                                                                                    168

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

de los mismos, específicamente en la dirección de las instituciones
educativas, que demanda además de las competencias técnicas, una cierta
capacidad de destreza social, manejo de una comunicación eficaz, así como
asimilar nuevos paradigmas que propicien el sentido de pertenencia en la
vida organizacional que permita la movilización del equipo en la
consecución de los objetivos comunes.

Es por ello, que el directivo debe valerse de diversas estrategias, que
coadyuven al logro de la excelencia educativa, así como a gestar una
sociedad democrática y participativa y protagónica como lo establece la
carta magna de la República Bolivariana de Venezuela, lo que implica la
práctica de relaciones de poder más equitativas. Contribuyendo a la
formación de una sociedad donde la familia y la comunidad puedan convivir
y participar activamente en la resolución de los problemas y en la
construcción de una mejor sociedad.

A tal efecto, la gestión escolar participativa es una de las estrategias, que
adquiere relevancia en el contexto educativo porque trasciende la simple
asignación   de   tareas,   brindando      la    oportunidad        de     compartir
responsabilidades, propiciando la integración de la escuela y la comunidad
en la resolución de problemas educativos y comunitarios

Igualmente es imprescindible que la dirección se asuma desde una visión
integradora, sin limitarse única y exclusivamente a las funciones como
planificar, organizar, controlar y coordinar es necesario un director líder
comunicativo, creativo, innovador, que integre las diversas actividades
propiciando la integración y participación de los distintos colectivos que
hacen vida en la institución escolar.




                                                                                   169

                                Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                la Integración de los Actores Determinantes del
                                Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Es por esto que, se plantea este estudio a partir de la práctica directiva, la
metódica se centra en el paradigma cualitativo, en un proceso de
investigación acción participativa desde el enfoque sociocrítico. Para la
reflexión colectiva de una gestión participativa que permita el abordaje del
proceso integración familia y comunidad, como actores determinantes en
el proceso educativo para contribuir en el ejercicio de una escuela
democrática. Este proceso investigativo estará centrado en la línea de
investigación Planificación y Gestión Educativa, con la intención de
superar la idea estrictamente administrativa de la función directiva para
acceder a una concepción de la dirección como ejercicio de construcción
de convivencia democrática.

La escuela como agente formador, juega un papel fundamental en el
proceso educativo de la sociedad y dependiendo del modelo educativo que
asuma podrá contribuir en su transformación. Es decir el desarrollo del
país dependerá de su modelo educativo. El cual debe impulsar a los
involucrados a plantearse nuevos modelos organizativos que les permitan
empoderarse para hacer valer sus derechos.

En efecto, las instituciones educativas no escapan a los problemas en los
procesos de gestión escolar, motivadas a las transformaciones que vive la
sociedad. Prevalece la vieja práctica administrativa, donde toda la
autoridad y poder descansa sobre estos, convirtiéndose el colectivo en
individuos con bajos niveles de poder sin ejercicio de autoridad y
participación; la ausencia del dialogo, la negociación y el consenso en los
problemas que se presentan es evidente, en este tipo de organizaciones;
igualmente, los niveles de comunicación poco efectivos limita la toma de
decisiones consensuadas. La dirección se asume desde una estructura




                                                                                    170

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

piramidal, alejada del mundo del aula, sin verdadera participación de la
comunidad en la toma de decisiones importantes en el quehacer educativo,
las normas de funcionamiento y la estructura de la institución escolar
permanecen intactas.

En el caso de nuestro país, donde se vive un proceso de cambios
fundamentado en la constitución de la República Bolivariana de Venezuela
del año (1999) que establece una democracia participativa y protagónica,
donde el pueblo es el actor principal de este proceso, brinda la oportunidad
a los ciudadanos de asumir el poder y la participación en las distintas
instancias, con una capacidad permanente en la toma de decisiones como
un aspecto fundamental para generar la transformación en beneficio del
colectivo. A nivel de las comunidades son distintas las instancias de
participación tales como: las organizaciones comunitarias, los consejos
comunales, las comunas, los comités de tierra, las Organizaciones
Comunitarias de Vivienda (OCV), a nivel de las instituciones educativas los
consejos educativos, las organizaciones de estudiantes, Movimiento
Bolivariano de Familia entre otros.

En tal sentido, vista como un proceso donde el colectivo se involucra en la
toma de decisiones con la intención de contribuir responsablemente en la
consecución de las metas y objetivos de la escuela. Es necesario que el
directivo pueda manejar un nuevo concepto de gestión escolar que rompa
con la dirección rígida, entendiéndose la autoridad como delegación, sin
ver amenazada su posición de liderazgo, por el contrario, debe aprovechar
el trabajo en equipo para potenciar sus capacidades en la toma de
decisiones compartida.




                                                                                   171

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Así mismo, la integración de la escuela y la comunidad en la resolución de
problemas educativos es de tal importancia, que en la actualidad se realizan
experiencias como el Proyecto Educativo Integral Comunitario (PEIC) con
el objeto de incentivar el interés y preocupación de los actores educativos
en los problemas comunitarios.

En referencia a esto, el Ministerio del Poder Popular para la Educación
(2007) plantea: “El Proyecto Educativo Integral Comunitario (PEIC), es el
proyecto que define las estrategias de gestión escolar. Sobre la base de
investigación de contexto planea en conjunto el trabajo pedagógico en la
institución”. (p.66).   Es por esto, que la gestión es compartida con la
comunidad educativa para una transformación curricular, que permita la
integración de estrategias de gestión escolar, de los principios
pedagógicos, políticos, socioculturales y comunitarios; para el alcance de
una educación efectiva que vaya a la par con la realidad social y los cambios
que se requieren en la patria.

A tal efecto, las instituciones educativas deben valerse de diversas
estrategias como la gestión participativa con la intención de propiciar que
la familia y la comunidad puedan integrarse y de esta manera los sectores
populares puedan fortalecer sus propios procesos de transformación
social.

En el Estado Sucre a través de la gestión de la zona educativa se han dado
algunos pasos para la organización del territorio, específicamente en el
municipio Sucre se han organizado 28 circuitos educativos; esto ha
permitido una mayor organización en el funcionamiento de los centros
escolares. Una mayor articulación en las actividades pedagógicas y
culturales, Sin embargo, aún se observa la escasa participación e



                                                                                     172

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

integración de las organizaciones comunitarias y de la familia en el proceso
educativo y en la relación con la escuela.

Aportes Referenciales
Trabajo de grado Implementación de un modelo de gestión participativa
con el colectivo de la mesa /red estamental local de orientadores de
Kennedy para fortalecer el ejercicio profesional de la orientación escolar.
Tesis presentada para obtener el título magíster en educación Universidad
libre de Colombia Perez E, López j (2015). Con la finalidad de construir
colectivamente un modelo de gestión participativa congruente con las
necesidades de los orientadores a través de la mesa estamental de la
localidad. Concluye: la implementación de modelos de gestión participativa
es altamente provechosa, especialmente en el marco del sector público
debido al fortalecimiento del ejercicio de la democracia participativa. Se
requieren más estudios sobre la implementación de gestión participativa
especialmente en el ámbito educativo que permitan empoderar las
comunidades para la construcción colectiva de procesos con miras a la
resolución de necesidades sociales.

Gestión Participativa y Calidad educativa en el contexto del Plan de
Mejoramiento institucional en Escuelas Colombianas Marina F, Riquett M
Universidad de la Costa Barranquilla Colombia Con el propósito de
comprender los significados que actores educativos del Magdalena
Colombia, asignan al Plan de mejoramiento institucional; instrumento
donde confluyen lo macro, meso y micro de la política educativa
considerando la Gestión participativa y la calidad educativa. Se concluye
en la necesidad de una cultura estratégica de Participación para la toma
de decisiones como fundamento de la gestión escolar.




                                                                                   173

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Gestión participativa y calidad educativa en la escuela de educación básica
“Ismael Pérez Castro” Guayas, 2020 tesis para obtener el grado académico
de Maestro en administración de Educación Gavilanes Édison Piura Perú.
Con el objetivo de determinar la relación entre la gestión participativa y la
calidad educativa de la Escuela de Educación Básica “Ismael Pérez Castro”
Guayas, 2020.concluye: Se estableció que existe correspondencia
significativa entre la gestión participativa y la relevancia, para la Escuela de
Educación Básica “Ismael Pérez Castro” Guayas, Ecuador. Mediante los
resultados inferenciales se ha evidenciado la correlación alta y significativa
entre los elementos examinados, que resultan favorables, en tanto que la
mayor parte de los padres de familia reconocen que las actividades que se
implementan gracias a la gestión participativa, son relevantes al contexto
y situación real.

Suárez (2019) en su tesis para optar al grado de doctor en Ciencias de la
educación     en la Universidad Latinoamericana del Caribe                     titulada:
Constructo de un teoría para la Integración de las familias escuela
comunidad en la UE “Santa Cruz” Valencia, Venezuela. Con el propósito de
crear un constructo teórico que contribuye al proceso de integración.
Empleó el método cualitativo, enfoque etnográfico, diseño de la
investigación de campo, como técnicas la observación directa e indirecta y
la entrevista, los informantes 11 sujetos directivos y docentes. Concluyó:

      La integración escuela familia comunidad es una triada donde
      debe existir una correlación e interacción entre todos los entes
      con la finalidad de que a exista una interrelación efectiva en el
      entorno educativo. La escuela debe entenderse como el espacio
      de la comunidad, centro de atención y atracción para fortalecer
      la estrecha relación, entre la interrelación e integración hacer
      crecer las potencialidades todos los entes en especial los




                                                                                     174

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

      estudiantes. (p. 69)


En relación lo anterior es interesante resaltar, como la integración familia
escuela comunidad contribuye significativamente a través de algunos
elementos que influyen en el mejoramiento de las diversas relaciones, para
lograr materializar este proceso en el sistema de trabajo de la institución
educativa.

Fundamentación Epistémico

Gestión escolar
Tomando en cuenta lo planteado por Elizondo (2005), para quien la gestión
escolar implica la autoorganización de la escuela como una forma de
favorecer una autonomía y una identidad que le permita decidir sus
quehaceres y llevar a cabo los ajustes pertinentes para enfrentar distintas
realidades.   De   este      modo,   los   centros      deben       pensarse       como
"organizaciones flexibles"; es decir, permeables a los cambios del entorno,
funcionalmente adaptables al carácter contingente de la educación y
capaces de brindar resolución a cualquier problema educativo en
dondequiera que este se presente.

La intención de conformar este colectivo de gestión es reflexionar y
accionar sobre la importancia de la corresponsabilidad de los actores
educativos en el proceso de gestión escolar, la necesidad de integrarse para
dar respuesta a las múltiples necesidades que se viven en una institución
educativa y que solo con la participación de todos se pueden gestionar la
solución de los nudos críticos que se encuentran en el centro y en su
entorno.




                                                                                     175

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Es por esto, que surge la necesidad de llevar a la práctica un modelo de
gestión escolar participativa que permita el abordaje de la integración
familia y comunidad, como actores determinantes en el proceso educativo
para contribuir en el ejercicio de una escuela democrática.

A tal efecto los referentes teóricos que sustentan este proceso
investigativo, son los relacionados con la gestión participativa definida por
Cela (2008) “como una red de relaciones donde varios participan en la
construcción de decisiones, de forma que cada uno es responsable de una
parte o área del proceso y todos son responsables del conjunto del proceso
cuyas decisiones se toman concertadamente. Nadie queda excluido”. (p.28).
En referencia a esto, es fundamental que el colectivo de gestión escolar se
involucre en la toma de decisiones para enfrentar los nudos críticos y darle
direccionalidad al proceso educativo de manera efectiva donde todos son
corresponsables de las acciones para tal fin.

Otro de los aspectos abordados son los principios básicos de la gestión
participativa tal como lo plantea Cela (2008)

      En el proceso de gestión participativa están en interacción
      continua: El grupo debe tener una estructura que fomente la
      participación y el trabajo en equipo. Se debe fomentar una
      cultura no autoritaria, democrática, participativa. Para ello el
      grupo debe educarse para superar los hábitos de nuestra cultura
      autoritaria como son: el machismo, el caudillismo, el
      individualismo, la manipulación, el clientelismo. La estrategia
      de acción debe estar basada en el trabajo de equipo y la búsqueda
      de la participación. Se deben superar los comportamientos
      autoritarios, discriminatorios, y centralizadores, la excesiva
      dependencia de la opinión, presencia o aprobación del líder.
      (p.35)




                                                                                   176

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Es relevante para la práctica de una gestión escolar participativa en el
centro educativo, que exista una estructura organizativa que permita el
trabajo en equipo así mismo fomentar una cultura de participación
evitando el autoritarismo y la dependencia total del líder para la toma de
decisiones. Otro de los aspectos referidos son los planteados por Cela
(2008) Para que la gestión participativa funcione hay que tener en cuenta
tres principios básicos: Flexibilidad, integración y calidad total. (p.43).

Partiendo de estos principios básicos en la aplicación de una gestión
participativa en la escuela, debemos adaptarnos a los cambios, pero
muchas veces existe resistencia a éstos por parte del colectivo. Es
necesario integrar distintas alternativas sin encasillarnos en una sola forma
de resolver las contradicciones que se puedan presentar, tomando en
cuenta la calidad tanto de los resultados como del proceso, incluyendo lo
pedagógico, administrativo y comunitario. El referido autor señala que:

      La gestión participativa integra a todos los miembros al proceso
      de participación pero a través de equipos o comisiones y a través
      de consultas a la base. Eso amplía la participación sin quitar
      agilidad a los procesos. Supone una descentralización que les da
      autonomía relativa a los equipos siempre que permanezcan en
      la estrategia de la organización y coordinados con el conjunto.
      Organiza la participación según responsabilidades, niveles de
      información, implicación, conocimiento y compromiso con los
      principios del movimiento. Es lo que se llama la participación
      directa procesual (P.44).

Es de suma relevancia que en la gestión escolar participativa se integren
todos los actores al proceso de participación de manera corresponsable.
Esto se evidencia en el centro educativo en la activación de los distintos
comités del consejo educativo y de las instancias de participación social a




                                                                                     177

                                  Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                  la Integración de los Actores Determinantes del
                                  Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                  Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

través del trabajo colectivo, con la intención de lograr los propósitos
establecidos en el PEIC.

Otro de los elementos fundamentales de la gestión participativa es el
liderazgo tal como lo señala Cela (2008) “Siempre alguien funge como
autoridad máxima con la función de integrar, coordinar y hacer que avance
el proceso. Pero su responsabilidad nunca debe ser ejercida prescindiendo
de los demás implicados. La función de esta persona es visualizar el
conjunto del proceso y ayudar a los miembros del equipo a integrarse en
totalidad.”(p.30)

A tal efecto, el directivo de una institución educativa debe asumir el
liderazgo en la búsqueda de la integración del equipo de trabajo, al
momento de asumir la función directiva de una institución educativa debe
cumplir con ciertas características en el ser, el hacer y el modo de
relacionarse, que le permitirán orientar al colectivo a sentirse parte de un
proyecto para el logro de las metas planteadas de manera consensuada.

Así mismo, fue preciso orientar en cuanto a los componentes de la gestión
Participativa los cuales plantea (Cela 2008)

Componentes de la Gestión Participativa

       Dirección o Coordinación:
1.1 Decidir objetivos específicos, coherentes con directrices globales.
1.2 Trazar el itinerario de la ruta.
1.3 Realizar el recorrido.
2. Organización:
2.1 Creación o replanteamiento de estructuras internas.
2.2 Reparto de responsabilidades.




                                                                                      178

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

2.3 Reagrupación o división de actividades.
2.4 Comunicación y coordinación.
3. Seguimiento:
3.1 Prever.
3.2 Regular desviaciones.
3.3 Aprovechar aprendizajes.
3.4 Evaluación y ayuda permanente.
4. Asignación De Recursos:
4.1 Recursos humanos.
4.2 Recursos económicos (dinero, materiales).
4.3 Recursos metodológicos cantidad, calidad, lugar, modo, tiempo,
relación costo beneficio.
5. Planificación: (Flexible)
Determinar etapas precisas para lograr los objetivos propuestos y poner en
marcha los medios adecuados.
6. Activación:
Dar vida y energía al proceso.
7. Animación:
Estimular calidad y eficacia.
7.1 Comunicación.
7.2 Evaluación.
7.3 Reglas de juego claras y explícitas.
7.4 Estímulos.
Esto permitió reflexionar sobre cuáles de estos componentes están
presentes en el proceso de gestión escolar que se implementa en el centro
de trabajo educativo,cómo ha sido la organización, el seguimiento, la
asignación de los recursos, como se desarrolla la planificación de qué



                                                                                     179

                                Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                la Integración de los Actores Determinantes del
                                Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

manera nos hemos mantenido animados y activados en                      los procesos
pedagógico, administrativo y comunitarios que se viven en la escuela. Hasta
donde hemos estado comprometidos con la gestión escolar participativa.

De acuerdo a lo planteado, el directivo de una institución educativa debe
asumir el liderazgo en la búsqueda de la integración del equipo de trabajo,
al momento de cumplir con la función directiva de una institución
educativa debe cumplir con ciertas características en el ser, el hacer y el
modo de relacionarse que le permitirán orientar al colectivo a sentirse
parte de un proyecto para el logro de las metas planteadas de manera
consensuada.

Otro de los aspectos abordados en esta jornada reflexiva son los principios
básicos de la gestión participativa tal como lo plantea Cela (2008)



      En el proceso de gestión participativa están en interacción
      continua: El grupo debe tener una estructura que fomente la
      participación y el trabajo en equipo. Se debe fomentar una
      cultura no autoritaria, democrática, participativa. Para ello el
      grupo debe educarse para superar los hábitos de nuestra cultura
      autoritaria como son: el machismo, el caudillismo, el
      individualismo, la manipulación, el clientelismo. La estrategia
      de acción debe estar basada en el trabajo de equipo y la búsqueda
      de la participación. Se deben superar los comportamientos
      autoritarios, discriminatorios, y centralizadores, la excesiva
      dependencia de la opinión, presencia o aprobación del líder.
      (p.35)


Al hablar Integración Familia –Escuela- Comunidad                         como una
responsabilidad compartida es importante señalar, que la palabra
integración significa acción y efecto de integrar o integrarse, constituir las




                                                                                   180

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

partes en un todo, unirse a un grupo para formar parte de él. Es decir, la
integración es un proceso de interrelación entre los sujetos con una
intención; se apoya en la participación, en el compromiso entre las
personas y la comunidad donde interactúan. Bajo esta perspectiva, la
integración de las personas de una institución está determinada por el
ambiente de trabajo y por la disposición de unificar y coordinar esfuerzos
para que todas funcionen como una unidad.

Por tanto, el desarrollo integrado del medio educativo debe partir de las
necesidades, problemas y aspiraciones de la población que habita en él:
siendo muy importante la participación de la familia en todo el proceso,
desde el diagnóstico de sus necesidades hasta la actuación para
transformar su situación. Se supera así la visión de la educación como
responsabilidad exclusiva de agentes especializados y se proyecta como un
proceso que es corresponsabilidad de la comunidad, de la familia y la
escuela. Al respecto, Loza (2008) plantea:

     La Integración Escolar por su parte es la interacción entre los
     alumnos, directivos y docentes de un centro educativo con la
     comunidad que le circunda, con la finalidad de apoyarse
     mutuamente y satisfacer necesidades comunes el directivo debe
     promover dicho proceso de integración, estableciendo para ello
     estrategias de comunicación que le permita captar el interés y
     la participación de la comunidad en la escuela, para que ésta en
     suma pueda ser un centro donde el aprendizaje y el
     conocimiento se construyen colectivamente. (p. 35).


El   proceso     integración    familia      escuela       comunidad           implica
fundamentalmente la participación colectiva en la toma de decisiones y en
la importancia de contribuir en la resolución de conflictos o problemáticas
que se puedan presentar en forma conjunta.



                                                                                   181

                              Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                              la Integración de los Actores Determinantes del
                              Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                              Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Es relevante la importancia del proceso de integración escuela–comunidad
para el proceso educativo, destaca el deber del directivo como gerente en
la promoción del mismo, a través de una comunicación efectiva que
permita estimular el interés y la participación de la comunidad; que
contribuya a la construcción colectiva del aprendizaje en un centro
educativo abierto al quehacer comunitario.

A tal efecto, es imprescindible ampliar lo educativo más allá de la
organización escolar; dirigir las acciones a promover relaciones con otros
sectores; situar el componente de la participación como estrategia para
potenciar, mejorar y controlar la calidad de procesos y resultados
educativos. De esta forma, fortalecer con base en las diferentes
sensibilidades   y   capacidades   de     respuesta,       diversas      estrategias
modalidades y actividades que contribuyan a la integración con la
comunidad.

Según Giroux (2003) Se debe educar para la vida en comunidad. Por lo
tanto, ésta debe formar parte de la institución. Los contenidos de las
escuelas de educación básica y media, deben hacer referencia a los asuntos
del medio para así comprender la realidad. Este autor, refiere como la
comunidad, la vida cotidiana, deben estar integradas a la escuela de esta
forma propiciar la transformación de la realidad comunitaria.

En tal sentido, La integración familia–escuela-comunidad propicia la
proyección de la institución escolar hacia la familia para conocer sus
posibilidades, necesidades, condiciones reales de vida, facilita la
orientación de los padres para lograr en el hogar la continuidad de las
actividades educativas. De igual forma, la familia ofrece a la escuela
información, apoyo, y sus posibilidades como potencial educativo. Por lo



                                                                                  182

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

tanto, es el directivo el garante de la integración entre la escuela y la
comunidad y está en el deber de implementar ciertas estrategias
pertinentes y efectivas en el logro de este proceso.

Fundamentos Metodológicos
La metodología empleada en este estudio es la investigación acción
participativa definida por (Lanz, 2007) como la “producción de
conocimiento para guiar la práctica que conlleve la modificación, cambio
de una realidad como parte del mismo proceso investigativo”. Lo que
permite la acción - reflexión –acción, desde la línea de investigación
Gestión Escolar y que a su vez contribuye a la transformación de la realidad
del contexto.

Así mismo está enmarcada en el Paradigma sociocrítico, definido por Pérez
1998 como una investigación orientada hacia la acción y la resolución
crítica de problemas cuyo objetivo es empoderara las personas para su
propia emancipación. Se utilizó como técnica la observación participante
y grupos de discusión, y como instrumentos la ficha de descubrimiento y
el diario de campo descrito por Bigott (2011) como: En general, el Diario de
Campo se transforma en un confidente muy especial, además de ser un
instrumento de adquisición de conocimientos sobre la comunidad y sobre
el objeto de la metódica. En el diario quedan registrados los eventos,
acontecimientos,    hechos    concretos,      experiencias         personales       del
investigador, sus reflexiones y comentarios. (p.8)

Resultados, Discusión y Análisis
Los principales hallazgos, conducen a la construcción reflexiva en torno a
gestión escolar participativa para la integración de los actores




                                                                                   183

                                   Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                   la Integración de los Actores Determinantes del
                                   Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                   Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

determinantes del proceso educativo la cual me permito como
investigadora centrarla en dos fases identificadas: 1. diagnóstico
participativo y 2. Abordaje al contexto del Plan de Mejoramiento
Institucional.

En correspondencia con el propósito de este artículo de investigación y la
sistematización procedimental se organizan los resultados y la discusión,
según se especifica:

Fase I: Diagnóstico Participativo
Caracterización de las Instituciones Educativas:
 Criterios para     Contexto         Resultados              Concepción del Plan de
 El Diagnóstico    situacional     intercambio de             estrategias de Mejoras
  Institucional     Abordado           Saberes                     Institucional
                                                         Se requiere de oportunidad de
                                      Debilidades            crecimiento en busca de
                                   significativas en            mejora continua de
                                       cuanto al         interacción participativa a fin
                                     desarrollo de           que fluya la información.
                  Control de los    competencias             Docentes y directivos se
                  Lineamientos     por parte de los        Integran a la elaboración del
    Gerente
                   y directrices   actores sociales                    plan.
                   institucional     en el área de        Parte de un proceso de auto-
                                     participación       evaluación de manera activa y
                                   Categorización:        continúa. A fin de trabajar en
                                        falta de          la escasa o nula participación
                                      interacción         de los demás miembros de la
                                                               comunidad educativa.
                                     Debilidades
                                                           Trabajar en la proyección
                                   significativas en
                                                        académica – administrativa de
                                        cuanto a
                                                             carácter institucional.
                                   involucrar a los
                                                           La calidad como principio
                    Centra en            actores
                                                         orientador de los propósitos
                   resolver sin        educativo
                                                        del plan. Participación total de
 Coordinaciones    fomentar el         tienden a
                                                        los docentes y directivos en el
                    trabajo en       disminuir las
                                                        diseño y ejecución del proceso
                      equipo        oportunidades
                                                                de participación.
                                   de integración.
                                                         Incorporación progresiva de
                                   Categorización:
                                                            los demás actores de la
                                         falta de
                                                             comunidad educativa.
                                      integración




                                                                                      184

                                        Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                        la Integración de los Actores Determinantes del
                                        Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                        Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

                                            Dificultades
                                                                    C se requiere de una
                                         significativas en
                                                               concepción metodológica del
                                             cuanto al
                                                                plan asociado a la definición
                                           desarrollo de
                                                                  de una ruta estratégica.
                                          competencias
                                                                 La calidad como principio
                                         gestión escolar
                           Poco                                orientador de los propósitos
                                           participativa
   Comunidad         interacción de                           del plan. Participación total de
                                               para la
    Educativa          los actores                            los docentes y directivos en el
                                          integración de
                     institucionales                               diseño y ejecución del
                                            los actores
                                                                          proceso.
                                          determinantes
                                                               Hacer seguimiento aldiseño
                                            del proceso
                                                              de interacción y reorientación
                                             educativo
                                                                       según el caso.
                                         Categorización:
                                           participación
Elaboración: Esp. Ana Delis Rodríguez (2023)


Se parte de la premisa, que, si las instituciones educativas requieren de
fomentar la integración y participación para la articulación, flujo relacional
y continuidad en cuanto al diseño y ejecución de los planes, tanto en sus
componentes gerenciales de carácter administrativo, como en lo atinente
a la progresividad en el desarrollo de competencias que incidan
favorablemente en el desempeño académico estudiantil, desde un trabajo
en conjunto.

Es de hacer notar que existen debilidades inherentes a la planeación, que
no sólo se ubican en lo conceptual, sino que tiene implicaciones en su
naturaleza, alcance, estructura y dinámica, por lo cual resulta necesario
que el plan se conciba desde una visión sistémica, donde se asuma un
proceso      constructivista        que        posibilite    una   gestión      participativa,
atendiendo el perfil de cada uno de los sujetos involucrados: estudiantes,
docentes, directivos y comunidad educativa.




                                                                                            185

                                Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                la Integración de los Actores Determinantes del
                                Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Fase II: Abordaje al contexto del Plan de Mejoramiento Institucional
Dinámica del Plan de Mejoramiento Institucional en la gestión escolar
participativa para la integración de los actores determinantes del proceso
educativo:

Desde el punto de vista de la escolar participativa para la integración de los
actores determinantes del proceso educativo: el Plan de Mejoramiento
Institucional, contempla posibilidades de incrementar las políticas
comunicacionales y de integración.

El plan se fundamenta en líneas de gestión de carácter académico,
centrado en un enfoque de currículo integral, en articulación con una
práctica pedagógica de signo innovador. Esta visión gerencial otorga
especial interés al concepto de comunidad de aprendizaje como vía
heurística, que contribuye con la conformación de un perfil de
competencias básicas que se ubican en el plano de lo personal, colectivo y
las relaciones entre los actores involucrados.

Se derivan implicaciones referidas con el seguimiento escolar participativa
para la integración de los actores determinantes del proceso educativo,
cuyos componentes conciben estrategias de apoyo ante las dificultades de
interacción, así como también, el uso pedagógico y la retroalimentación de
una comunicación asertiva de todos los actores

Amanera de conclusiones
Dentro de los hallazgos de este proceso investigativo permiten la reflexión
crítica, como autora del mismo, acompañada siempre de los aportes del
colectivo escolar. El hecho de conformar un colectivo de gestión que
permita la toma de decisiones consensuadas, pero también la de asumir de




                                                                                    186

                               Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                               la Integración de los Actores Determinantes del
                               Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                               Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

forma corresponsable y colectivamente los procesos de gestión escolar
que se desarrollan en la escuela en todas las dimensiones pedagógicas,
administrativas, socio comunitarias, involucrando a todos los actores del
hecho educativo, lo que se ha tornado difícil por la coyuntura política y
económica que se vive actualmente en nuestro país y que se evidencia de
manera determinante en nuestras comunidad.

Los actores educativos debemos tomar conciencia que el directivo es un
líder dentro de la institución, encargado de dinamizar y orientar los
procesos, pero se necesita de la participación de todos para que el proceso
educativo se desarrolle de manera efectiva. Cada uno de los voceros del
consejo educativo es el encargado de motivar a su comité, para el logro de
los propósitos y de las actividades que planificamos en el Plan de acción del
PEIC.

En efecto, el directivo conjuntamente con el colectivo de gestión debe
fomentar una gestión escolar participativa, democrática que permita dar
direccionalidad al proceso, para esto es determinante el modelo
comunicativo para el desarrollo pleno de la institución del mismo modo, es
imprescindible la supervisión efectiva y permanente de todos los procesos
que se desarrollan en el acto educativo.

Es importante para la práctica de una gestión escolar participativa, en el
centro de trabajo educativo, que exista una estructura organizativa que
promueva el trabajo en equipo, Igualmente es necesario fomentar una
cultura de participación sin señales de autoritarismo o de dependencia
total del líder para la toma de decisiones. Lo que indica que el liderazgo
debe ser compartido con los actores determinantes del proceso educativo.




                                                                                   187

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Para que la gestión participativa sea efectiva es preciso tomar en cuenta
los tres principios básicos: Flexibilidad, integración y calidad total.

                                  Referencias

Bigott, L (2011) Plan Nacional de Formación Permanente de Docentes
       Universidad Bolivariana de Venezuela Universitarios

Cela, J. (2008). Gestión participativa. Federación Internacional de Fe y
       Alegría. Santo Domingo.

Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. (1999).                   Gaceta
       Oficial de la República Bolivariana de Venezuela, 5453, marzo 3,
       2000.

Elizondo, A. (coord.) (2005). La nueva escuela. Dirección, liderazgo y gestión
       escolar (t. I). México: Paidós.

Gavilanes E. (2020). Gestión participativa y calidad educativa en la escuela
       de educación básica “Ismael Pérez Castro” Guayas. Universidad Cesar
       Vallejo. Piura-Perú.

Giroux, H. (2003) Pedagogía y Política de la Esperanza. Buenos Aires:
      Amorrotu.

Lanz, R. (2007). Los aportes de la teoría crítica a la transformación de la
       educación superior. Disponible: www.aporrea.org. Consultado: 2012,
       Abril 18

Marín F, Riquett M (2017) Gestión Participativa y calidad educativa en el
      contexto del Plan de Mejoramiento institucional en Escuelas
      Colombianas. Universidad de la Costa Barranquilla Colombia

Ministerio del Poder Popular para la Educación (2016) Circular 03013
       Creación, organización y funcionamiento de los circuitos educativos.




                                                                                    188

                                 Rodríguez, A. (2024). Gestión Escolar Participativa para
                                 la Integración de los Actores Determinantes del
                                 Proceso Educativo. Metrópolis. Revista de Estudios
                                 Globales Universitarios, 5 (1), pp. 165-189.

Ministerio del Poder Popular para la Educación. (2007) La planificación del
       Sistema Educativo Bolivariano Equipo técnico de la dirección
       general de currículo.
Organización de la Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
       Cultura – UNESCO en la Conferencia Mundial sobre Educación para
       Todos (2020), Dakar (Pikine).

Pérez E, López j (2015). Implementación de un modelo de gestión
       participativa con el colectivo de la mesa /red estamental local de
       orientadores de Kennedy para fortalecer el ejercicio profesional de la
       orientación escolar. Universidad libre de Colombia.

Pérez Serrano, G. (1998). Investigación cualitativa. Retos e Interrogantes.
       Madrid: La Muralla. Ruiz, A. y Rojas.

Rodríguez. G, Ariza. M         y Ramos. J (2022), Calidad institucional y
       rendimiento académico. Perfiles Educativos, Vol.36. N°143: 11-29.

Suárez, X. (2019) Constructo de un teoría para la Integración de las familias
       escuela   comunidad       en     la    UE      “Santa      Cruz”.Universidad
       Latinoamericana del Caribe.Valencia, Venezuela.




                                                                                     189