Recibido: 12-06-2025 / Aceptado:  12-08-2025
                           Cataño Bagett et al. / Publicado: 16-08-2025




    Estudio sobre las prácticas efectivas de
     liderazgo en el Instituto Las Américas
           del Distrito de Santa Marta


                   Ramiro José Cardona Morales
                      Julia Edith Cataño Bagett
                    Félix Alberto Montoya Rojas
                    Kelly Johanna Rueda Acuña
                 Nicolás De Jesús Zabarain Fontalvo




             Multidisciplinary Latin American Journal
               (ISSN: 2960-8414) Vol. 3 Núm. 2 (2025)

                                                   Cataño Bagett et al.


     Estudio sobre las prácticas efectivas de                     manifested in the agility with which they respond to the
   liderazgo en el Instituto Las Américas del                     various difficulties that arise in managing leadership within
                                                                  the community, thus consolidating a transformational
            Distrito de Santa Marta
                                                                  leadership style. Similarly, teachers are not mere recipients;
Resumen: El presente artículo muestra las conclusiones y          they are self-managers of their own leadership, with a clear
hallazgos de un estudio propuesto con el fin de analizar las      initiative to enrich their knowledge and apply practices that
prácticas de liderazgo que impulsan la calidad educativa en       are adapted to the realities of the classroom, that is, to how
el Instituto Las Américas de Santa Marta. Su propósito            students arrive and learn. Ultimately, the type of leadership
central fue desentrañar la percepción de la comunidad             observed at Instituto Las Américas is intrinsically linked to
educativa sobre la trascendencia del liderazgo y la calidad       partnership and transformation toward higher quality. This
en el proceso formativo de la institución. La metodología         study identified five fundamental causal relationships
empleada fue un enfoque mixto. Por un lado, se emplearon          between effective leadership practices and their impact on
entrevistas cualitativas con un diseño fenomenológico-            academic management, administrative management,
descriptivo con el fin de recabar información valiosa de          strategic management, and the overall influence of school
directivos y jefes de área, permitiendo con ello una              management on educational quality.
inmersión profunda en sus perspectivas. Por otro lado, se
                                                                  Keywords: Effective practices, Leadership, Educational
administró una encuesta cuantitativa a los docentes, de
                                                                  quality, Academic management, Strategic management.
diseño no experimental, lo que facilitó la recopilación de
datos a mayor escala. Los resultados preliminares son
reveladores: se evidenció que los directivos docentes son
figuras centrales que orientan los procesos de calidad            Estudo sobre práticas eficazes de liderança no
educativa. Sus capacidades se manifiestan en la agilidad           Instituto Las Américas do Distrito de Santa
con la que responden a las diversas dificultades que surgen                           Marta
en el manejo del liderazgo dentro de la comunidad,
consolidando así un liderazgo de corte transformacional.          Resumo: O presente artigo apresenta as conclusões e os
De igual manera, los docentes no son meros receptores;            resultados de um estudo proposto com o objetivo de
son autogestores de su propio liderazgo, con una clara            analisar as práticas de liderança que impulsionam a
iniciativa para enriquecer sus conocimientos y aplicar            qualidade educativa no Instituto Las Américas de Santa
prácticas que se adapten a las realidades del aula, es decir,     Marta. O seu objetivo central foi desvendar a perceção da
a cómo los estudiantes llegan y aprenden. En definitiva, el       comunidade educativa sobre a importância da liderança e
tipo de liderazgo observado en el Instituto Las Américas          da qualidade no processo formativo da instituição. A
está intrínsecamente ligado a la asociación y la                  metodologia utilizada foi uma abordagem mista. Por um
transformación hacia una mayor calidad. Este estudio logró        lado, foram utilizadas entrevistas qualitativas com um
identificar cinco relaciones de causalidad fundamentales          desenho fenomenológico-descritivo com o objetivo de
entre las prácticas de liderazgo eficaces y su impacto en la      recolher informações valiosas de diretores e chefes de área,
gestión académica, la gestión administrativa, la gestión          permitindo assim uma imersão profunda nas suas
estratégica y la influencia general de la gestión escolar en      perspetivas. Por outro lado, foi realizada uma pesquisa
la calidad educativa.                                             quantitativa com os professores, de desenho não
                                                                  experimental, o que facilitou a recolha de dados em maior
Palabras clave: Prácticas efectivas, Liderazgo, Calidad           escala. Os resultados preliminares são reveladores: ficou
educativa, Gestión académica, Gestión estratégica.                evidente que os gestores docentes são figuras centrais que
                                                                  orientam os processos de qualidade educativa. As suas
                                                                  capacidades manifestam-se na agilidade com que
                                                                  respondem às diversas dificuldades que surgem na gestão
Study on effective leadership practices at the
                                                                  da liderança dentro da comunidade, consolidando assim
Las Américas Institute in the District of Santa                   uma liderança de corte transformacional. Da mesma
                    Marta                                         forma, os professores não são meros receptores; eles são
                                                                  autogestores de sua própria liderança, com uma clara
Abstract: This article presents the conclusions and
                                                                  iniciativa de enriquecer seus conhecimentos e aplicar
findings of a study designed to analyze the leadership
                                                                  práticas que se adaptem às realidades da sala de aula, ou
practices that drive educational quality at the Las Américas
                                                                  seja, à forma como os alunos chegam e aprendem. Em
Institute in Santa Marta. Its main purpose was to unravel
                                                                  definitiva, o tipo de liderança observado no Instituto Las
the educational community's perception of the importance
                                                                  Américas está intrinsecamente ligado à associação e à
of leadership and quality in the institution's educational
                                                                  transformação para uma maior qualidade. Este estudo
process. A mixed methodology was used. On the one hand,
                                                                  conseguiu identificar cinco relações de causalidade
qualitative interviews with a phenomenological-descriptive
                                                                  fundamentais entre as práticas de liderança eficazes e o seu
design were used to gather valuable information from
                                                                  impacto na gestão académica, na gestão administrativa, na
administrators and department heads, allowing for a deep
                                                                  gestão estratégica e na influência geral da gestão escolar
immersion into their perspectives. On the other hand, a
                                                                  na qualidade educativa.
quantitative survey was administered to teachers, using a
non-experimental design, which facilitated data collection        Palavras-chave: Práticas eficazes, Liderança, Qualidade
on a larger scale. The preliminary results are revealing: it      educativa, Gestão académica, Gestão estratégica.
was evident that teaching managers are central figures who
guide educational quality processes. Their abilities are



643                       Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

    Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                          de Santa Marta




                                                            Como citar: Cardona-Morales, R. J., Cataño-Bagett, J.
                                                            E., Montoya-Rojas, F. A., Rueda-Acuña, K. J., &
    Multidisciplinary Latin American Journal                Zabarain-Fontalvo, N. D. J. (2025). Estudio sobre las
    Vol. 3 Núm. 2 (2025). pp. 643-658                       prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las
    Editorial Investigativa Latinoamericana (SciELa)        Américas del Distrito de Santa Marta: Study on
    ● ISSN-E: 2960-8414                                     effective leadership practices at the Las Américas
    Tipo: Artículos Científicos                             Institute in the District of Santa
    Categoría: Política y Asuntos Sociales Globales         Marta. Multidisciplinary Latin American Journal
                                                            (MLAJ), 3(2), 643-
                                                            658. https://doi.org/10.62131/MLAJ-V3-N2-038




Estudio sobre las prácticas efectivas de
liderazgo en el Instituto Las Américas del
Distrito de Santa Marta

                              Cardona-Morales Ramiro José (Santa Marta-Colombia) I

                                     Cataño-Bagett Julia Edith (Santa Marta-Colombia) II

                                Montoya-Rojas Félix Alberto (Santa Marta-Colombia) III

                                Rueda-Acuña Kelly Johanna (Santa Marta-Colombia) IV

                     Zabarain-Fontalvo Nicolás De Jesús (Santa Marta-Colombia) V



Introducción

La calidad educativa representa una preocupación persistente y de alcance global,
siendo un foco de debate y análisis no solo en el ámbito académico, sino también

I
   Magister en TIC para educación; Institución Educativa Distrital Cristo Rey; Correo electrónico:
rcardona021087@gmail.com. https://orcid.org/0009-0001-9547-6612
II
    Magister en Educación; Corporación Universitaria Minuto De Dios; Correo electrónico:
Julia.catano@uniminuto.edu.co. https://orcid.org/0000-0002-4535-0536
III
    Magister en Administración Financiera; Corporación Universitaria Minuto De Dios; Correo electrónico:
Felix.montoya.r@uniminuto.edu.co. https://orcid.org/0009-0006-8786-6019
IV
    Magister en Educación; Corporación Universitaria Minuto de Dios UNIMINUTO; Correo electrónico:
kelly.rueda.ac@uniminuto.edu.co. https://orcid.org/0000-0002-8128-7511
V
    Magister en educación; Corporación Universitaria Minuto de Dios – UNIMINUTO; Correo electrónico:
nicolas.zabarain@uniminuto.edu.co. https://orcid.org/0000-0002-0379-5895


                         Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)           644

                                        Cataño Bagett et al.


para los organismos gubernamentales como las secretarías y ministerios de
educación. Estas entidades, a través de la implementación de políticas y programas
significativos, se esfuerzan por mitigar las disparidades que dificultan el logro pleno
de sus objetivos.

Para avanzar en la mejora educativa, se hace imperativo el estudio de diversos
factores inherentes a los entornos escolares que son esenciales para la calidad. Esta
última se concibe como la capacidad que tienen las instituciones educativas de
ofrecer la oportunidad de formar ciudadanos que contribuyan activamente a la
construcción de una sociedad más justa, más saludable y más humana (García et al.,
2018).

Es importante destacar que diversas investigaciones recientes, tanto en Colombia
como a nivel global, han revelado un hallazgo clave: la preparación y el
fortalecimiento de las capacidades de los líderes en las instituciones educativas,
junto con los distintos enfoques de liderazgo que adoptan, son factores
indispensables para elevar la calidad de la educación. Se ha comprobado que
aquellos equipos directivos que muestran un compromiso institucional firme y una
gran responsabilidad en su gestión han conseguido niveles de calidad excepcionales.
Esto se debe, en gran parte, a una cultura organizacional bien cimentada, en la cual
el liderazgo ejerce una influencia crucial en la orientación de la escuela, dado que
facilita e incentiva las mejoras educativas y la consecución de las metas establecidas
por la institución (Ibid, 2018).

Reconociendo que el directivo docente es el agente clave para dinamizar y
transformar las organizaciones escolares, se emprendió este estudio. El propósito fue
explorar a fondo las prácticas de liderazgo institucional que resultan más efectivas
dentro del Instituto Las Américas, situado en Santa Marta. Así, la interrogante
principal que orientó este estudio fue: ¿De qué manera es posible potenciar la calidad
educativa a través de la creación de una propuesta de liderazgo educativo,
implementada por los directivos docentes desde sus diferentes roles y gestiones, en
el Instituto Las Américas de la ciudad de Santa Marta?

Considerando la actual crisis de calidad en el sistema educativo colombiano, que
lamentablemente se profundiza día tras día, es imprescindible investigar y
comprender a fondo el liderazgo educativo en el Instituto Las Américas de Santa
Marta. Esta investigación se propuso examinar las prácticas lideradas por los
directivos docentes, con el fin de obtener una comprensión más amplia de las
circunstancias y los factores que influyen positiva o negativamente en su desempeño.
Del mismo modo, se analizó el impacto de su rol en la calidad educativa, abarcando
la gestión estratégica, académica y administrativa. La contribución de este estudio



645              Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


aspira a ser un referente teórico crucial para destacar los factores que definen las
prácticas de liderazgo escolar exitosas.

Para poder sentar buenos cimientos en la realización del presente estudio y reforzar
su comprensión, se realizó una revisión bibliográfica integral, con el objeto de
profundizar la temática abordada, ceñida a las prácticas eficaces del liderazgo
institucional para la calidad educativa. Es importante resaltar que la terminología
conceptual se precisa a partir de los referentes de distintos autores e instituciones
relacionadas, entre los que se encuentran, por ejemplo, el Instituto Nacional de
Evaluación Educativa (INEE), Rubí Peniche Cetzal (PhD en Investigación Educativa),
Yeny Emilce Quintana Torres (Magister en Pedagogía), Luis Enrique Riascos
Hinestroza (PhD en Investigación y Docencia) e Irene Becerril Arostegui (PhD en
Estudios Socioculturales).

La calidad educativa se entiende como una conexión entre la gestión del
conocimiento, la gestión educativa, la innovación y los ambientes de aprendizaje
(Romero, 2018, p.91). Para alcanzarla, resulta esencial comprender tanto los
resultados académicos, como los procesos educativos que se desarrollan en las
escuelas. Además, se concibe la calidad educativa como el resultado de una gestión
directiva orientada al crecimiento integral de la institución, lo que aporta
significativamente al progreso y perfeccionamiento del personal dentro de la
escuela, incrementando su productividad (Quintana, 2018). Es importante resaltar
que la calidad educativa refleja la adquisición de conocimientos y competencias que
son fundamentales y vitales para el desarrollo esencial de cada persona.

Según el INEE (Instituto Nacional de Evaluación Educativa), la calidad educativa es
una cualidad que surge de la combinación de diversas dimensiones clave:
pertinencia, relevancia, eficacia interna y externa, impacto, suficiencia, eficiencia y
equidad. En ese orden de ideas, la calidad representa una característica inherente a
una acción o proceso, lo que permite evaluar su valor tanto cualitativa como
cuantitativamente. Por su parte, lo "educativo" se refiere a todo aquello relacionado
con los procesos de enseñanza y aprendizaje que buscan instruir a una persona
(INEE, 2018).

De acuerdo con Leithwood et al. (2019), una de las definiciones más extendidas de
liderazgo educativo se refiere a la influencia positiva que ejerce en la calidad
formativa de las instituciones. Este enfoque se guía por los principios de la mejora
continua para todos los que participan en el proceso: estudiantes, profesores y
demás miembros del personal. El liderazgo educativo, en esencia, se entiende como
un aprendizaje profundo y duradero sobre cómo se desarrolla la formación de los
estudiantes. Esto implica que se apoya en procesos personales cimentados en
ideales filosóficos claros, con el objetivo de lograr una formación integral del ser.


                 Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)   646

                                         Cataño Bagett et al.


De otra parte, Riascos y Becerril (2021), lo han definido como la facilidad de lograr
el aprendizaje integral en todos los niveles académicos, llegando a la motivación de
todos los actores participantes en el proceso. Así las cosas, el hecho de influir en las
motivaciones y capacidades de docentes, educandos, en el entorno y los ambientes
escolares, desempeña un papel importante en el mejoramiento de los resultados. Por
lo tanto, el liderazgo escolar es eficaz e indispensable para que la eficiencia y la
equidad de la educación se incrementen (p. 246).

Cetzal (2020) apoya la idea de que existen tanto factores internos como externos;
por una parte, los internos se entienden como los compromisos que reflejan la
eficacia de los docentes dentro de la institución educativa y los factores externos
son aquellos recursos o materiales que impactan, ya sea positiva o negativamente, la
participación y el sentido de responsabilidad de los profesores en las actividades de
la escuela. En este contexto, el término "factores" tiene una implicación
administrativa, orientada a examinar múltiples variables (internas y externas) de una
acción particular con el fin de lograr un resultado deseado.

Se ha observado que los factores que definen el liderazgo educativo, así como gran
parte de las características asociadas a los líderes, se relacionan estrechamente con
la inteligencia emocional e interpersonal. Esta conexión es crucial, ya que permite
destacar las cualidades inherentes a cada individuo como un elemento esencial para
la eficacia de cualquier institución, fomentando así la promoción, el bienestar en el
trabajo y un entorno social armonioso (Goleman et al., 2002, citado por Torres et al.,
2013, p. 83). Por lo tanto, es preciso señalar que el estilo de liderazgo educativo está
influenciado por múltiples factores, algunos internos y otros externos. De la
interacción y el manejo de estos dependerá, en gran medida, el éxito de la gestión
educativa y el nivel de calidad del servicio que se proporcione a los estudiantes.



Metodología

Para llevar a cabo el análisis de las prácticas de liderazgo efectivas en el Instituto Las
Américas de Santa Marta, la investigación optó por un enfoque mixto. La razón de
esta elección fue la necesidad de explorar, investigar y evaluar de forma exhaustiva
una combinación de datos cuantitativos y cualitativos, con el propósito de dar
respuesta al problema de estudio planteado. En lo que respecta al componente
cuantitativo, se empleó un diseño no experimental y descriptivo. Esto implicó que
no se intervinieron las variables, sino que se recurrió a la observación directa de las
situaciones para fundamentar la formulación del problema. Bajo este orden, se
realizó un estudio sistemático donde se efectuó un análisis factorial, utilizando la
versión 20.0 del Software SPSS Statistics.



647               Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


En cuanto al enfoque cualitativo, se adoptó un diseño fenomenológico-descriptivo.
Para este apartado, se realizó una triangulación tanto teórica como de datos,
apoyándose en el Software Atlas TI V8.4.24. La finalidad era profundizar en las
experiencias de los participantes respecto al fenómeno investigado, buscando
encontrar puntos en común que fueran concluyentes al analizar la problemática, y
comparándolos con los marcos teóricos que sustentan las perspectivas aportadas
por los involucrados. La muestra de este estudio estuvo conformada por el personal
docente y directivo docente del Instituto Las Américas en Santa Marta. Para
recolectar la información, se utilizaron dos guías de entrevistas semiestructuradas y
un cuestionario.



Resultados

El siguiente apartado detalla los hallazgos encontrados después de la fase de
recolección de datos, que incluyó tanto métodos cualitativos como cuantitativos en
el Instituto Las Américas de Santa Marta. Para empezar, la Tabla 1 revela que la
categoría más destacada, por su alto nivel de enraizamiento (40) y densidad (5), fue
la de "factores internos y externos del liderazgo educativo". En segundo lugar, se
ubicó la subcategoría "influencia de la gestión escolar en la calidad educativa", con
valores de 26 y 3 respectivamente.

Tabla 1.

Nivel de Densidad y Enraizamiento de Códigos del Análisis

           Código            Enraizamiento Densidad                            Grupos de códigos

 ● Calidad educativa                  14                    8              Categoría calidad educativa

     Evaluación de la
 ●                                    13                    2              Categoría calidad educativa
     calidad educativa

         Factores                                                        Categoría factores internos y
 ●                                    16                    2
       contextuales                                                    externos del liderazgo educativo

       Factores del                                                      Categoría factores internos y
 ●                                     7                    2
         sistema                                                       externos del liderazgo educativo

     Factores internos
      y externos del                                                     Categoría factores internos y
 ●                                    40                    5
         liderazgo                                                     externos del liderazgo educativo
        educativo

         Factores                                                        Categoría factores internos y
 ●                                    19                    2
        personales                                                     externos del liderazgo educativo



                    Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)        648

                                          Cataño Bagett et al.


          Factores                                                      Categoría factores internos y
 ●                                    9                    2
        profesionales                                                 externos del liderazgo educativo

          Gestión
 ●                                   15                    2            Categoría liderazgo educativo
         académica

         Gestión
 ●                                    7                    2            Categoría liderazgo educativo
       administrativa

          Gestión
 ●                                   15                    1            Categoría liderazgo educativo
         estratégica

       Influencia de la
       gestión escolar
 ●                                   26                    3              Categoría calidad educativa
        en la calidad
          educativa

         Liderazgo
 ●                                   14                    6            Categoría liderazgo educativo
         educativo

      Prácticas eficaces
 ●      de liderazgo                  9                    3            Categoría liderazgo educativo
          educativo

      Transformación
 ●                                    6                    2              Categoría calidad educativa
       de la calidad

Fuente: Los autores. Software Atlas TI. 8.24.4

Este resultado concuerda plenamente con las interpretaciones extraídas de las
respuestas de los directivos docentes y jefes de área que formaron parte de la
investigación. Se evidencia así la relevancia e impacto de la gestión escolar en la
calidad educativa, dado que es a través de ella que se logra una identificación precisa
de los factores internos y externos que configuran el liderazgo educativo.

La presencia de estos elementos facilita el desarrollo de prácticas efectivas en el
aula, diseñadas para incidir directamente en la mejora de la calidad educativa de la
institución. Adicionalmente, el análisis de las deficiencias o áreas de oportunidad
sirve como base para establecer planes de mejora y para generar una mayor
conciencia en todos los actores de la escuela. Esto se traduce en beneficios tangibles
y en valiosas reflexiones que promueven una interacción más sólida entre ellos y la
búsqueda constante de la calidad para el cumplimiento de los objetivos
institucionales.

Así las cosas, entre los hallazgos más relevantes en el Instituto Las Américas de Santa
Marta, se pudo constatar que en las prácticas eficaces de liderazgo institucional
predominan los siguientes aspectos:


649                Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


   •   Los directivos docentes desempeñan un rol central al dirigir los procesos de
       calidad educativa. Sus capacidades se manifiestan en la agilidad con la que
       responden a las diversas dificultades y en cómo manejan el liderazgo en la
       comunidad, logrando así un liderazgo de carácter transformacional.
   •   La importancia de elevar la calidad educativa en la institución radica en el
       impacto directo sobre el índice sintético de calidad, un indicador clave para
       la toma de decisiones en los procesos académicos de la escuela. De hecho,
       el Instituto Las Américas se posiciona actualmente entre los 50 mejores
       colegios del Distrito de Santa Marta.
   •   La gestión administrativa se revela como un aspecto crucial para los procesos
       de calidad. En esta institución, se subraya la necesidad de que esta gestión
       trabaje en conjunto con el liderazgo, la planificación y una organización
       previamente establecida.
   •   La institución se preocupa por la formación integral de sus estudiantes, lo que
       se refleja en la implementación de estrategias, planes de mejoramiento, el
       fomento del aprendizaje significativo y el desarrollo de su autonomía. Esto
       permite que los estudiantes avancen en la construcción de su proyecto de
       vida.
   •   Los docentes demuestran ser autogestores de su liderazgo. Constantemente
       buscan actualizar sus conocimientos y capacitarse para implementar
       prácticas pedagógicas que respondan de manera efectiva a las necesidades y
       estilos de aprendizaje de sus alumnos, basándose en las evaluaciones
       realizadas.
   •   La contribución de la comunidad y de los padres de familia es fundamental
       para los procesos de mejora de la calidad. Sin embargo, se percibe una
       necesidad de mayor acompañamiento en este proceso, lo que sugiere que
       existen factores contextuales que afectan esta participación y se evidencian
       en el día a día del aula.
   •   La intervención estatal en los esquemas de valoración frecuentemente incide
       en las decisiones de la escuela y en su aspiración por la calidad. Por ello, se
       hace indispensable replantear ciertas consideraciones tanto en la labor
       docente como en el rol de los líderes institucionales, siempre reconociendo
       la aplicabilidad de estas prácticas en los diversos contextos urbanos y rurales
       a nivel regional.

Los hallazgos de este estudio demuestran, de forma contundente, que la calidad en
el Instituto Las Américas de Santa Marta se fundamenta en la búsqueda de la
excelencia, la efectividad tanto interna como externa, y el fortalecimiento del trabajo
colaborativo en toda la comunidad educativa, incluyendo el rol del directivo docente.
Esto promueve la autonomía y la generación continua de oportunidades.


                 Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)   650

                                        Cataño Bagett et al.


Por lo tanto, y en coherencia con el objetivo general de la investigación: "Diseñar una
propuesta de liderazgo educativo ejercido por los directivos docentes que contribuya
al fortalecimiento de la calidad desde su gestión académica, estratégica y
administrativa en el Instituto Las Américas de la ciudad de Santa Marta", se expone
a continuación la Propuesta de Liderazgo Educativo (Figura 1). Esta propuesta se
estructura en cinco etapas diseñadas para catalizar un cambio hacia una mayor
calidad y la consolidación de un liderazgo transformacional.

Figura 1.

Propuesta de Liderazgo Educativo. Instituto las Américas 2022




Fuente: Los Autores. Canvas

En el ámbito académico, los docentes buscan activamente generar un ambiente
organizacional positivo que impulse la colaboración en equipo, todo ello en beneficio
de la calidad educativa de la institución. No obstante, consideran crucial realizar una
revisión continua tanto del currículo como de las diversas dinámicas grupales. Su
objetivo es asegurar aprendizajes de alta calidad y la implementación de actividades
formativas que enriquezcan su práctica pedagógica.




651              Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


Referente a la dimensión estratégica, la institución necesita mayor dotación de
materiales e instrumentos para fortalecer la calidad. A pesar de esta necesidad, se
definen metas precisas para la mejora del P.E.I., basándose en la evaluación que
efectúan directivos, docentes y los propios estudiantes.

La gestión administrativa busca potenciar al instituto mediante el fortalecimiento de
la labor docente, estableciendo claramente los objetivos deseados y desarrollando
planes de mejora junto a los profesores evaluados. No obstante, un área a mejorar es
la participación en proyectos de innovación educativa.

Así mismo, en el Instituto Las Américas se destacan varios factores que motivan a la
comunidad educativa. Entre ellos, se pueden mencionar la dedicación para llevar a
cabo diversas actividades, el apoyo del sector externo (comerciantes e iglesias) para
las actividades escolares, la vocación y la pasión de cada docente en su trabajo, y el
buen manejo de las emociones. Estos elementos son cruciales para el liderazgo
educativo.

Finalmente, las limitaciones identificadas en el Instituto Las Américas de Santa
Marta que disminuyen significativamente el proceso de calidad son: el sistema de
nivelaciones propuesto por el MEN (Ministerio de Educación Nacional), los hogares
disfuncionales (familias con pautas de relación insanas que afectan la salud mental
o física de sus miembros) y los problemas familiares (conflictos que van más allá de
la pareja, incluyendo enfrentamientos con o entre hijos, o con la familia política).



       Discusión

Los hallazgos de este estudio en el Instituto Las Américas de Santa Marta
permitieron comprender la percepción y la relevancia de las categorías del estudio
en la formación de la calidad y el liderazgo de la institución. En este sentido, el
liderazgo educativo observado se relaciona estrechamente con la asociación y la
transformación de la calidad, así como con las cinco conexiones causales
identificadas entre las prácticas de liderazgo efectivas, la gestión académica, la
gestión administrativa, la gestión estratégica y la influencia de la gestión escolar en
la calidad general.

En ese orden de ideas, es importante destacar que el líder educativo debe ser un
generador de estrategias de cambio en la institución. Adicionalmente, como
directivo, tiene la responsabilidad de abordar diversas situaciones contextuales —
sean culturales, sociales, políticas, económicas o pedagógicas innovadoras— con el
fin de ofrecer un apoyo adecuado y dar solución a las necesidades de la comunidad




                 Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)   652

                                        Cataño Bagett et al.


educativa, sin descuidar sus responsabilidades en la mejora de la calidad (Herrera,
2020, como se citó en Machuca, 2020, p.79).

De hecho, en el Instituto Las Américas, las acciones consideradas esenciales para
una buena gestión académica incluyen una comunicación constante con los padres
de familia, el aumento de la eficacia en las gestiones administrativas y, desde la
dirección, un enfoque claro en los procesos académicos, pedagógicos y
administrativos. La escuela, en realidad, no es solo un espacio donde se desarrollan
aprendizajes de forma sistemática; es, en sí misma, un entorno de procesos
cognitivos y sociales; esto permite enfocar a los docentes líderes, quienes han
realizado diversos estudios para fortalecer el liderazgo en su labor pedagógica.



Conclusiones

Este estudio permitió evidenciar que, en el Instituto Las Américas de Santa Marta,
los factores que mejor definen la calidad educativa son: la búsqueda incesante de la
excelencia, la eficacia interna y externa, el fortalecimiento del trabajo en equipo por
parte de directivos y docentes, y, sobre todo, la implementación de un aprendizaje
significativo. También se destaca la habilidad de la comunidad educativa,
especialmente los estudiantes, para percibir y buscar autonomía en sus estudios.
Todas estas acciones son evaluadas con el propósito de retroalimentar y aprovechar
las oportunidades de mejora.

Además, la investigación demostró la influencia de la gestión escolar en la calidad
educativa; se identificó que existen diversos factores internos y externos del
liderazgo educativo que facilitan el desarrollo de prácticas efectivas en el aula, las
cuales impactan directamente la calidad educativa de la institución. Analizar las
deficiencias y falencias que se presentan también ofrece la posibilidad de
transformarlas en oportunidades, es por esto que los aportes brindados por el
presente estudio en el Instituto Las Américas del Distrito de Santa Marta, resultaron
cruciales para comprender la relevancia de las categorías investigadas en la
configuración de la calidad y el liderazgo educativo.



Referencias bibliográficas

Acuña Monroy, A y Bolívar Hernández, C. (2019). Estilos de liderazgo de los
      directivos docentes y su relación con el modelo de gestión educativa.
      Universidad de la Costa.
      https://repositorio.cuc.edu.co/handle/11323/5172




653              Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


Antonio Martel, M. G., & Herrera Álvarez, A. M. (2019). El liderazgo pedagógico
      del director desde la mirada de los docentes. Gestión I+D, 4(2), 31–46.
      Recuperado a partir de
      http://saber.ucv.ve/ojs/index.php/rev_GID/article/view/16996

Arboleda Correa, D. V. (2020). El Liderazgo transformacional una oportunidad para
      mejorar la calidad de la educación.

Avendaño Castro, W. R., Paz Montes, L. S., Parada-Trujillo, A. E. (2016). Estudio
     de los factores de calidad educativa en diferentes instituciones educativas
     de Cúcuta. Investigación y desarrollo, 24(2), 329-354.

Ayala, AMM (2019). Tendencias investigativas en educación en Colombia: revisión
       documental. Sofía, 15 (1), 1-4.

Bernal, A e Ibarrola, S. (2015). Liderazgo del profesor: objetivo básico de la gestión
       educativa. Iberoamericana de educación (67), 55-70.
       https://rieoei.org/historico/documentos/rie67a03.pdf

Bolívar-Botía, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una
       revisión actual de sus posibilidades y limitaciones. Revista Psicoperspectivas,
       vol. 9. n. 2, 9-33.

Briceño, M. C. U., Cucurella, X. A. V., Mejías, C. L. P., & Rodríguez, J. C. R. (2015).
      Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar.

Bolívar, A. (2018). Una dirección necesitada de identidad profesional. Cuadernos
       de pedagogía, 490, 60-64.

Chacón, F. (2019). Calidad educativa: una mirada a la escuela y al maestro en
      Colombia. Educación y ciudad, (36), 35-49.

Chiavenato, I. (2011). Administración de recursos humanos. El capital humano de
      las organizaciones. Mc Graw Hill.

Chirinos, Yd, Meriño, Vh, Martinez, Cy, & Perez, Cm (2018). Emprendimiento
       sostenible para el desarrollo económico de las PYMES. Revista Espacios, 39
       (07).

Cuesta, O. y Moreno, E. (2021) El concepto de liderazgo en los espacios
      educativos: alcances y límites de un término elástico. Sophia 17(1)
      e1010.https:// DOI: http://dx.doi.org/10.18634/sophiaj.17v.1i.1010.



                 Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)   654

                                        Cataño Bagett et al.


Delors, J., Amagi, I., Carneiro, R., Chung, F., Geremek, B., Gorham, W. ... &
       Nanzhao, Z. (1997). La educación encierra un tesoro: informe para la
       UNESCO de la Comisión Internacional sobre la Educación para el Siglo
       Veintiuno. UNESCO.

García-Garnica M., & Caballero K. (2019). ¿La formación de los equipos directivos
       es suficiente para desempeñar prácticas eficaces de liderazgo pedagógico?
       Profesorado, Revista De Currículum Y Formación Del Profesorado, 23(2),
       83-106. https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9576.

Hernández, S., Fernández, C., & Baptista, M. d. (2014). Metodología de la
      Investigación (Sexta ed.). McGraw-Hill.

García-Garnica, M., & Martínez-Garrido, C. (2018). Dirección escolar y liderazgo en
       el ámbito iberoamericano. Profesorado, Revista de Currículum y Formación
       del Profesorado, 23(2), 1-11.
       https://revistaseug.ugr.es/index.php/profesorado/article/view/9690.

INEE (2018) El concepto de calidad en la educación: construcción, dimensiones y
      evaluación. La Gaceta. https://www.inee.edu.mx/wp-
      content/uploads/2018/12/G10ES.pdf

López-Roldán, P., & Fachelli, S. (2016). La encuesta. Metodología de la investigación
      social cuantitativa.

Machuca, Flores. Sandra, Murakami, Elizabeth. Perales Ponce, Ruth. Torres
     Arcadia, C. Gueta Solís, L. Ahumada Camacho, G. & Stauber, J. (2020).
     Miradas y voces de la Investigación Educativa IV: Instituciones y sistemas
     educativos. Innovación Educativa con miras a la justicia social. Aportes
     desde la Investigación Educativa.

Maslow, A. (1991), Una teoría de la motivación humana, Motivación y personalidad,
     Ediciones Díaz de Santos,
     https://books.google.com.co/books?id=8wPdj2Jzqg0C&printsec=frontcov
     er&hl=es&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false.

Mauris, L. (2022). Liderazgo pedagógico en la educación rural colombiana: los desafíos,
      retos y oportunidades generadas por la crisis sanitaria del COVID-19. Revista
      Estudios Psicológicos, 2(1), 74-87.
      http://estudiospsicologicos.com/index.php/rep/article/view/33




655              Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


Maureira C, O. (2018). Prácticas del liderazgo educativo: Una mirada evolutiva e
      ilustrativa a partir de sus principales marcos, dimensiones e indicadores
      más representativos. Revista Educación, 42 (1).

Mauris De la Ossa, L. A., & Domínguez Gil, B. P. (2021). LOS EFECTOS DE LA
      CRISIS SANITARIA DEL COVID-19 EN LA EDUCACIÓN RURAL DE
      COLOMBIA. Panorama, 16(30), NA.

Maya, E., Aldana Zavala, J., & Isea Argüelles, J. (2019). Liderazgo Directivo y
      Educación de Calidad. Ciencia matria, 5(9), 114 - 129.
      https://doi.org/10.35381/cm.v5i9.102

Mendoza González, B., & Barrera Baca, A. (2018). Gestión de la convivencia
     escolar en educación básica: percepción de los padres. Revista electrónica
     de investigación educativa, 20(2), 93-102.

Miranda Beltrán, S. (2016). La gestión directiva: un concepto construido desde las
      comprensiones de los directivos docentes de las escuelas públicas
      bogotanas. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el
      Desarrollo Educativo, 7(13), 562-589.

Navarro, M. y Lladó, D. (2014). La Gestión Escolar: Una Aproximación a Su
      Estudio. Palibrio 2014

Ordoñez Coronado, J. M., Pérez Vargas, A. L., & Pulido Hernández, A. C. (2020).
     Diseño de un instrumento de verificación de la mejora del clima
     organizacional de las universidades a través de la modalidad del teletrabajo:
     un caso comparativo de dos universidades en la ciudad de Bogotá,
     Colombia (Bachelor's thesis, Universidad EAN).
     https://repository.ean.edu.co/handle/10882/9925 Portal Boyacá (s.f),
     Nuestras provincias SOGAMOSO – BOYACÁ, portal Boyacá sistema
     informativo digital.

Pacheco-Granados, R. J., Robles-Algarín, C. A., & Ospino-Castro, A. J. (2018).
      Análisis de la gestión administrativa en las instituciones educativas de los
      niveles de básica y media en las zonas rurales de Santa Marta, Colombia.
      Información tecnológica, 29(5), 259-266.

Romero, C. (2021). Liderazgo directivo en escuelas que superan las barreras del
     contexto. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
     en Educación, 19(1), 73-90. https://doi.org/10.15366/reice2021.19.1.005




                 Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)   656

                                        Cataño Bagett et al.


Rojas Mariño, Y.R. (2018). Diseño de una propuesta de gestión del cambio orientado a
      los líderes que logre fortalecer el desempeño de los empleados administrativos de
      la empresa Fortox Security Group sede Bogotá [Trabajo de grado, Universidad
      Externado de Colombia]. Repositorio Universidad Externado de Colombia.
      https://bdigital.uexternado.edu.co/handle/001/1527.

Reyes, V., Trejo, M., & Topete, C. (2017). El liderazgo directivo y la gestión en el
       nivel medio superior del Instituto Politécnico Nacional de México: una
       mirada desde los estudiantes. RIDE Revista Iberoamericana para la
       Investigación y el Desarrollo Educativo, 8(15).
       doi:https://doi.org/10.23913/ride.v8i15.292

Rincón, A. V., & Bernal, F. R. (2011). Barreras culturales organizacionales en la
      implementación de sistemas de gestión de calidad en las entidades del
      sector público en Colombia. SIGNOS-Investigación en sistemas de gestión, 3(1),
      71-91.

Rivera Núñez, C., & Volante Beach, P. (2015). Teorías subjetivas de docentes
       directivos sobre factores que definen la eficacia de los planes de
       mejoramiento educativo ley SEP. Estudios pedagógicos (Valdivia), 41(1),
       237-256.

Romero, C. (2021). Liderazgo directivo en escuelas que superan las barreras del
     contexto. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
     en Educación, 19(1), 73-90. https://doi.org/10.15366/reice2021.19.1.005.

Sallan, J. G. (2011). LA DIRECCIÓN DE CENTROS EDUCATIVOS EN
        IBEROAMÉRICA Reflexiones y experiencias.

Sampieri, R. (2006). Metodología de la investigación 4ta. Ed. México: Mc Graw Hill.

Sampieri, R. H., Collado, C. F., & Lucio, M. d. (2014). Metodología de la Investigación
      (Sexta ed.). McGraw-Hill.

Suárez. F. (2016). Gestión Estratégica como agente catalizador en el Éxito
       Organizacional de las MIPYME. Universidad Rafael Belloso Chacín.
       Barranquilla Colombia

Sierra V, G. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del
       emprendimiento sostenible. Revista escuela de administración de negocios.
       Núm.81, 111-128.




657              Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)

Estudio sobre las prácticas efectivas de liderazgo en el Instituto Las Américas del Distrito
                                      de Santa Marta


Torres, G., & Contreras M., Carlos Arturo (2012). Factores que influyen en el
       liderazgo de los gerentes del sector bancario en la ciudad de Cúcuta-Norte
       de Santander. Revista Escuela de Administración de Negocios, (73) ,80-95.
       [Fecha de Consulta 27 de febrero de 2022]. ISSN: 0120-8160. Disponible en:
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=20625032006

Villegas, P., Vesga, E. y Mejía, C. Guía de Autoevaluación para el Mejoramiento
       Institucional, Ministerio de Educación Nacional (2005) [Links].

Warr, P. (2007), Well-being and the Workplace, The foundations of Hedonic
       Psychology, https://www.researchgate.net/publication/294721247_Well-
       being_and_the_Workplace

Weinstein, J., Hernández M., Cuéllar C, & Flessa, J. (2015). Liderazgo escolar en
      América latina y el Caribe. Experiencias innovadoras de formación de
      directivos escolares en la región. UNESCO. Facultad de Educación –
      Universidad Diego Portales



 Agradecimientos

 Financiamiento

 Conflicto de intereses

 El contenido de Multidisciplinary Latin American Journal (ISSN: 2960-8414),
 publicados en este sitio están bajo una licencia de Creative Commons Attribution 4.0
 International (CC BY 4.0). Los autores conservan los derechos morales y patrimoniales
 de sus obras. The contents of this article are under a Creative Commons Attribution 4.0
 International (CC BY 4.0) license. The authors retain the moral and patrimonial rights of
 their works.




                  Vol. 3 Núm. 2 (2025) - ISSN En línea: 2960-8414 (01 Mayo al 31 de Agosto)   658