SUBJETIVIDADES HEROICAS:
                                    TRABAJO DE PSICÓLOGOS
                                    ESCOLARES EN TIEMPOS DE
                                    PANDEMIA
                                    RESÚMEN
                                    La pandemia COVID–19 ha redefinido severamente los sistemas de sustentación de la vida
                                    humana. Particularmente, el sistema educativo ha enfrentado la virtualización forzada de sus
                                    procesos, alarmantes problemáticas de salud mental infanto–juvenil y dificultades para proveer
                                    servicios de apoyo psicosocial. Los impactos de esta crisis han sido significativos en Latinoamérica
VOLUME 17                           y, especialmente, en Ecuador, pues es uno de los países con mayores problemáticas a nivel
                                    sanitario, social y educativo. En este marco, el propósito del artículo es comprender el papel de
                                    psicólogas/os escolares en los procesos de recontextualización de políticas educativas
Qualitative Research in Education   emergentes para afrontar la crisis pandémica en el sistema educativo ecuatoriano. Desde una
Investigação Qualitativa em         metodología cualitativa con enfoque discursivo se reporta evidencia sobre cómo se han
Educação                            interpretado desafíos de gestión educativa en crisis y cómo se han traducido en prácticas en
                                    contextos específicos. Se entrevistó a 7 psicólogas/os que se desempeñaban en Departamentos
Investigación Cualitativa en        de Consejería Estudiantil, dispositivo que brinda apoyo psicológico y social en escuelas
Educación                           ecuatorianas. Los datos se analizaron mediante las estrategias discursivas propuestas por Norman
                                    Fairclough. Los hallazgos sugieren la configuración de subjetividades heroicas, las cuales
                                    constituyen una posición que renuncia a pensar colectiva y colaborativamente las problemáticas
DOI:                                enfrentadas. Los discursos de las psicólogas/os sugieren una construcción monstruosa del mundo
https://doi.org/ntqr.17.2023.e836   socioeducativo, donde deben afrontar tareas titánicas. Además, el malestar emerge como
                                    elemento articulatorio de las relaciones con otros actores, especialmente con instancias centrales
                                    que impulsan nuevas formas de gestión escolar, pero también con familias y estudiantes, quienes
                                    son construidos deficitariamente. No obstante, las psicólogas/os construyen estrategias para
Diego Palacios Díaz                 vincular con los estudiantes, mientras evidencian todas sus acciones ante las instancias de control
                                    y las contragolpean cuando es posible. Estos hallazgos se discuten respecto de cómo ampliar
Sonnia Heredia Gálvez               perspectivas sobre salud mental escolar y sobre cómo la investigación cualitativa posibilita crear
                                    nuevas zonas de sentido en políticas educativas.

                                    Palabras Clave
                                    Discurso; Educación; Pandemia; Psicólogos; Subjetividad.


Fecha de envío: 01/2023             HEROIC SUBJECTIVITIES: SCHOOL PSYCHOLOGISTS WORK IN
Fecha de evaluación: 04/ 2023
Fecha de publicación: 09/2023
                                    PANDEMIC TIMES
                                    Abstract
                                    The COVID-19 pandemic has severely redefined human life support systems. In particular, the
                                    education system has faced the forced virtualization of its processes, alarming child and adolescent
                                    mental health problems, and difficulties in supplying psychosocial support services. The impacts o f
                                    this crisis have been significant in Latin America and, above all, in Ecuador, as it is one of the
                                    countries with the greatest health, social, and educational problems. Within this framework, this
                                    article aims to understand school psychologists' role in policy enactment of emerging educational
                                    policies to face the pandemic crisis in the Ecuadorian educational system. From a qualitative
                                    methodology with a discursive approach, empirical evidence is reported on interpreting the
                                    challenges of educational management in crisis and translating them into practices in specific
                                    contexts. Interviews were conducted with 7 psychologists who have been working in the Student
                                    Counselling Department, a professional staff that offers psychological and social support in
                                    Ecuadorian schools. The data has been analyzed through the discursive strategies proposed by
                                    Norman Fairclough. The findings suggest the configuration of heroic subjectivities, a professional
                                    position that renounces thinking collectively and collaboratively about the problems faced. The
                                    psychologists’ discourses suggest a monstrous construction of the educational world, where they
                                    must face titanic tasks. Likewise, discomfort emerges as an articulating element of the relationships
                                    with other actors, especially with central policy actors that promote new forms of school
                                    management, but also with families and students, which are built in deficit. However, psychologists
                                    deploy strategies to create bonds with the students, while evidencing all their actions to the control
                                    instances and counterattacking them when possible. These findings are discussed with respect to
                                    how to expand perspectives on school mental health and how qualitative research can create
                                    new meaning zones in educational policy.

                                    Keywords
                                    Discourse; Education; Pandemic; Psychologists; Subjectivity.

1. Introducción
  La pandemia COVID–19 ha representado una crisis progresiva que ha amenazado los sistemas
  vitales (Boin, Ekengren y Rhinard, 2020) y que resulta imposible de predecir en sus alcances
  (Boin, Ekengren y Rhinard, 2021). En efecto, la crisis pandémica ha planteado desafíos extremos
  de gobernanza (Boin y Lodge, 2021), sobre todo en el sistema educativo, donde han confluido
  la virtualización forzada de los procesos educativos (Cáceres–Muñoz et al., 2020), severas
  problemáticas de salud mental infanto–juvenil (Organización Panamericana de la Salud, 2021)
  y limitaciones para brindar apoyo psicosocial a estudiantes y familias (CEPAL–UNESCO, 2020).
  En este escenario, el papel que han desempeñado profesionales de la salud mental en las
  escuelas ha sido un elemento crítico para contener y mitigar afectaciones durante la
  pandemia. En este artículo se reporta evidencia sobre el trabajo de psicólogas/os en escuela s
  de Ecuador. Las políticas educativas nacionales contemplan la entrega de apoyo psicológico
  y social para las comunidades educativas desde un dispositivo específico: los Departamentos
  de Consejería Estudiantil [DECE] (Ministerio de Educación de Ecuador, 2016). Los DECE
  promueven la convivencia armónica y el bienestar integral desde equipos multidisciplinarios
  que incluyen psicólogas/os y, en ocasiones, trabajadores sociales que apoyan
  psicosocialmente a las escuelas (Palacios & Hidalgo, 2021).

  Durante la pandemia cumplir con este propósito ha sido complejo por tres razones principales.
  Primero, porque ha sido un país sensiblemente afectado a nivel sanitario: para enero de 2023
  se acumula un millón de contagios y se reconocen oficialmente 36 mil decesos, cifras que se
  amplifican al considerar una tasa acumulada de muertes en exceso de 90 mil personas, una
  razón de letalidad de 3,6% sobre el total de casos confirmados, y una tasa de mortalidad
  acumulada de 204,9 por cada 100 mil habitantes (Observatorio Social del Ecuador, 2023).
  Segundo, porque han existido dificultades gubernamentales en la comunicación y gestión
  oportuna de la crisis (Duque et al., 2021; Gutiérrez et al., 2021). Tercero, porque las políticas
  educativas propuestas para afrontar la pandemia promovieron estrategias de gestión que
  intensificaron la labor de los trabajadores de la educación al instalar nuevas formas de control
  simbólico (Ministerio de Educación de Ecuador, 2020a, 2020b, 2020c).
  Con ello, este artículo tiene por objetivo comprender el papel de psicólogas/os escolares en
  los procesos de recontextualización de la política educativa emergente para afrontar la crisis
  pandémica en Ecuador. Específicamente se pregunta: ¿cómo son interpretados y traducidos
  en acciones específicas los llamados a la acción provenientes desde la política pública para
  afrontar la pandemia desde las escuelas? Responder a este cuestionamiento es relevante
  para la literatura sobre políticas educativas, pues permite comprender el papel que cumplen
  los actores educativos en el abordaje contextual y situacional de crisis que desafían
  radicalmente los procesos y prácticas cotidianas en las escuelas.


  1.1 Procesos de Recontextualización de Políticas Educativas

  Las políticas educativas crean condiciones para que diversos actores desplieguen acciones
  que permitan cumplir metas específicas de gestión.



                                                                   Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 2

Desde este supuesto, el modelo de recontextualización de políticas ha ofrecido una caja de
herramientas de alto valor heurístico para comprender situadamente cómo se hace política
(Ball, Maguire y Braun, 2012; Braun, Ball y Maguire, 2011; Perryman et al., 2017; Skerrit et al., 2021).
Este modelo ha tensionado la noción de implementación de políticas, la cual asume una
dirección arriba–abajo y una forma ordenada y aséptica de poner en práctica lo mandatado
desde instancias gubernamentales. En contraste, el enfoque de recontextualización propone
un proceso iterativo y sinérgico de interpretación y traducción, donde se plantea que es
fundamental comprender los contextos prácticos y el trabajo de articulación que realizan
diversos actores ante cuestionamientos como qué hacer, cómo debe hacerse, por qué y para
qué sería necesario actuar, entre otros (Ball et al., 2011; Beech y Meo, 2016).
Los procesos de recontextualización operan mediante dos filtros (Ball et al., 2011). Primero, las
políticas son filtradas por contextos institucionales específicos que contemplan formas
singulares de hacer política en atención a características geográficas, materiales, culturales,
idiosincráticas e históricas (Braun, Ball y Maguire, 2011). Segundo, las políticas son mediatizadas
por actores heterogéneos que despliegan sus propias historias, intereses, racionalidades y
conflictos en sus espacios cotidianos (Ball et al., 2012). Ellos imprimen su sello particular al
proceso desde posiciones diferenciadas, configurando un proceso complejo de disputas que
reivindica la importancia de leer las políticas también desde una orientación abajo–arriba. En
este marco, algunos actuarán como narradores de cambios relevantes, otros entusiastas
promoverán la adhesión, algunos se mostrarán críticos ante las directrices propuestas, en lo
que constituye una muestra de un amplio pool de estilos de traducción (Ball et al., 2011; Skerrit
et al., 2021).

Durante la pandemia se ha evidenciado tensiones éticas y morales que enfrentan los actores
educativos al momento de generar respuestas rápidas y pertinentes para sus comunidades
que no están necesariamente contempladas en directrices promovidas por instancias
centrales de gobierno (Bradbury et al., 2022). Específicamente, las capacidades para
garantizar la continuidad de los procesos educativos y proveer apoyo psicosocial a
estudiantes y familias se han visto afectadas por tensiones y paradojas resultantes del
desencuentro entre metas de gestión estándar impuestas desde agencias centrales y
prioridades y necesidades locales pesquisadas por líderes escolares (Farhadi y Winton, 2021).
Por ello, los actores suelen reportar que han estado heroicamente “apagando incendios”,
“luchando desde la primera línea” o “viviendo en pie de guerra” para equilibrar entre lo
urgente y lo importante para sus comunidades.


1.2 Subjetividades Heroicas

Para comprender el trabajo de recontextualización de psicólogas/os escolares ante políticas
emergentes para afrontar la pandemia COVID–19 en Ecuador se adhiere al concepto de
subjetividad heroica propuesto por De la Aldea (2014). Este concepto ordenador permite
estudiar las formas que los trabajadores de la salud mental despliegan para apagar incendios
y para encontrar una posición estable ante los desastres. La subjetividad heroica constituye
“una máquina de pensar y pensarse, de hacer y sentir cuando la comunidad “no es lo que
debería ser” y aparece la exigencia de que alguien la corrija” (De la Aldea, 2014, p. 9).



                                                                     Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 3

  Pese a que históricamente la posición del psicólogo en la escuela ha sido paradojal (Selvini,
  2004), la pandemia COVID–19 y sus dinámicas han impreso un sentido heroico a la labor de
  estos profesionales en lo que respecta a la provisión de servicios de apoyo psicosocial a las
  escuelas. Esto requiere ser explorado en relación con los efectos que genera tanto para los
  propios trabajadores como para quienes se relacionan con ellos en sus espacios cotidianos.
  El concepto de subjetividad heroica permite desmitificar una posición que está investida de lo
  indudablemente bueno, necesario y verdadero. El héroe afronta su trabajo suponiendo que
  su labor es de sacrificio y que todo lo que hace es por el bien del otro. Por ello, su forma de
  operar consiste en pensar los problemas y a otros actores en términos de faltas, carencias y
  limitaciones, lo que se traduce en que los problemas se solucionarían exclusivamente
  eliminando lo faltante, lo carente y lo limitante, en lo que constituye una renuncia a pensar y
  a construir estrategias para potenciar el trabajo comunitario (De la Aldea, 2014). Uno de los
  riesgos de este posicionamiento es que su “omnipotencia es impotencia, parálisis, y una fuerte
  exigencia sobre el resto del equipo y la población (…) El héroe centraliza el poder, es ubicuo,
  y con esa pretensión, desconfía de forma sistemática de la capacidad de los demás” (p. 14),
  lo cual genera malestar y sufrimiento en el trabajo.



2. Metodología
  Esta investigación se plantea desde la metodología cualitativa, la cual se comprende como
  el análisis de la vida social y la construcción de diversas formas de significación (Saldaña y
  Omasta, 2022). Adhiere a un enfoque discursivo, particularmente el Análisis Crítico de Discurso
  [ACD] de Fairclough (2003, 2018). Esta perspectiva de ACD sostiene que el Discurso es una
  práctica social que integra modos específicos de actuar (géneros), de representar el mundo
  (discurso) y de ser y relacionarse (estilos) (Fairclough, 2003). Apegado a la comprensión
  foucaultiana del Discurso como prácticas que sistemáticamente construyen los objetos sobre
  los cuales hablan (Foucault, 1992), esta perspectiva defiende que las relaciones de poder son
  claves para la construcción del orden social, puesto que en la disputa por la hegemonía los
  grupos dominantes promoverán e instalarán comprensiones particulares de la vida social, las
  cuales podrán ser siempre positivamente disputadas y resistidas por los actores sociales
  (Fairclough, 2014). Desde esta comprensión, el ACD representa un enfoque investigativo
  comprometido abiertamente con la confrontación y superación del orden social capitalista y
  sus formas materiales y semióticas de dominación de la vida humana (Fairclough, 2018).


  2.1 Contexto y Participantes

  Esta investigación se enmarca en un proyecto investigativo orientado a comprender los
  procesos de recontextualización de políticas de apoyo psicosocial en escuelas de Ecuador.
  La crisis progresiva desatada por la pandemia COVID–19 y la consecuente virtualización de los
  procesos educativos e investigativos obligó a repensar creativamente la selección de
  participantes y las estrategias de producción y análisis de información.




                                                                 Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 4

A modo de contextualización, es importante indicar que participaron psicólogas/os que
trabajaban en DECE de escuelas regulares de dependencia fiscal, que atienden
aproximadamente a 6 mil estudiantes de zonas urbanas y rurales, y que se encuentran
ubicadas en una provincia de la región andina ecuatoriana que cuenta con una amplia
diversidad étnica y sociocultural, pues su ubicación en el centro geográfico del país opera
como punto de encuentro para grupos tanto andinos como amazónicos (Datos Abiertos del
Ministerio de Educación de Ecuador, 2022).
Atendiendo a las condiciones cambiantes que suscitó la pandemia COVID –19 en los primeros
meses de 2020, los participantes fueron contactados mediante un muestreo de bola de nieve
(Saldaña y Omasta, 2022), el cual fue útil para contactar progresivamente a participantes en
los emergentes entornos virtuales. Si bien podría asumirse que las plataformas digitales ofrecían
mayores facilidades para participar en esta investigación, esto fue especialmente complejo
pues se reportaba la instalación paulatina de mecanismos de control y vigilancia del trabajo
virtual, lo cual producía temor a sufrir sanciones e, incluso, perder el trabajo. Por ello, los
participantes fueron contactados por correo electrónico para detallar las condiciones y
ofrecer las garantías necesarias. Durante el período septiembre 2020–julio 2021, se contactó a
9 psicólogas/os que se encontraban trabajando en escuelas desde antes del comienzo de la
pandemia. Sin embargo, dos de ellos optaron por no ser considerados para la elaboración de
informes y productos de investigación aludiendo a los temores antes mencionados.


2.2 Técnicas de Producción de Datos

Se realizaron entrevistas individuales semiestructuradas con cada participante. Estas se
desplegaron como un sistema conversacional que descentrara el lugar de las preguntas e
invitara a profundizar en las formas activas y espontáneas de conversar acerca de lo social y
lo educativo (González–Rey, 2007). Se elaboró un guion temático para producir información
en cinco ámbitos relevantes: 1) Cómo la pandemia ha redefinido sus vidas personales y
profesionales; 2) Cómo caracterizan el contexto institucional al que pertenecen; 3) Cómo
valoran las regulaciones que ingresan a las escuelas durante la pandemia; 4) Cómo se han
organizado para responder a demandas específicas y a necesidades emergentes; 5) Qué
proyecciones visualizan para los procesos educativos durante la pandemia y, eventualmente,
la postpandemia. Este guion temático fue validado mediante una aplicación piloto y ajustado
pertinentemente conforme avanzaba el proceso de producción de datos. Todas las
entrevistas fueron realizadas virtualmente en la plataforma Microsoft Teams entre septiembre
de 2020 y julio de 2021. Los participantes firmaron un consentimiento informado que
consignaba los objetivos, condiciones y beneficios/potenciales perjuicios de su participación.
Conviene indicar que producir datos en entornos digitales representó un importante desafío
metodológico y práctico, pues implicó tomar decisiones que fuesen responsivas, responsables
y respetuosas de algunos requerimientos planteados por los participantes (Richardson, Godfrey
y Walklate, 2021): deseo de no encender cámaras, agendar horarios posteriores a la jornada
laboral, entre otros. Además, es importante indicar que estas entrevistas fueron conducidas
por los dos investigadores de este artículo. Esta decisión se apegó, fundamentalmente, a la
necesidad de generar un clima de confianza y contención ante los efectos que ha suscitado
la pandemia COVID–19 para los actores educativos. Esto se decidió también considerando el
background del equipo.
                                                                 Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 5

Primero, porque favoreció equiparidad de género ante los participantes; segundo, porque uno
de los investigadores no era de nacionalidad ecuatoriana y esto hubiese afectado la
posibilidad de comprender situadamente algunas expresiones idiosincráticas; tercero, porque
la experiencia compartida en proyectos de investigación cualitativa permitió afrontar
sensiblemente algunas situaciones emergentes (por ejemplo, deseo de no profundizar ante
tópicos o situaciones determinadas). En dos entrevistas existía un vínculo laboral previo entre
uno de los investigadores y los participantes respectivos, quienes habían coincidido en un
proyecto anterior. Esto, en el contexto del estudio, fue clave para generar confianzas y
comodidades con los demás participantes, pues ellos permitieron dar forma a la estrategia de
bola de nieve para involucrar a otros participantes.
Como se aprecia en la Tabla 1, las entrevistas suman un total de 490 minutos (01 hora y 10
minutos en promedio). El audio de estas entrevistas fue aislado de la grabación audiovisual
proporcionada por Microsoft Teams y los documentos digitales fueron almacenados en una
unidad virtual personal para cumplir con las garantías ofrecidas en el consentimiento
informado. Los datos generados fueron transcritos, primero, de manera automatizada
mediante el software NVivo Transcription y, luego, ajustados y organizados textualmente por
los investigadores del equipo. El producto resultante fue un corpus textual de 125 páginas a
interlineado simple.

                                    Tabla 1. Participantes.


                                  Participantes
   Código     Pseudónimo          Cargo           Profesión      Institución               Duración
     E01        Carlos        Coord. Distrital    Psicólogo   Dirección Distrital         01h 09 min
     E02        Miguel        Coord. DECE         Psicólogo   Escuela Urbana A            01h 02 min
     E03         Carla        Coord. DECE         Psicóloga    Escuela Rural A            01h 01 min
     E04         Jean         Coord. DECE         Psicólogo   Escuela Urbana B            01h 07 min
     E05        Martina       Analista DECE       Psicóloga   Escuela Urbana A            01h 10 min
     E06       Estefanía      Analista DECE       Psicóloga   Escuela Urbana A            01h 17 min
     E07        Camila        Analista DECE       Psicóloga   Escuela Urbana C            01h 24 min




2.3 Técnicas de Producción de Datos

El análisis de los datos fue conducido por ambos investigadores y se desarrolló en el software
de análisis cualitativo ATLAS.ti 22 mediante el siguiente proceso. En principio, se generó una
familiarización con el corpus textual, realizando lecturas abiertas y discusiones entre los
investigadores sobre la información saliente de las entrevistas. Posteriormente, se realizó una
codificación de primer ciclo, la cual es especialmente útil para aportar rigor al análisis
discursivo en la tarea de decodificar la operatoria de las relaciones de poder (Saldaña, 2021).




                                                                  Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 6

  Esta primera codificación tuvo un carácter ecléctico y estuvo compuesta por diferentes
  estrategias de codificación orientadas inductivamente: atributos, para identificar a los
  participantes y sus características; estructurales, para destacar porciones significativas de
  información relacionadas con la pregunta de investigación; descriptivos, para profundizar en
  propiedades y dimensiones de la información; en vivo, para resaltar expresiones idiosincráticas;
  de proceso, para describir acciones en desenvolvimiento; de emociones, para describir
  aspectos afectivos de las formas del decir; versus, para identificar dilemas vividos por los
  participantes en su práctica; y dramatúrgicos, para destacar conflictos, propósitos y
  estrategias vividas por las/os psicólogas/os.
  Tras la revisión de este primer ciclo, se desarrolló un segundo ciclo de codificación, el cual
  siguió una estrategia elaborativa. En este momento se refinaron, redefinieron y reagruparon los
  códigos mediante el reconocimiento de patrones discursivos y la posterior construcción de
  categorías mediante comparación y contraste. Algunas de las categorías se relacionaban
  con dilemas que afrontaban las psicólogas/os en su trabajo cotidiano, las estrategias que
  utilizaban para enfrentarlos, las características de las familias y estudiantes que apoyaban, y
  las emociones que vivenciaban en su experiencia laboral. Estas, posteriormente, fueron
  rearticuladas en torno a temas que cristalizan los modos de acción (géneros), modos de
  representación y proyección del mundo (discursos) y modos de identidad y relación (estilos)
  constitutivos de la perspectiva de ACD a la cual se adhiere en esta investigación.

  El trabajo de análisis fue acompañado por memos analíticos y metodológicos donde se
  describían las etapas del análisis y del proceso investigativo en general. Conviene indicar que
  durante los ciclos de codificación y a fin de garantizar rigor en la construcción de significados
  (Miles, Huberman y Saldaña, 2014), los códigos se conservaron o eliminaron atendiendo a dos
  criterios: en primer lugar, la frecuencia de aparición (≥8), donde se considera el número de
  citas asociadas a un código para construir su fundamentación y, en segundo lugar, la
  densidad (≥3), que apunta al número de vínculos entre códigos como estrategia para
  evidenciar el poder explicativo de los temas generados.



3. Resultados
  Los resultados de esta investigación permiten profundizar en la subjetividad heroica como
  recurso para pensar el trabajo de las psicólogas/os en la escuela en contextos de crisis. Se
  plantean tres ejes analíticos que trazan distintos momentos de la gesta heroica: la separación
  del mundo común, la iniciación ante la adversidad y el retorno a la comunidad. Los ejes que
  se presentan a continuación se corresponden respectivamente con cada uno de estos
  momentos.


  3.1 Eje 1: El Mundo Pandémico. Entre lo Monstruoso y lo Titánico

  La pandemia COVID–19 ha significado para las psicólogas/os un viaje hacia un mundo de
  fuerzas monstruosas y tareas titánicas.




                                                                   Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 7

    Particularmente, la virtualización de los procesos educativos ha promovido la instalación de
    un conjunto de estrategias de control. Carla ilustra claramente el sentido de monstruosidad
    que las caracteriza (cita 50, línea 3611):

               Carla: Con la pandemia ha sido como tener un jefe de dos cabezas. Ya te imaginas
               el monstruo que es [ríe animosamente].
               Entrevistador 1: Sí, los conozco [ríe junto a ella].

               Carla: Ya, tú te imaginas lo monstruoso que es. Tienes una cabeza en tu colegio, que
               te está atrás con las cosas de tu colegio. Tienes otro jefe allá en el distrito que te está
               atrás con sus propias ideas, sus propios deseos, sus propias aspiraciones. Y aparte de
               eso, tú tienes a la planta central que es de donde te vienen, que ahora te van a pasar
               esta matriz, que necesitan esta información. O sea, finalmente, terminas recibiendo
               las disposiciones de tres y eso es lo que termina anegándote […] Es como tener en
               lugar de jefe, tener un monstruo, porque tiene tres cabezas. ¿Cómo sigues a tres
               cabezas y no vas a quedar loco?
    Lo monstruoso, que alude al carácter persecutorio de estas nuevas estrategias, se conecta
    con lo titánico, que refiere a lo enorme e infranqueable de ellas y, más profundamente, a la
    imposibilidad de contrarrestarlas. Jean lo describe de esta manera (20, 123):
               Jean: Apenas empezó la emergencia sanitaria salieron nuevos lineamientos para el
               manejo de los DECE. Esos lineamientos, les soy sincero, eran un nuevo desafío para
               todos. Para mí fue un desafío, un reto, muy muy marcado, muy gigante, que teníamos
               que enfrentarlo. No sabíamos cómo lo íbamos a hacer, no sabíamos de qué manera
               lo íbamos a afrontar, pero teníamos que hacerlo, porque era una disposición.

    Las nuevas políticas y sus estrategias para organizar la vida en la educación virtualizada tienen
    una característica esencial, la cual consiste en que todo lo que tocan lo convierten en papel:
    “Muchos informes, mucho papel, y nos convertimos en escuelas de papel, en DECEs de papel,
    porque todo es informe tras informe” (Carlos, 13, 97). El informe representa el campo de batalla
    donde se desplegarán todas las tensiones laborales para estos trabajadores: mientras las
    instancias superiores les exigen completar matrices y reportes, ellos se autoexigen brindar
    espacios de contención a los estudiantes y sus familias; mientras el nivel central considera que
    todas las escuelas tienen realidades similares que reportar, ellos luchan por reivindicar lo que
    es exclusivamente necesario para las propias; mientras las voces oficiales improvisan
    constantemente y exigen nuevas informaciones, ellos solicitan que les entreguen disposiciones
    claras para operar; mientras añoran lo que fue el mundo presencial y sus dinámicas, hoy deben
    hacer frente a la pesada materialidad de los entornos virtuales y buscar caminos para retornar
    a sus comunidades desde los confines del mundo digital.


    3.2 Eje 2: Un Enfrentamiento Doloroso

    El conjunto de tensiones vividas durante la virtualización educativa ha promovido diversos
    malestares en las psicólogas/os escolares.


1   En adelante, se utilizará la estructura (Nombre participante, Número de cita, Número de línea).

                                                                                    Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 8

Esto pues están situados frente a una tarea compleja: equilibrar entre la acción exigida y lo
que se estima necesario para las comunidades, especialmente estudiantes y familias.
Paradójicamente, en vez de servir como una instancia de apoyo y articulación, estos actores
representan fuentes de malestar para las psicólogas/os. Un relato deficitario se construye para
caracterizarlos, especialmente cuando desde instancias ministeriales y distritales se promueve
el resguardo del derecho a la educación (33, 261):

         Miguel: Tenemos que considerar que llegar a una persona sin tener contacto directo
         es súper difícil, a menos que seas un influencer, porque los chicos le siguen más a lo
         que dice el TikToker antes que lo que dice el psicólogo en una videoconferencia. Es
         súper difícil garantizar este derecho a la educación cuando el chico prende su
         computadora y sigue durmiendo.
El malestar con los estudiantes es articulado como una crítica hacia su idiosincrasia y hacia sus
modos de acción más característicos: “la idiosincrasia es proyectiva, va desde los padres y se
proyecta hacia sus hijos […] Los argumentos que ellos tienen, en ocasiones son un poquito
incoherentes, incomprensibles, inentendibles, porque manejan la idiosincrasia que adquirieron
en casa” (Jean, 12, 85). Estas apelaciones negativas hacia los estudiantes, en ocasiones,
parecen extemporáneas al escenario de crisis y a las necesidades más concretas que ha
tenido la población (10, 48):

         Camila: Se nos ha hecho difícil manejar la corresponsabilidad porque los padres se
         enfocan en sus trabajos o en subsistir, o en hacer varias actividades en su casa, pero
         a los niños los han dejado de lado, porque ellos se basan en lo que dice el Ministerio,
         que ningún estudiante puede perder el año.

El pensamiento deficitario no reconoce las direcciones en que las familias y estudiantes, desde
sus idiosincrasias, podrían contribuir a un abordaje colectivo de la crisis. Sus dificultades son
comprendidas como transgresiones y sus acciones se riñen con los principios del DECE y
afectan directamente la capacidad de reportar la propia labor, puesto que domina “la poca
responsabilidad de los padres de familia frente a las situaciones que se presentan con sus hijos.
Es sorprendente. Pero, claro, hay que respetar el enfoque intergeneracional y no podemos
decir nada, ya que antes no era así” (Estefanía, 26, 63). Paradojalmente, el sufrimiento del
héroe se relaciona con su imposibilidad para poder disponer a familias y estudiantes en los
márgenes del orden redentor que ofrecen las mismas estrategias de control que, en principio,
criticaron.


3.3 Eje 3: Llegar, Evidenciar y Contragolpear

Pese a todo, el héroe se redime al retornar a su comunidad con renovada fuerza para otorgar
y compartir nuevos dones. En dicho retorno, las psicólogas/os ponen en práctica distintas
estrategias para hacer frente a las tensiones cotidianas. La más relevante es llegar a los
estudiantes de cualquier manera. Este movimiento implica un tránsito hacia los espacios más
recónditos del mundo escolar ahora virtualizado: “dado que teníamos que llenar la
información de las matrices, teníamos que de una u otra manera buscar el contacto del
estudiante a través de otras personas que tal vez sean allegados o de compañeros” (Martina,
52, 103). La insistencia es una característica dominante en este movimiento e implica, en cierto
grado, suavizar las tensiones con las familias: “tal vez los padres de familia dicen ‘¿quién será
                                                                 Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 9

  que me llama a cada rato?’ Entonces tal vez se quedarán pensando y, al día siguiente, a uno
  le contestan, aunque sea por equivocación” (Camila, 23, 125).
  En medio de las tensiones vividas, las psicólogas/os han aprendido a resguardar su labor frente
  a los nuevos controles. Evidenciar se convierte en la práctica principal para protegerse: “lo
  único que tú quieres es llenar, llenar, llenar las fichas y rápido, rápido, rápido. Es una olla a
  presión, pero es mejor apurarse, porque afuera hay una cola de padres esperándote” (Carla,
  12, 94). Ante cualquier contingencia, “lo importante es el respaldo que tenemos, el informe
  semanal que nos respalda ante la autoridad institucional y el distrito. Ahí está la evidencia.
  Nosotros tenemos las evidencias y el respaldo para poder trabajar” (Martina, 28, 172). La
  subjetividad heroica propicia un borramiento relevante del conflicto al momento de traducir
  el trabajo en los términos de las nuevas modalidades de gestión. Dicho de otra forma, hablar
  el lenguaje de la gestión, evidenciando y reportando cada acción realizada, constituye una
  defensa a una integridad personal y laboral permanentemente tensionada.
  En este camino, la mayoría se resigna y comienza a entender que poco hay más allá de este
  nuevo horizonte. Sin embargo, algunos aprenden a contragolpear y esto, necesariamente,
  implica ignorar y asumir algunos costos (20, 146):

           Carla: La sensibilidad se va perdiendo y uno dice: “a ver, la ley establece que se debe
           hacer esto; muy bien, yo hago esto, no hay problema”. Pero uno empieza a hacer
           como una barrera donde lo que tratas es, primero, no involucrarte, lo cual es
           saludable; segundo, tratas de mantener como distancia; tercero, llegas a un punto
           de que no me importa.



4. Consideraciones Finales
  Esta investigación ha contribuido a comprender el papel de psicólogas/os escolares en los
  procesos de recontextualización de políticas educativas en contextos de crisis. Como
  destacan Bradbury et al. (2022) y Farhadi y Winton (2021), durante la pandemia ha existido una
  tensión estructural entre los lineamientos de instancias centrales y las nec esidades detectadas
  cotidiana y contextualmente por los actores educativos. Esto ha promovido la configuración
  de subjetividades heroicas que harían primar respuestas que se eximen de la reflexión crítica y
  colaborativa entre distintos participantes sobre las problemáticas educativas. En este caso, se
  ha establecido cómo las psicólogas/os escolares en Ecuador manifiestan sufrimiento y
  malestar en el trabajo derivado de asumir prescripciones imposibles de ser discutidas, y que
  deben ser implementadas con urgencia para luego ser reportadas estrictamente ante las
  instancias de control. Tras este estudio, al concepto inicial propuesto por De la Aldea (2014)
  podría agregarse que los héroes, a la vez que desconfían de las capacidades de otros actores,
  también son sujetos de una fuerte desconfianza por parte de políticas que comprenden los
  procesos educativos como meras instancias remediales de las dificultades psicológicas y
  sociales que ha afrontado la humanidad en tiempos de excepcionalidad pandémica.
  Estos hallazgos pueden ser un insumo útil para el diseño de políticas educativas que
  contemplen una comprensión más amplia de salud mental escolar, así como también para
  acompañar la reflexión cotidiana de los trabajadores de la salud mental en las escuelas sobre
  sus propios procesos de trabajo.
                                                                  Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 10

Esta investigación precisa de mayor profundización tanto en lo que refiere a los despliegues
actuales de la pandemia en Ecuador como también sobre cómo políticas que enmarcan el
trabajo de psicólogas/os escolares se han traducido en prácticas en otros contextos. Ante ello,
se estima que la investigación cualitativa constituye una herramienta poderosa para crear
nuevas zonas de sentido en las fronteras de un mundo en permanente transformación y futuras
investigaciones en política educativa precisan incorporarla con mayor insistencia como una
estrategia para construir modalidades más pertinentes, relevantes y colaborativas de apoyo
psicosocial en las escuelas.



5. Agradecimientos
Este artículo fue realizado con el apoyo del Proyecto SCIA ANID CIE160009 perteneciente a la
Subdirección de Centros e Investigación Asociativa de la Agencia Nacional de Investigación
y Desarrollo [ANID], Chile.



6. Referencias
Ball, S., Maguire, M., Braun, A. & Hoskins, K. (2011). Policy actors: doing policy work in schools. Discourse:
Studies in the cultural politics of education, 32(4), 611-624. https://doi.org/10.1080/01596306.2011.601564
Ball, S., Maguire, M. & Braun, A. (2012). How schools do policy. Policy enactments in secondary schools.
Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203153185
Beech, J. y Meo, A. I. (2016). Explorando el uso de las herramientas teóricas de Stephen J. Ball en el estudio
de las políticas educativas en América Latina. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 24(23), 1-19.
https://doi.org/10.14507/epaa.24.2417
Boin, A., Ekengren, M. & Rhinard, M. (2020). Hiding in plain sight: conceptualizing the creeping crisis. Risk,
Hazards & Crisis in Public Policy, 11(2), 116-138. https://doi.org/10.1002/rhc3.12193
Boin, A., Ekengren, M. & Rhinard, M. (2021). Understanding and acting upon a creeping crisis. In A. Boin,
M. Ekengren & M. Rhinard (Eds.), Understanding the creeping crisis (pp. 1-17). Palgrave Macmillan.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-70692-0_1
Boin, A. & Lodge, M. (2021). Responding to the COVID-19 crisis: a principled or pragmatist approach?
Journal of European Public Policy, 28(8), 1131-1152 https://doi.org/10.1080/13501763.2021.1942155
Bradbury, A., Braun, A., Duncan, S., Harmey, S., Levy, R. & Moss, G. (2022). Crisis policy enactment: primary
school leaders’ responses to the Covid-19 pandemic in England. Journal of Education Policy, 1-21.
https://doi.org/10.1080/02680939.2022.2097316
Braun, A., Ball, S., & Maguire, M. (2011). Policy enactments in school’s introduction: towards a toolbox of
theory and research. Discourse: Studies in the cultural politics of education, 32(4), 581-583.
https://doi.org/10.1080/01596306.2011.601554
Cáceres-Muñoz, J., Jiménez, A., y Martín-Sánchez, M. (2020). Cierre de escuelas y desigualdad
socioeducativa en tiempos del Covid-19. Una investigación exploratoria en clave internacional. Revista
Internacional de Educación para la Justicia Social, 9(3e), 199-211.
https://doi.org/10.15366/riejs2020.9.3.011
CEPAL-UNESCO (2020). Informe Covid-19. Ediciones CEPAL-UNESCO.
Datos Abiertos del Ministerio de Educación de Ecuador (2021). Escuelas en la provincia de Tungurahua
en el período 2021-2022. Recuperado de la base de datos de Datos Abiertos – Ministerio de Educación
de Ecuador.
                                                                        Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 11

De la Aldea, E. (2014). Subjetividad heroica. El salvador ante la catástrofe (un modo de disponerse ante
los problemas. Los talleres: cuidar al que cuida, 1(1), 7-39.
Duque, V. K., Calva, K. D., & Márquez, C. (2021). Government communication on twitter during the COVID-
19 pandemic in Ecuador. Paper presented at the Iberian Conference on Information Systems and
Technologies, CISTI. https://doi.org/10.23919/CISTI52073.2021.9476563
Gutiérrez, F. C., Sánchez, R., Luque, A., & García-Guerrero, J. (2021). The covid-19 pandemic according
to the international media: Ecuador’s case through framing theory on Twitter. [La pandemia covid-19
según los medios internacionales: El caso de Ecuador a través de la teoría del framing en Twitter] RISTI -
Revista Iberica De Sistemas e Tecnologias De Informacao, 2021(E40), 410-422.
Fairclough, N. (2003). Analysing discourse. Textual analysis for social research. Routledge.
https://doi.org/10.4324/9780203697078
Fairclough, N. (2018). CDA as dialectical reasoning. En J. Flowerdew & J. Richardson (Eds.) The Routledge
Handbook of Critical Discourse Studies (pp. 18-38). Routledge. https://doi.org/10.4324/9781315739342-2
Farhadi, B. & Winton, S. (2021). Building a plane while flying crisis policy enactment during Covid-19 in
Alberta    secondary    schools.   Journal     of  Teaching       and      Learning,  15(2),    117-132.
https://doi.org/10.22329/jtl.v15i2.6725
Foucault, M. (1992). El orden del discurso. Tusquets Editores.
González-Rey, F. (2007). Investigación cualitativa y subjetividad. Los procesos de construcción de
información. McGraw-Hill.
Miles, M., Huberman, M., & Saldaña, J. (2014). Qualitative data analysis: An expanded sourcebook. SAGE.
Ministerio de Educación de Ecuador (2016). Modelo de Funcionamiento de los Departamentos de
Consejería Estudiantil. Ministerio de Educación del Ecuador.
Ministerio de Educación de Ecuador (2020a, 03 de abril). Acuerdo Nro. MINEDUC-ME-2020-00020-A.
Ministerio de Educación de Ecuador. https://bit.ly/3Lg6NS3
Ministerio de Educación de Ecuador (2020b). Plan Educativo: Aprendamos Juntos en Casa. Ministerio de
Educación de Ecuador.
Ministerio de Educación de Ecuador (2020c). Lineamiento para profesionales de los Departamentos de
Consejería Estudiantil (DECE) durante la suspensión de actividades escolares presenciales por Covid-19.
Ministerio de Educación de Ecuador.
Observatorio Social del Ecuador (2023). Situación de la pandemia de Covid-19 en Ecuador. Disponible
en: https://www.covid19ecuador.org/analisis
Organización Panamericana de la Salud (2021, 15 de septiembre). Los niños, niñas y adolescentes están
profundamente afectados por la pandemia de COVID-19, afirma la directora de la OPS. Organización
Panamericana de la Salud. https://bit.ly/3B5Y1kI
Palacios, D. & Hidalgo, F. (2021). En nombre de la integralidad y el buen vivir: Genealogía de los
departamentos de consejería estudiantil en Ecuador. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 29(17),
1-31. https://doi.org/10.14507/epaa.29.5293
Perryman, J., Ball, S., Braun, A. & Maguire, M. (2017). Translating policy: governmentality and the reflective
teacher. Journal of Education Policy, 32(6), 745-756. https://doi.org/10.1080/02680939.2017.1309072
Richardson, J., Godfrey, B. & Walklate, S. (2021). Rapid, remote, and responsive research during Covid-19.
Methodological Innovations, 1, 1-9. https://doi.org/10.1177/20597991211008581
Saldaña, J. (2021). The Coding Manual for Qualitative Researchers. SAGE.
Saldaña, J. & Omasta, M. (2022). Qualitative Research. Analyzing Life. SAGE.
Selvini, M. (2004). El mago sin magia: Cómo cambiar la paradójica situación del psicólogo en la escuela.
Paidós.



                                                                        Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 12

Skerritt, C., McNamara, G., Quinn, I., O’Hara, J. & Brown, M. (2021). Middle leaders as policy translators:
prime     actors   in   the   enactment      of    policy.  Journal    of   Education     Policy.    1-19.
https://doi.org/10.1080/02680939.2021.2006315




                                                                                               Diego Palacios Díaz
           Centro de Investigación para la Educación Inclusiva – Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile
                                                                              https://orcid.org/0000-0002-6956-7158
                                                                                              diego.palacios@pucv.cl

                                                                                           Sonnia Heredia Gálvez
                                                                        Universidad Internacional de la Rioja, España
                                                                            https://orcid.org/0000-0003-0584-837X
                                                                                           sonnia.heredia@unir.net




                                                                             Vol. 17| New Trends in Qualitative Research | 13