Revista peruana de investigación e innovación educativa,                                               Universidad Mayor de San Marcos,
Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676,                                                                                Facultad de Educación
https://doi.org/10.15381/rpiiedu.v3i1.23676                                                                      On line ISSN: 2789-0880




                                                                                                    Artículo de investigación


         Gestión Educativa, una forma de alcanzar la calidad en los servicios
                                    educativos

            Educational Management, a way to achieve the quality of educational services
                                           superiors

             Gestão Educativa, uma forma de conseguir qualidade nos serviços educativos

                     Wilson Marcos Ortiz Treviños                                   Christian Joaquín Pariona Licas
                         wortizt@unmsm.edu.pe                                       Christian.pariona@unmsm.edu.pe
                 https://orcid.org/0000-0002-2105-7909                           https://orcid.org/0000-0002-1840-8173
                                           Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Perú


        Resumen:
        El objetivo principal del siguiente trabajo es brindar información acerca de la relación entre la gestión edu-
        cativa y la calidad de los servicios también educativos, variables vinculadas que inician el proceso de orga-
        nización y trámite de la gestión administrativa de una escuela; gestión y organización que se dan ante la
        demanda educativa de tener una institución que incluya la aplicación de diferentes métodos y procedimien-
        tos administrativos formulados de cara a las características de los profesores y personas involucradas. El
        cumplimiento de la programación pedagógica y el proceso formativo que conlleva a obtener una educación
        integrada e integral forman parte de lo que entendemos por calidad. Si damos por sentada una relación
        entre estas variables es válido preguntarse, ¿qué tipo de relación existe entre gestión y calidad del servicio
        educativo? Metodológicamente se trata de un artículo de reseña o revisión. En definitiva, esta teorización
        señala un rumbo claro que establece una relación significativa entre las variables, lo que al completarse con
        la corroboración fáctica servirá de apoyo para la toma de decisiones de actores involucrados en la gestión
        institucional de colegios con similares características.

        Abstract:
        The main objective of the following work is to provide information about the relationship between edu-
        cational management and the quality of educational services, linked variables that initiate the process of
        organization and processing of the administrative management of a school; management and organization
        that are given to the educational demand of having an institution that includes the application of different
        methods and administrative procedures formulated to the characteristics of the teachers and people in-
        volved. The fulfillment of the pedagogical programming and the formative process that leads to obtain an
        integrated and integral education are part of what we understand by quality. If we take for granted a rela-
        tionship between these variables, it is valid to ask, what kind of relationship exists between management
        and quality of the educational service? Methodologically, this is a review article. In short, this theorization
        points to a clear direction that establishes a significant relationship between the variables, which, when
        completed with factual corroboration, will serve as support for the decision making of actors involved in the
        institutional management of schools with similar characteristics.




© Los autores. Este artículo es publicado por la Revista peruana de investigación e innovación educativa de la Facultad de Educación,
Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Este es un artículo de acceso abierto, distribuido bajo los términos de la licencia Creative
Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0) [https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.es] que permite el uso, distribución y
reproducción en cualquier medio, siempre que la obra original sea debidamente citada de su fuente original.

                                                          Ortiz y Pariona




           Resumo:
           O principal objectivo do trabalho seguinte é fornecer informações sobre a relação entre a gestão educacional
           e a qualidade dos serviços educacionais, variáveis ligadas que iniciam o processo de organização e processa-
           mento da gestão administrativa de uma escola; gestão e organização que surgem da exigência educacional de
           ter uma instituição que inclua a aplicação de diferentes métodos e procedimentos administrativos formulados
           de acordo com as características dos professores e das pessoas envolvidas. O cumprimento da programação
           pedagógica e o processo formativo que conduz a uma educação integrada e integral fazem parte do que en-
           tendemos por qualidade. Se tomamos por garantida uma relação entre estas variáveis, é válido perguntar, que
           tipo de relação existe entre a gestão e a qualidade do serviço educativo? Metodologicamente, este é um artigo
           de revisão. Em última análise, esta teorização aponta para uma direcção clara que estabelece uma relação
           significativa entre as variáveis, que, quando completada com corroboração factual, servirá de apoio à tomada
           de decisões dos actores envolvidos na gestão institucional de escolas com características semelhantes.

           Palabras Clave:
           Gestión; calidad; servicio educativo; planificación; metodología.

           Keywords:
           Management; quality; educational service; planning; methodology.

           Palavras-chave:
           Gestão; qualidade; serviço educativo; planeamento; metodologia.


                                 Recibido: 24/11/2022 - Aceptado: 14/02/2023 - Publicado: 05/04/2023




    I. Introducción
    El presente trabajo de investigación se llevó adelante intentando comprender de manera más profunda y
    concreta el sentido de los distintos cambios que el mundo empezó a experimentar a partir de la década del
    90, algunos de estos cambios se dieron de forma alarmante, en lo social, político, religioso, científico, etc.;
    sin duda, el cambio que más nos preocupa como educadores, es el que se da en el campo del aprendizaje
    formal, es decir, el cambio educativo. La globalización es responsable de esta, cada vez más fluida conexión en
    tiempo real, esto incluye un intercambio constante de infinidad de datos e información y muestra también lo
    complejo que pueden llegar a ser los procesos educacionales, sobre todo si se les analiza desde las herramientas
    con que se gestionan, con un objetivo claro y concreto: la mejora del servicio educativo.

        Es así que, distintas organizaciones e instituciones vienen desarrollando investigaciones educativas que
    enfatizan resultados académicos en distintos campos del saber, por ejemplo, la prueba PISA (Programme for
    International Student Assessment) mide resultados en las competencias lectoras, matemáticas y recientemente,
    en el campo de la ciencia de aquellos estudiantes que se encuentran a finales de la etapa estudiantil en
    distintos países del mundo.

        Desde el año 2000 la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico), entidad
    ajena a la ONU que administra la prueba, publica el ranking y los porcentajes alcanzados por estudiantes de
    todos los países participantes, de ello se puede inferir el tipo de gestión educativa que lleva adelante cada país,
    estableciendo el modelo de gestión más y el menos óptimo, sin perder de vista que el modelo de gestión por sí
    mismo no puede ser examinado como una herramienta lo suficientemente potente como para prescindir de otros
    elementos propios del sistema educativo formal que tienen directa incidencia en la calidad del servicio educativo.

       Los últimos resultados muestran que algunos países como China o Corea del Sur lideran el ranking
    mundial, mientras Chile lo hace en América Latina, de ello se podría desprender que estas naciones han
    gestionado mejor su sector educativo lo que se traduce en mejores resultados en estos rankings. Sin embargo,
2
                    Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                         Gestión Educativa, una forma de alcanzar la calidad en los servicios educativos




no negamos que entenderlo así denota cierta simpleza en el análisis, pues China es una república socialista
con democracia popular dirigida por un partido único cuyas prácticas de participación ciudadana están
fuertemente reguladas por el Estado que, en la práctica es el Partido Comunista Chino, todo ello se traduce
en un sistema educativo rígido, constituido sobre la base del adoctrinamiento; en el caso de Chile, es
innegable que su reformado sistema educativo es consecuencia de los cambios impuestos por Pinochet, sin
mayor discusión, diseñado por los denominados “Chicago Boys”, este sistema, sin embargo, no goza de
simpatía entre los propios estudiantes chilenos quienes desde el primer gobierno de Bachelet lideraron masivas
protestas pidiendo el cambio, demanda social que no ha cesado sino que se ha agravado a partir del hecho de
haber tenido que abortar un proyecto de nueva constitución.

    Pese a las observaciones anteriores, lo concreto es que con todos sus problemas, estos países están mejor
ubicados que el Perú en un ranking que para algunos termina revelando sintomáticamente una crisis más
profunda, que va más allá del sistema educativo y que involucra a la sociedad en su conjunto, al margen de
ello, la prueba PISA nos coloca, a nivel de gestión educativa, en el centro de atención sobre las problemáticas
involucradas con la escuela y la administración del sistema educativo en el que la mejora se ve imbuida y atada
a una interrogante aún sin respuesta: ¿Qué tipo de educación requiere el Perú y qué tipo de educación somos
capaces de gestionar?. A partir de ello se hace pertinente saber ¿Qué relación guarda la gestión educativa y la
calidad de la educación?, ¿Es posible mejorar el sistema sin atender las problemáticas estructurales? y, ¿Qué
modelo de sociedad estamos propugnando con la mejora de nuestro sistema educacional?.

   El trabajo siguiente ensaya reflexiones y adelanta parte de una investigación en marcha, la que pretende
mostrar la gestión en instituciones educativas y el componente de calidad en el servicio que brindan como dos
dimensiones problemáticas que requieren toda la atención de los investigadores. Atender lo anterior implica
necesariamente prestar atención a las condiciones en las que se brinda el servicio educativo, observando en su
proceso a los distintos actores y variables involucradas en el éxito o fracaso formativo, sin perder de vista a las
instituciones de nuestro país cuyo servicio debiera brindar certezas en relación a la calidad y a la gestión que
promueven (Fabela y García, 2014).

II. Metodología
Este artículo es básicamente una revisión bibliográfica que se alimenta de reflexiones y problematizaciones
en el sector, directamente vinculadas a la gestión de los sistemas educacionales y la calidad del servicio que
brindan. Esta revisión no ha tenido la pretensión de extenderse en demasía, para no restarle protagonismo a
las necesarias reflexiones y el análisis que se desprenden de las investigaciones que se comparten en el presente
artículo. En tal sentido, el propósito gira en torno a exponer cómo opera la gestión educativa y qué es lo que
se espera de ella cuando de calidad se habla o se requiere, poniendo énfasis en que el tipo de servicio que
se brinda, a través de los sistemas educacionales, no es equiparable a ningún otro que pudiera existir en las
sociedades actuales debido, básicamente, al carácter formativo que posee.

III. Resultados
La educación en el contexto de una pandemia como la del covid-19
De acuerdo con CEPAL-UNESCO (2020) la pandemia y sus efectos han impactado cada región del mundo
de forma desigual, lo que ha generado que los distintos gobiernos afronten los retos, surgidos en educación
y salud. Afrontar la crisis exigió coordinar y ejecutar lineamientos e instrumentos de gestión para hacer
viables formas alternativas de brindar el servicio; sin embargo, el índice de desigualdad y la poca claridad en
las políticas públicas afectaron aquello que la gestión en marcha consideró como prioritario de ser atendido
en cada sociedad (Pita, 2020). Los países más pobres evidenciaron sistemas de salud fácilmente propensos al
colapso mientras sus sistemas educativos exhibieron serios problemas a la hora de trasladar la presencialidad
a la virtualidad, sobre todo en países como el Perú con amplios sectores rurales marginados del acceso a
internet, e incluso zonas urbanas, padecieron y padecen un servicio de interconexión inadecuado. Speedtest
de Ookla, empresa especializada en medir el servicio de internet fijo, ha establecido que el Perú ocupa el
                                                                                                                      3
               Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                                                         Ortiz y Pariona




    puesto 73 en cuanto a la calidad de conexión, ello tomando como referencia a todos los países que fueron
    parte del estudio, a nivel mundial en calidad, con una velocidad de descarga 46 mbps y 20 mbps de subida
    (Chavez & Huamán, 2022).

        A estas alturas el retorno a clases presenciales es una realidad en la mayoría de colegios públicos y privados
    y, es que en Educación Básica Regular (EBR), la no presencialidad estaba afectando seriamente la calidad de
    los aprendizajes porque el país no tiene instalada una capacidad operativa para brindar educación a distancia
    y tampoco cuenta con maestros y padres de familia con competencias digitales, claramente desarrolladas
    para las circunstancias. Esa presencialidad solo ha sufrido retrasos en algunas universidades. En este retorno
    programado se ha hecho necesario contar con una preparación estratégica en cada nivel del sistema educativo,
    esto incluye una condición de seguridad mínima para los estudiantes y maestros, además de una programación
    adaptada a la nueva normalidad que permita llevar a cabo parámetros de gestión con los cuales dirigir y
    ejecutar el plan de retorno, más aún si se tiene en cuenta que la calidad educativa y gestión escolar presentan
    una relación dinámica.

       Cada idea planificada termina siendo de suma importancia para la gestión responsable de recursos y
    procesos en el rol académico de una institución; la pandemia también nos ha enseñado a descubrir una forma
    de llevar la educación a los colegios a través de aplicaciones, programas educativos, plataformas, etc., en su
    momento en medio del desorden todo parecía sumar si de llevar aprendizajes se trataba, ahora con la amenaza
    de salud pública bajo control, se hace necesario ordenar y evaluar lo que funcionó y lo que no funciona con
    miras a fortalecer las gestiones en el ámbito educativo.

    Organización educativa y acción directiva
    Como dice Antúnez (2004), a diferencia de las pequeñas instituciones, las grandes deben caracterizarse por
    el rol que desempeña cada individuo con el fin de obtener los resultados y productos esperados. Esto significa
    que las personas responsables de la gestión son responsables de la orientación académica, del direccionamiento
    institucional en fluida coordinación con el personal administrativo; a diferencia de la enseñanza, la función
    del gestor tiende a percibirse como más compleja. Las personas idóneas para este trabajo deben cumplir el
    perfil y las características que el puesto de gestor requiere, deben haber culminado un proceso de formación
    con competencias aprendidas de forma individual o a través de la reflexión colectiva sobre el campo de trabajo
    donde se encuentra con los colegas que integran parte del equipo directivo, un aprendizaje mutuo sobre la
    marcha, en el que se aprende haciendo.

        Aquellas características que mencionamos en el párrafo anterior pueden ser adquiridas y fortalecidas
    mediante una programación y planificación previa a la ejecución y a la actividad constante, organizada
    sistemáticamente, dando forma al perfil directivo que se desea alcanzar con el tiempo. Una herramienta
    central es la planificación.

        Para cumplir con la planificación que cada gestor educacional se propone, los centros educativos, en este caso
    las universidades, deben de tener las herramientas y competencias suficientes para decidir democráticamente
    y tomar las medidas necesarias para la optimización de procesos y recursos. La deficiente comprensión de
    esta función conduce a una planificación equivocada que, al no ser intencional, se podrá corregir siempre y
    cuando se disponga de las herramientas de control que puedan proteger el trabajo técnico y la ejecución de las
    metas consensuadas por la comunidad educativa.

        Una gestión eficiente asume la organización académica como un conjunto de acciones directivas en las que
    debe, necesariamente, tomarse en cuenta el contexto social, el trabajo de los docentes, y la retroalimentación
    constante de aquellos actores que provienen de un grupo externo, todos ellos son indispensables para la
    ejecución eficaz de una planificación oportuna. Esto podría entenderse como un modelo empresarial en la
    gestión de una institución educativa, en la que cada eslabón de la cadena se asume como stakeholders cuya
    participación permite corregir las fallas y hacer más eficiente el servicio que se brinda.

4
                   Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                         Gestión Educativa, una forma de alcanzar la calidad en los servicios educativos




    Todo lo anterior solo es posible si el clima en el que se impulsa y sostiene la gestión tiene apertura y
flexibilidad frente a propuestas interesantes y creativas que se dan en cualquier punto de la cadena; es decir,
surgidos en cualquier grupo de interés para la institución, docentes, padres, estudiantes, sector laboral,
empresarial, etc. Debe brindarse el respaldo a las ideas innovadoras porque ello beneficia los procesos de
gestión participativa.

La gestión pedagógica desde un modelo integrador
Como expresa Batista (2007) la gestión pedagógica, como modelo fue pensado para darle a las comunidades
instrumentos para alcanzar sistemáticamente una formación integral en el estudiantado universitario, ello de
forma coherente considerando elementos propios de la interdisciplinariedad, lo que apunta directamente no
solo a desarrollar sus competencias profesionales sino también las competencias personales que se requieren
para la vida en comunidad.

    Gestionar implica trabajar con los tiempos adecuados para disminuir al mínimo posible las improvisaciones
porque tales situaciones exigen de los gestores soluciones inmediatas, que pueden ser exitosas a un alto costo,
por dos razones: la primera, tiene que ver con lo desgastante, en términos de estrés, que puede ser el someter
a quienes toman decisiones a actuar sobre la base de lo incierto, esto afecta el clima laboral y también la salud
de las personas. Lo segundo, tiene que ver con invisibilizar, involuntariamente, las fallas del sistema. Si la
gestión pedagógica sustenta su éxito en la calidad de sus gestores y no en la eficiencia de sus procesos, corre el
riesgo de depender en mayor medida del factor humano, que en tiempos actuales suele ser altamente rotativo,
por lo que tal garantía es ilusoria.

    En un clima en el que la improvisación es una constante buenos gestores solucionan problemas, pero
invisibilizan las problemáticas de fondo, impidiendo que se tome real conciencia sobre las limitaciones o
fisuras que presenta el sistema. La gestión pedagógica en un sistema eficiente requiere buenos gestores, pero
también procesos claros, predictibilidad en el funcionamiento estructurado de los procesos, la organización
de la marcha educativa y los mecanismos de control que deben ejercerse sobre lo planificado.

Gestión educativa y prospectiva humanística
Hablar de gestión, de por sí es hablar de un conjunto de conocimientos dinámicos, cuando se trata de hablar
de gestión educativa el asunto se vuelve mucho más exigente, pues ese dinamismo exige de forma permanente
justificarse a partir de marcos teóricos y empíricos que son proporcionados por la cultura y sus distintos
componentes, entre los que destaca la ideología, la política, la economía, la espiritualidad, la técnica, la
tecnología, el conocimiento, etc. Esta diversidad de perspectivas debe articularse para responder a la dinámica
social que también está en permanente evolución. De hecho, el dinamismo en la gestión educativa es un
reflejo del permanente cambio social. Si bien esto puede ser entendido como un espacio para la concreción de
distintos proyectos nacionales también puede deformarse al punto de creer que su razón de ser es el cambio
por el cambio mismo. La realidad social, en su complejidad no puede dejar de lado que debe proveerle sentido
al quehacer educativo y eso es necesariamente proporcionarle un sentido, una razón de ser. La gestión por la
gestión misma no conduce a nada. Si bien la innovación es un componente clave que debe encontrar espacio
en la gestión académica, no es la razón de ser del acto educativo.

    Hay en lo anterior, un factor a favor y uno en contra. A favor está el hecho de que tal dinámica obliga a
la renovación constante de los procesos, la innovación y la creatividad son componentes que siempre se están
considerando, desde lo más básico como lo es el diseño de una sesión de enseñanza – aprendizaje hasta la más
complejo que tiene que ver con la administración presupuestaria y los márgenes de inversión, dentro de la
legalidad. En contra, está el caer en una dinámica de no permanencias donde lo novedoso es importante solo
por el hecho de ser novedoso y no por lo que contiene como propuesta, su alcance y trascendencia.

                                                                                                                     5
               Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                                                         Ortiz y Pariona




        Asumir una visión socio crítica guía o debe guiar el modo en el que analizamos o evaluamos la educación
    como sistema, de ello pueden derivarse distintas alternativas metodológicas orientadas a rediseñar el cómo
    enseñamos a aprender, hay una dualidad en este esquema, pues por un lado el componente crítico evalúa lo que
    no funciona, rompe los paradigmas vigentes, y por otro lado, el componente propositivo diseña mecanismos
    de intervención que obliguen al surgimiento de nuevas formas de enfocar la gestión.

        Empleando las palabras de Martínez & Rosado (2013) “El fomento del diálogo es una oportunidad para
    generar compromisos y propuestas de trabajo, disminuir tensiones, gestionar el conocimiento y construir
    repertorios que permitan renovar y resignificar los principales referentes que animan el trabajo institucional”
    (p.69).

    Gestión educativa en el siglo XXI: emerge la complejidad como modelo
    La Gestión Educativa en el siglo XXI, bajo el paradigma emergente de la complejidad, tal como fue concebida
    por Edgar Morín (2013) exige nuevas formas de expresarse, un marco conceptual que sea capaz de traducir
    los cambios sociales y adquirir forma a través del lenguaje.

       La simpleza no ha producido nada importante en el mundo del conocimiento, porque opera básicamente
    en la superficie de lo que sabemos, el reino de los sentidos, de las percepciones, gobernado siempre la
    comprensión intuitiva, especulativa y subjetiva, esa forma de entender la realidad no tiene más espacio en
    tiempos en los que la realidad social exige explicaciones complejas, es el pensamiento complejo el que se abre
    paso, estimulando la creatividad, la innovación, siendo capaz de articular en un sistema lo que ya se sabía, lo
    que se sabe y lo que está por saberse.

       Citando a Chacón (2014) “Es evidente entonces, que ya no se tienen certezas ni recetas de cómo gestionar
    una institución educativa en la contemporaneidad sino algunos archipiélagos de conocimientos para navegar
    ante tanta incertidumbre” (p.159). Esta falta de certezas puede ser una respuesta primaria frente al necesario
    cambio de paradigma; es decir, es en el fondo una forma de resistir el cambio. La visión clásica de cómo
    gestionar una institución responde a liderazgos únicos que tienden a la segmentarización de procesos e
    instancias, mientras el pensamiento complejo asume como connaturales la falta de certezas y sobre tales
    ausencias empieza a gestionar procesos, de cara a los resultados deseables.

        En otras palabras, habíamos hecho notar que la improvisación es nociva para la planificación, pero
    mucha de esa realidad responde a los contextos actuales, sociedades líquidas producen también instituciones
    líquidas, en las que están ocurriendo procesos administrativos que requieren ser orientados. Bajo esa lógica
    hay que asumir la complejidad como una forma de aceptar la realidad y empezar a operar en ella a partir de
    la creatividad.

    La gestión educativa: el contexto latinoamericano
    Es evidente que el servicio educativo responde a la realidad compleja que está mirando siempre hacia la reforma
    como una posibilidad realmente necesaria para habilitar formas de gestión mucho más eficientes que las que
    pueden exhibirse hoy. Teniendo en cuenta a Pérez (2014) “A lo largo de estas tres últimas décadas, los procesos
    de reforma educativa en Latinoamérica han buscado dar un reordenamiento a diferentes componentes que
    configuran el entramado escolar” (p.366).

        Gestionar procesos requiere ser capaces de comprender la forma en que se trata de articular requerimientos
    específicos que existen en cualquier centro de enseñanza, sus intereses concretos están alineado a una imagen
    ideal en el funcionamiento institucional que les sirve de referente comparativo, por lo que cada vez la
    posibilidad de crítica, no necesariamente constructiva, es una realidad que emerge desde la sociedad misma
    que tiene a culparla de muchos de sus males: desempleo, delincuencia, pobreza, analfabetismo funcional,
    bilingüismo descoordinado, etc.; y por otra, también traduce la necesidad de hacer realidad la multiplicidad
6
                   Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                         Gestión Educativa, una forma de alcanzar la calidad en los servicios educativos




de expectativas generadas en su interior, lo que la comunidad educativa persigue y el cómo la gestión educativa
orienta los mecanismos e instrumentos para su concreción.

    La relevancia de la última parte del párrafo anterior, radica en que las expectativas dentro y alrededor
de escuela o universidad crecen de forma sostenida cada año, se espera cada vez más de estos espacios de
aprendizaje, porque en su complejidad, no hay más sistemas cerrados; la conexión en tiempo real alimenta al
comparación como una consecuencia directa del proceso globalizador, y por ello están cada vez más expuestos
a la crítica y a la necesidad de adaptarse a entornos que le exigen redefinir sus propósitos educacionales para
incorporar las necesidad de la sociedad y de los segmentos laborales.

Gestionar los entornos educativos es direccionar los procesos
En países como el Perú la gestión educativa ha estado históricamente centralizada a partir de dónde se
administran los recursos y como los recursos se han administrado siempre desde Lima, no extraña que la
gestión educativa se decidiera también desde la capital, lo que implicó excluir los entornos regionales de la
toma de decisiones, pero aún más siendo el estrato capitalino el más expuesto a la influencia foránea, fue el
que terminó concibiendo una gestión educativa desde la propuesta externa a la realidad local del interior del
país, lo que ha ahondado en las brechas sociales y la marginación. Si bien en los últimos años se ha impulsado
la descentralización de los presupuestos, ello no ha venido acompañado del desarrollo de capacidades para
la gestión eficiente de estos, lo que ha sido propicio para la corrupción, debido a la falta de mecanismos de
control concurrente. El sector educativo ha sido particularmente permeable a estos males. La gestión de
los procesos educativos en el ámbito universitario es un espacio sobre el que no se han expuesto en su real
dimensión las limitaciones y problemática asociadas a sus mecanismos de gestión institucional.

    Dicho con palabras de Pozner (2000) “El objetivo primordial de la gestión educativa es centrar-focalizar-
nuclear a la unidad educativa alrededor de los aprendizajes de los niños y jóvenes” (p.21); no perdamos de
vista el eje que articula tanto los procesos como la participación, los aprendizajes. La gestión pone la mira en
la calidad de ello, ahí radica una de las diferencias centrales entre cualquier otro tipo de gestión y la gestión
educativa. Hacer eficiente un sistema educativo no puede excluir que el propósito central, la formación.

    Un modelo de gestión educativa, requiere activar por lo menos tres acciones básicas: a) construir un proyecto
institucional que involucre democráticamente a toda la comunidad educativa, b) conformar equipos de trabajo
y, c) una descentralización inteligente de los diagnósticos y de las decisiones. A partir de la primera se han de
orientar los procesos académicos, como herramienta intelectual será fundamental a la hora de dirigir la marcha
institucional; el desarrollo de equipos de trabajo permitirá abordar las problemáticas en tiempo real y desde una
perspectiva especializada, más aun teniendo en cuenta que la gestión educativa requiere tomar en consideración
los distintos talentos existentes en la institución, estos equipos de trabajo deben reflejar diversas capacidades ya
desarrolladas, esto último es crucial, pues se requiere solucionar problemas no aprender de ellos.

    Finalmente, la descentralización inteligente de los diagnósticos y de las decisiones debe hacerse como
condición necesaria, aunque no suficiente para lograr alcanzar eficacia y calidad, desde una perspectiva más
amplia, pero ello exige involucrar a los maestros y maestras en su conjunto, una forma de lograr que acepten
ser los protagonistas a la hora de decidir sobre el tipo de educación que la sociedad necesita, lo que no implica
necesariamente el tipo de educación que la sociedad promueve o desea, pues los intereses son tan diversos y
algunos tan mercantilizados que se presentan a la distorsión. Todos ellos pasan a ser tributarios de una matriz
compleja en la que se aportan distintas visiones sobre la problemática educativa.

La gestión educativa en América Latina disyuntiva entre paradigmas
La gestión educativa en América Latina está en un punto crucial en el debate de sus propuestas, es posible
identificar un primer paradigma que expresa una visión tecno-linear-racionalista y un segundo paradigma
planteado desde lo emotivo no linear - holístico.
                                                                                                                       7
               Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                                                          Ortiz y Pariona




        A partir de estos dos modelos se derivan una diversidad de perspectivas y herramientas de gestión. Queda
    expresado de forma meridiana la predominancia del primer paradigma, en buena parte de esta parte del
    continente, lo que ha estimulado una fuerte inversión bajo el supuesto de favorecer el desarrollo económico
    de las naciones, pues el énfasis está puesto en el desarrollo de capacidades para el trabajo productivo, en
    el que lograr la máxima eficiencia es clave a la hora de ser educado. Sin embargo, la realidad social y sus
    problemáticas multidimensionales dan cuenta de que es el paradigma emotivo no linear – holístico es el más
    adecuado para nuestras realidades sociales, por poner el énfasis en el logro humanístico de las personas.

        El hecho de haber logrado poco para revertir la tendencia que favorece el paradigma tecno-linear
    racionalista, evidencia que se necesita impulsar con más fuerza los cuestionamientos hacia dicho modelo,
    exponer con más intensidad las fisuras sociales que promueve y las incoherencias y vacíos que propugna
    a partir de disociar al ser humano como si se tratara de un mero productor de bienes y un consumidor de
    servicios. La gestión de la calidad en el proceso de aprendizaje escolar es el resultado de asumir un paradigma
    o modelo de gestión (Pin, Vallejo & Moya, 2019)

        Desde el punto de vista de Casassus (2000) si bien estos caminos son alternativos, tomar partido termina
    siendo una muestra de compromiso social que expone la formación en valores y la perspectiva de futuro que
    se tiene de la sociedad como un todo integrado y no como un espacio para la expansión económica, perdiendo
    de vista la naturaleza particular del quehacer educativo, formativo por excelencia, la eficiencia en sí carece de
    sentido, si el que la gobierna no satisface un propósito más noble.

    IV. Conclusiones
    A partir de este trabajo se determinó la importancia de la gestión institucional que incide de forma
    significativa en el cómo se brinda el servicio educativo en los distintos centros de estudio, siendo la calidad
    una autoexigencia que debe imponerse toda institución formativa. Lo más importante de la recopilación
    de información bibliográfica radica en el acceso a datos, experiencias, resultados de las gestiones que se
    planificaron y ejecutaron en distintos países de América porque brindaron las respuestas que nos ayudarán
    a modificar y mejorar los procesos que venimos trabajando durante muchos años. Ha quedado en evidencia
    que la gestión como tal debe diferenciarse de la gestión educativa por la naturaleza del servicio. Es decir,
    gestionar con la mira puesta en la calidad es de suma importancia, pero es imposible pretender estandarizar
    la gestión y aplicarla como una receta a cualquier realidad sistémica. Por lo menos la educación requiere de
    otro tipo de gestión, en la que se reivindica el carácter pedagógico como un criterio unificador de la acción del
    gestor. Debe prestarse atención a los niveles de informalidad o improvisación de los sistemas pues terminan
    sobrecargando a los gestores académicos obligándolos a ensayar soluciones eficientes que pueden terminar
    invisibilizando los problemas de fondo. La planificación académica sigue siendo un instrumento central para
    lograr resultados adecuados, derivados de la gestión académica, pero deben hacerse tomando en cuenta las
    particulares diferencias en los distintos actores involucrados, así como los ritmos de aprendizaje, los tiempos
    y los contextos. La calidad educativa es el resultado de una gestión flexible, abierta a la creatividad y sensible
    frente a la naturaleza del servicio educativo, su contexto y problemática objetiva.

    Referencias
    Antúnez, S. (2004). Organización escolar y acción directiva editorial. Editorial SEP.

    Batista, T. (2007). La gestión pedagógica en el año académico desde un modelo integrador del currículo y la labor
           educativa. Revista Institucional Universidad Tecnológica del Chocó, 99-104. https://dialnet.unirioja.es/servlet/
           articulo?codigo=2544446

    Casassus, J. (Octubre de 2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina: la tensión entre los paradigmas de
          tipo A y el tipo B. UNESCO.

    CEPAL- UNESCO. (24 de Agosto de 2020). La educación en tiempos de la pandemia de COVID-19. http://www.grade.
        org.pe/creer/recurso/la-educacion-en-tiempos-de-la-pandemia-de-covid-19/

8
                    Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676

                           Gestión Educativa, una forma de alcanzar la calidad en los servicios educativos




Chavez, R., & Huamán, G. (15 de mayo de 2022). Aumenta la desigualdad en la calidad del servicio de internet en
     América del Sur. http://bitly.ws/AfR7

Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la complejidad. Omnia, 150-161.
     https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf

Fabela, M. y García, A(2014). Gestión de la calidad educativa en educación superior del sector privado. Revista
      Internacional de Investigación en Educación, 65-82. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=281031320005

Martínez, X. & Rosado, M. (2013). Gestión educativa y prospectiva humanística. Colección Paideia Siglo XXI.

Morin, E., Curana, E., & Motta, R. (2013). Educar en la era planetaria. Gedisa Editorial.

Pérez, A. (2014). Enfoques de la gestión escolar: una aproximación desde el contexto latinoamericano. Educación y
       Educadores, 357-369. https://www.redalyc.org/pdf/834/83432362009.pdf

Pin, L., Vallejo, P., & Moya, M. (2019). La gestión de la calidad en el proceso de aprendizaje escolar. Cienciamatria,
      578-593. https://cienciamatriarevista.org.ve/index.php/cm/article/view/282

Pita, B. (2020). Políticas públicas y gestión educativa, entre la formulación y la implementación de las políticas
       educativas. Civilizar: Ciencias Sociales y Humanas, 1-13. http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_
       arttext&pid=S1657-89532020000200139

Pozner, P. (2000). El directivo como gestor de los aprendizajes escolares. AIQUE.



       Conflicto de intereses / Competing interests:
       Los autores declaran no tener conflicto de interés alguno.
       Rol de los autores / Authors Roles:
       WAOT: Revisión, selección, investigación, redacción del manuscrito original y edición.
       CJPL: Investigación, redacción y edición.
       Fuentes de financiamiento / Funding:
       La investigación fue financiada en su totalidad por los autores.
       Aspectos éticos / legales; Ethics / legals:
       Los autores declaran no haber violado u omitido normas éticas o legales al realizar la investigación.




                                                                                                                         9
                Revista peruana de investigación e innovación educativa, Abril 2023, Vol. 3, Num. 1, e23676