Artículo original


           Estructura Organizacional de una empresa de producción gráfica

                  Organizational Structure of a graphic production company

                           https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0208

                                   Zulay Delgado Saeteros1*
                             https://orcid.org/0000-0003-1432-4885
                                zulay.delgado@formacion.edu.ec

                              Cesar Andrés Valenzuela Velasco1
                             https://orcid.org/0000-0001-8568-4090
                              cesar.valenzuela@formacion.edu.ec

                                     Yoenia Portilla Castell1
                             https://orcid.org/0000-0003-1409-774X
                                yoenia.portilla@formacion.edu.ec

     Recibido: 17/06/2023                                               Aceptado: 08/09/2023

                                          RESUMEN
     En este trabajo de investigación, se ha cogido como idea principal la
     implementación de un diseño de estructura organizacional para la una empresa de
     producción gráfica con la información recopilada de las problemáticas que se
     suscitan dentro de la empresa, en el que se aplicó la investigación con un enfoque
     mixto, con un tipo de investigación descriptiva y explicativa, en el que el método de
     investigación jugo un papel muy importante, ya que la entrevista y la encuesta que
     se le hizo al dueño y empleados de la empresa, en los que se identificaron la falta
     de organización, control, liderazgo y recursos tanto económico como humano, no
     teniendo establecidos los lineamientos según los niveles jerárquicos, así como la
     falta de la misión, visión y un organigrama establecido, así como los objetivos
     específicos, con lo antes mencionado y aplicando el diseño de la estructura
     organizacional será fundamental para resolver dichos problemas, se dieron a
     conocer dichos resultados estableciendo un manual organizacional para que la
     empresa pueda mejorar.

     Palabras Claves: Organización, Manual, Estructura, lineamientos.
     _____________
        1. Instituto Tecnológico Universitario de Formación (UF)- Ecuador
         Autor de correspondencia: zulay.delgado@formacion.edu.ec




73                                              PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


                                         ABSTRACT
     In this research work, the main idea has been the implementation of an
     organizational structure design for a graphic production company with the
     information collected from the problems that arise within the company, in which the
     research was applied with a mixed approach, with a type of descriptive and
     explanatory research, in which the research method played a very important role,
     since the interview and survey that was carried out with the owner and employees
     of the company, in which they were identified the lack of organization, control,
     leadership and resources, both economic and human, not having established the
     guidelines according to the hierarchical levels, as well as the lack of the mission,
     vision and an established organization chart, as well as the specific objectives, with
     the aforementioned and Applying the design of the organizational structure will be
     essential to solve these problems, these results were made known by establishing
     an organizational manual so that the company can improve.

     Keywords: Organization, Manual, Structure, guidelines.

     INTRODUCCIÓN
            En la actualidad toda organización necesita tener una estructura bien formada
     y para ello es muy importante las funciones que desempeñan cada departamento
     teniendo objetivos claros y determinados que mediante procesos establecidos
     permitirán a la empresa tener una mejor organización. Hoy en día hay muchas
     empresas que no cuentan con una estructura organizacional ya sea por falta de
     información entre otros factores que influyan directamente a la empresa, lo cual no
     permite a la empresa crecer de tal manera que se quedan estancada y sin tener un
     mayor ingreso. Además, hay empresas que por no contar con el recurso necesario
     terminan quebrando ya sean por varios factores o lineamientos es decir al momento
     de tomar una decisión existen personas que no visualizan donde quieren llegar, en
     el sentido de mejorar como empresa se ven entorpecidos porque cada vez el
     mercado crece y para ello los conocimientos tienen que ser fundamental en el
     desarrollo personal, como organizacional.
            En época de pandemia muchas empresas cerraron sus puerta y otras fueron
     adaptándose al tiempo con lo que estaba pasando en ese momento insertando
     esquemas oportunos para mejorar, donde el trabajador tenía que ponerse a
     disposición de la empresa o viceversa, en ese momento la organización sufrió como
     tal pero quienes tuvieron una correcta estructura supieron llevar a cabo estos
     procesos implementando nuevas funciones, medidas y acciones que permitieron
     brindar el apoyo necesario en dicha empresa. Esto permitirá que cada colaborador
     conozca claramente sus funciones ya que genera una ventaja competitiva siguiendo
     los lineamientos establecidos, así como hay organizaciones que cada vez buscan
     mejorar su estructura organizacional teniendo como objetivo mejorar en la
     funcionabilidad obteniendo un mejor resultado. Para el correcto diseño de una
     estructura organizacional se debe tomar en cuenta varios factores como la
     estrategia organizacional, el modelo de la estructura, la silueta del puesto, la
     confianza en lo laboral y el recurso humano como tal todo esto es muy importante



74                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                           Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


     entre otras cosas que nos ayudara en el desarrollo, facilitando el correcto
     desempeño y funcionabilidad de la empresa en el mercado. La regular presencia de
     nuevos productos y servicios hacen que hoy en día exista un grado alto de
     competitividad entre las empresas para ello es muy importante la reestructuración
     interna del diseño organizacional cuyo valor agregado será la implementación de
     nuevas funciones o aplicando estrategias permitiendo que el trabajador como tal
     pueda cumplir con los objetivos estratégicos.
           Es importante en una empresa tener bien claro las funciones a desempeñar
     en cada puesto para crear los departamentos, esto nos permitirá tener en claro los
     objetivos establecidos basada en procesos con el fin de interactuar, conocer y
     desempeñarse de una forma correcta brindando un servicio de calidad y poder
     llegar a ser reconocida como una de las mejores empresas en el Ecuador.
           Por consiguiente existen varios problemas dentro de la empresa para ello, se
     propone el diseño de la estructura organizacional, cuya finalidad permitirá optimizar
     las funciones en cada puesto o departamentos de manera prudente y equilibrada
     de acuerdo a las necesidades de la empresa cumpliendo con el objetivo deseado lo
     cual contemplara varios factores desde el presupuesto general hasta la mejora
     organizacional en los empleados, cabe mencionar que se creara un departamento
     de Recursos Humanos que será necesario para las descripciones del puesto ya que
     es un elemento importante a la hora de diseñar la estructura para saber a quién se
     reporta y las áreas con que se relacionan, todo esto tendrá un enfoque por proyectos
     permitiendo tener un mayor control y poder crecer de tal manera siendo reconocidos
     por trabajos de calidad.

     MARCO TEORICO
     Organización
     Para el autor (Varela, 2016):

          La organización es creada para servir a fines específicos y su razón de
          ser es el servicio de estos fines. La finalidad de la organización es una
          imagen que no siempre es o debe ser realizable, ya que mientras exista
          la necesidad social que justifica su accionar, la organización
          permanecerá al servicio de este fin (p.15).

           Por otro lado, (Plata, 2017) identifica que “La organización es un sistema
     integrado por personas, procesos y recursos armónicamente articulados para
     alcanzar propósitos comunes y ante todo ser productiva, rentable y competitiva”
     (p24), en términos generales buscan prestar servicios o producir bienes y recursos.
     Posteriormente, (Freire, 2018) considera que la “organización, de manera general
     se entiende al lugar o sitio en el cual, bajo determinadas regulaciones, se realiza
     funciones específicas convenidas de antemano y que contribuyen al cumplimiento
     de la misión de la misma, mediante la producción de un bien o la prestación de un
     servicio” (p.35). Por último, (González, 2019) indica que la organización debe
     establecer las cuestiones tanto externas como internas que son pertinentes para su
     propósito y su dirección estratégica, y que pueden afectar a su capacidad para



75                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                         Artículo original


     lograr los resultados previstos en su direccionamiento estratégico. Es decir, que la
     organización como tal es un ente social, que por medio del grupo laboral realizan
     funciones específicas que muchas veces varían para el cumplimiento de las
     necesidades, en el que se establecerán propósitos con el fin de conseguir los
     objetivos en un tiempo determinado.

     Estructura Organizacional
     Para el autor (Gilli, 2017):

          Desde una perspectiva sistémica la estructura es la forma de
          organización que adoptan los componentes de un conjunto. Existe una
          estructura cuando una serie de elementos se integran en su totalidad
          que presenta propiedades específicas como conjunto y cuando
          además las propiedades de los elementos dependen de los atributos
          específicos de la totalidad (p.78).

          Por otro lado, (Álvarez, Córdova, & Lascano, 2017) señala que “La estructura
     y cultura organización son consideradas como factores que influencian en los
     procesos de cambio dependiendo del tipo de estructura y su mecanismo
     coordinador, así como de los niveles culturales dominantes” (p.67). Por último,
     (Tacuri, Granda, & Tejada, 2020) indican:

          La estructura organizacional en una empresa depende esencialmente
          del tipo de trabajo o proyecto que se ejecute. Una estructura bien
          específica ayuda a definir los roles y responsabilidades de cada
          empleado, además ayuda a tener una visión amplia de las tareas y
          políticas que la empresa de a los miembros de dirección y permita
          trabajar en equipo de forma efectiva mientras se desarrolla una ética y
          aptitudes de trabajo positivas (p.57).

           En otras palabras, la estructura organizacional es muy importante desde la
     creación de una empresa porque permitirá llevar un correcto funcionamiento de
     roles, ya que existirán factores secundarios que limitarán los procesos en el cual,
     siempre que sea necesario se hará una reestructuración con el fin de alcanzar el
     objetivo planteado.

     Tipos de Estructuras Organizacionales
     Según (Plata, 2017) indica:
         Con un concepto similar la función STAFF actúa como apoyo e implica
         asesoramiento o ayuda. El fundamento principal para la existencia del
         personal de Staff en la empresa está en que su servicio de
         asesoramiento y apoyo contribuya a la mayor eficiencia de los grupos
         humanos que existen en ella. Por ejemplo, los comités. Para esta
         autoridad de línea recibe asesoramiento y servicio de técnicos
         especializados para cada función (p.78).



76                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


     Por consiguiente, (González, 2019) indica los siguientes tipos:

        •   Organización Lineal: Constituye la forma estructural más simple y antigua,
            pues tiene su origen en la organización de los antiguos ejércitos y en la
            organización eclesiástica de los tiempos medievales. El nombre organización
            lineal significa que existen líneas directas y únicas de autoridad y
            responsabilidad entre superior y subordinados. De ahí su formato piramidal.
        •   Organización Funcional: Es el tipo de estructura organizacional que aplica el
            principio funcional o principio de la especialización de las funciones. Muchas
            organizaciones de la antigüedad utilizaban el principio funcional para la
            diferenciación de actividades o funciones. El principio funcional separa,
            distingue y especializa: Es el germen del staff.
        •   Organización Línea-Staff: El tipo de organización línea-staff es el resultado
            de la combinación de los tipos de organización lineal y funcional, buscando
            incrementar las ventajas de dos tipos de organización y reducir sus
            desventajas. En la organización línea- staff, existen características del tipo
            lineal y del tipo funcional, reunidas para proporcionar un tipo organizacional
            más complejo y completo. En la organización línea-staff coexisten órganos
            de línea (órganos de ejecución) y de asesoría (órganos de apoyo y de
            consultoría) manteniendo relaciones entre sí.

     Mientras que, (Díaz & León, 2019) añade:

        •   Estructuras Organizativas Modernas: Son las tendencias actuales de
            estructuras, se refiere a modelos más evolucionados que se caracterizan
            principalmente por la capacidad de adaptación a los cambios, lo cual es muy
            beneficioso a fin de dar respuesta a las exigencias del entorno. Estructura
            por proyectos Consisten en agrupar el talento humano y los recursos
            materiales, pero de forma temporal, mientras se lleva a cabo un proyecto en
            una organización; generalmente con este tipo de estructuras solo se persigue
            alcanzar unos objetivos en un tiempo determinado, para lo cual cada
            integrante del equipo debe realizar lo asignado y rendir cuentas al
            coordinador de proyecto principal.
        •   Estructura por proyectos: Consisten en agrupar el talento humano y los
            recursos materiales, pero de forma temporal, mientras se lleva a cabo un
            proyecto en una organización; generalmente con este tipo de estructuras solo
            se persigue alcanzar unos objetivos en un tiempo determinado, para lo cual
            cada integrante del equipo debe realizar lo asignado y rendir cuentas al
            coordinador de proyecto principal.
        •   Estructura Matricial: La esencia de esta organización radica en la
            combinación de patrones funcionales y patrones por proyecto. Es decir, los
            trabajadores participan en proyectos puntuales sin dejar de lado sus
            funciones.




77                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                                Artículo original


            Por otra parte (Meza, 2021), añade es significativo hacer referencia a la
     importancia que tiene el tipo de estructura organizativa que se establezca, ya que
     contribuirá a la definición de métodos y procedimientos internos de las
     organizaciones; no se trata solo de un organigrama plasmado en un papel, sino que
     representa el origen principal de cada departamento o área en los distintos niveles.
     Los tipos de estructuras organizacionales son varios que dependen del propósito
     de la empresa, es decir que permitirá cumplir con las funciones de acuerdo a lo
     establecido.

     METODOLOGÍA
            Para ejecutar este trabajo de investigación, se desarrollará por medio del
     enfoque mixto, para objeto de estudio se utilizará el enfoque cualitativo y
     cuantitativo, por medio de encuestas y entrevistas, lo que permitirá descubrir donde
     se generan los problemas, con la finalidad de implementar la solución a dichos
     problemas siguiendo los parámetros establecidos. Se emplea la investigación
     descriptiva y explicativa. Los instrumentos y técnicas empleadas en este trabajo de
     investigación se realizó la entrevista de tipo estructurada, en la que se utilizarán 8
     preguntas abiertas, que se harán a los jefes departamentales y al jefe de una
     empresa de diseño gráfico empleando como instrumento una guía de entrevista
     estructurada de manera ordenada y coherente, que permitirán recopilar información
     sobre sus actividades, porque no cuentan con una estructura organizacional, porque
     no cuentan con funciones y procesos establecidos, todo esto con el objetivo de
     determinar las problemáticas y brindar una solución. Además se aplicara una
     encuesta, que va dirigido a todos los empleados de la empresa, se utilizara el
     cuestionario como instrumento, en el que se realizaran 10 preguntas que tendrán
     respuestas cerradas, lo que permitirá conocer a fondo cuáles son los factores que
     causan los problemas dentro de la empresa, obteniendo la información necesaria
     con el objetivo de establecer un trabajo optimo y en conjunto identificando las
     apariencias inoperantes lo que permitirá tener en claro las funciones a desempeñar.
     En este trabajo de investigación para la recopilación de información se seleccionó
     a toda la población, que son los empleados de la empresa los que constituyen un
     total de 11 personas, a quienes se les harán las preguntas correspondientes.

     RESULTADO
     Resultados obtenidos de la entrevista
     Tabla 1
     Entrevista al personal de una empresa de producción gráfica.
          Cargo                                           Análisis
      Gerente        El gerente tiene en claro dónde quiere llegar y llevar a su empresa a ser una de
      General        las mejores, desempeñándose en funciones de publicidad, cabe recalcar que el
                     gerente sabe que faltan varias cosas por implementar dentro de la empresa,
                     entre ellos la creación de departamentos, como tal el diseño de estructura
                     organizacional que ayudara a desempeñarse de manera ordenada de acuerdo
                     a las funciones establecidas, pero muchas veces la falta de presupuesto no ha
                     permitido ir más allá, eh indico que le gustaría que se estableciera dicho diseño
                     para su empresa.




78                                              PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                                  Artículo original


      Analista         se encarga de asistir al gerente cuando no se encuentra en temas de llamadas
      Administrativa   o agendando reuniones, se queda encargada de la empresa, nota que muchas
                       veces existen problemas entre los departamentos porque no tienen en claro sus
                       funciones como tal, tiene en claro su trabajo, pero le gustaría que se
                       implementara el diseño de estructura organizacional en la empresa, ya que
                       permitirá trabajar de acuerdo a las funciones establecidas teniendo orden y
                       control en varios aspectos dentro de la empresa.
      Diseñador        encargado del área de diseño, sabe cómo desempeñarse dentro de la empresa,
      Grafico          al momento de terminar un trabajo tiene que ser supervisada por el gerente lo
                       que muchas veces significa pérdida de tiempo, ya que el gerente viaja y muchas
                       veces no está, le gustaría que se implementara varias cosas, como el
                       departamento de RRHH, lo que ayudara en varias situaciones en la empresa,
                       también acota que se estipule los objetivos y las funciones de acuerdo al puesto
                       de trabajo, ya que se simplificaría varios factores al momento de realizar una
                       tarea.
      Ejecutivo de     Francisco Calle, le gustaría que se plasmara los valores corporativos ya que
      Ventas           influyen dentro de la empresa, el diseño de estructura organizacional lo ve de
                       manera que si ayudaría a la empresa a mejorar tendría que implementarse,
                       porque a pesar de que todos los colaboradores conozcan y saben lo que tienen
                       que hacer en su puesto de trabajo es bueno estipularlo, para que así pueden
                       tener de referencia las funciones a desempeñar, indica que le ayudaría a la
                       empresa como tal a crecer y de tal manera poder ser reconocida
      Contadora        Se encarga de realizar varias funciones, que muchas ves no son funciones que
                       se acoplen a su puesto de trabajo por ello, le gustaría que se implementara el
                       diseño de estructura organizacional, también que se plantee la misión y la visión
                       de la empresa, ya que ayudara en varios factores al momento de realizar sus
                       labores, el trabajador contara con objetivos específicos. Una vez implementado
                       el diseño de la estructura de la empresa mejorara en varios aspectos.

     Resultados de la encuesta

     Tabla 2
     Diseño de Estructura Organizacional
                             Respuestas       Empleados            Porcentaje
                                Si                1                    9%
                               No                 8                   73%
                              No se               2                   18%
                               Total               11               100,00%


            Un 73% de encuestados indican que la empresa no cuenta con un diseño de
     estructura organizacional, mientras que un 18% desconoce si la empresa cuenta
     con dicho diseño y por último un 9% establece que, si cuenta con dicho diseño, pero
     no están establecidos. Tenemos 11 empleados de los cuales 8 saben que no
     cuentan con un diseño de estructura organizacional definido, mientras 2 no tienen
     en claro si están estipulados dichos diseños, por último 1 empleado dice que, si
     cuentan con el diseño por lo que se tendría que definir un buen diseño para tener
     una mejor organización al momento de realizar cumpliendo con los objetivos
     establecidos.




79                                                PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                         Artículo original


     Tabla 3
     Documento que describa áreas y funciones
                          Respuestas    Empleados        Porcentaje
                       Si                   1               9%
                       No                   9               82%
                       No se                1               9%
                       Total               11              100%

            Un 82% de encuestados indican que no existe un documento en el que se
     describan las áreas y los puestos de trabajo en la empresa, mientras que un 9% no
     tiene conocimiento de dichos documentos y por último un 9% establece que, si
     cuenta con dicho documento, pero no están establecidos. Tenemos 11 empleados
     de los cuales 9 saben que no cuentan con un documento en el que se visualice sus
     áreas y funciones, mientras 1 no tienen en claro si están estipulados dichos
     documentos y 1 empleado asevera que, si están estipulado, es muy importante
     plantear las áreas y puestos de trabajo de acuerdo a las funciones establecidas, los
     cuales tienen que estar debidamente documentados para conocimiento del
     personal.

     Tabla 4
     Conocimientos de Problemáticas.
                     Respuestas Empleados                Porcentaje
                          Si         7                     64%
                          No         2                     18%
                        No se        2                     18%
                         Total       11                      100%

            Un 64% de encuestados indican que no existe un documento en el que se
     describan las áreas y los puestos de trabajo en la empresa, mientras que un 18%
     no tiene conocimiento de dichos documentos y por último un 18% establece que, si
     cuenta con dicho documento, pero no están establecidos. De los 11 empleados 7
     afirman que conocen las problemáticas que se presentan dentro de la empresa,
     mientras que 2 empleados aseguran que no saben si hay dicho organigrama, por
     último 2 señalan que no existen problemas, lo que se tendría que unir más al grupo
     de trabajo esto se debe a que dichos problemas se presentan en ciertas áreas por
     lo que solo esos empleados afirman que hay problemas.

     Análisis de los resultados
            Para esta investigación es muy importante realizar el análisis DAFO Y CAPA
     a la empresa, en el que se analizara la situación real de la empresa enfocándonos
     en la organización como tal; estas herramientas de análisis facilitan toda la
     información adecuada para determinar las problemáticas internas entre los
     departamentos y tomar las mejores acciones para el desarrollo y crecimiento de la
     empresa.



80                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                                   Artículo original


           Se establece los análisis de las debilidades, amenazas, fortalezas y
     oportunidades de la empresa. Se especifican a continuación los factores internos y
     externos que intervienen.

     Tabla 5
     Análisis DAFO
                      Debilidades                                      Amenazas
              • Falta personal de trabajo               • Empresas que ya tienen su diseño de
              • No hay un control general de los           estructura organizacional establecido
                 empleados                              • Empresas que cuentan con funciones y
              • Estancamiento de la empresa                objetivos establecidos
              • No cuentan con manuales ni              • Competencia innovadora
                 procesos
                          Fortalezas                                 Oportunidades
              • Motivación y empatía con los            • Empresa estratégicamente ubicada
                 empleados                              • Desarrollo del mercado con nuevos nichos
              • Productos y servicios                   • Pocas competencias en el mercado
                 comercializados de calidad
              • Precios de productos y servicios
              • Buen trato al cliente
              • Personal comprometido

     Tabla 6
     Análisis CAPA
                         Corregir debilidades                         Afrontar amenazas
      •       Poner a cargo al personal adecuado para un      • Implementación de un diseño de
              mayor control ante la ausencia del gerente.       estructura organizacional de acuerdo
              Tener mayor innovación para así poder             a los objetivos establecidos.
              crecer como empresa.                           • Establecer funciones para los
      •       Establecer manuales y procesos adecuados          empleados, con sus respectivos
              a los puestos de trabajo.                         objetivos específicos.
                                                             • Crear productos y servicios de
                                                                acuerdo a las necesidades en el
                                                                mercado que puedan competir con los
                                                                productos sustitutivos.
                         Potenciar fortalezas                    Aprovechar oportunidades
          •    Darle un mejor trato al personal.            • Debido a la ubicación de la empresa y
          •    Incentivar al personal para que se             la afluencia de personas dar a conocer
               omprometa más con la empresa.                  mediante volantes más sobre la
               Expandiendo la visualización de los            empresa y a que se dedica.
               productos y servicios.                       • Teniendo en cuenta la poca
          •    Asesoría a clientes nuevos.                    competencia mejorar en los aspectos
                                                              de productos y servicios para así ser
                                                              reconocidos por su labor

     Tabla 7.
     Propuesta
     Los autores Proponen la siguiente estructura del manual organizacional para la
     empresa




81                                                   PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                   Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                             Artículo original


                  Identificación
                      • Manual de Organización y Funciones
                      • Logo de la Empresa: Logo de la Empresa
                      • Nombre de la Empresa:
                      • Denominación: Manual de Organización
                      • Lugar y fecha de elaboración
                      • Número de Páginas
                      • Sustitución de Páginas
                  Índice
                      • Relación con el cuerpo del documento
                  Introducción
                      • Presentación del contenido del Manual
                  Antecedentes Históricos de la Empresa
                      • Explicación de la Historia de la Empresa
                  Estructura Orgánica
                      • Describe las Relaciones jerárquicas de una Organización
                  Organigrama
                      • Tener Reflejado como está constituida la empresa
                  Misión y Visión de la Empresa
                  Texto que mencione la razón de ser de la Empresa
                  Funciones
                      • Especificación de tareas de los trabajadores de la empresa
                      • Descripción del puesto
                      • Esquema del contenido de los puestos a desempeñar


     CONCLUSIÓN
             En conclusión, con el tema planteado en el proyecto sobre el diseño de
     estructura organizacional en la empresa se obtuvieron las siguientes deducciones.
     Podemos observar que en la empresa existe varios factores negativos, lo que
     provoca que los trabajadores estén cometiendo errores, esto sucede ya que no
     existe un control para los trabajadores, así como también la falta del departamento
     de RRHH, la que ayudara mediante indicadores a mejorar esos factores inoperantes
     y las pérdidas de tiempo que existen al momento de realizar una tarea
     encomendada, todo estos problemas dan cabida ya que el trabajador no tiene
     conocimientos de que funciones tienen que desempeñar dentro de la empresa.
             Esto surge ya que la empresa no cuenta con una estructura de organización
     y funciones que permita a la empresa tener un mayor control del trabajador, que a
     su vez existe una desorientación por parte del personal saltándose los niveles
     jerárquicos a quienes se dirigen directamente.
             Este Manual Organizacional es de suma importancia dentro de la empresa
     ya que ayuda a mejorar en varios factores tanto en lo laboral como en lo personal,
     una vez teniendo sus tareas designadas esto beneficiara al trabajador a tener más
     claro lo que se tiene que hacer dentro de la empresa.




82                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                            Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                          Artículo original


     REFERENCIAS
     Álvarez, A. T., Córdova, T. D., & Lascano, &. E. (2017). Estructura, cultura y cambio
            organizacional cultura – cambio – forma – fuerza. Revista Científica Hermes,
            Vol              18,pp            304-324             Disponible           en:
            https://www.redalyc.org/journal/4776/477653290007/movil/
     Díaz, E. P., & León, M. S. (2019). Gestión administrativa y comercial en
            restauración. Madrid: Paraninfo.
     Freire, A. M. (2018). Diseño de procesos de gestión del talento humano. Ambato:
            consejo editorial universitario.
     Gilli. (2017). Claves de la estructura organizativa. Granica: EPUB. Buenos Aires.
            Argentina
     González, M. J. (2019). Estructura organizacional. Barranquilla: Institución
            Universitaria Itsa (978- 958-52221).
     Meza, M. F. (2021). “Evaluación de los procesos administrativos para el diseño de
            la estructura organizacional y modelo de planificación estratégica en una
            empresa de buques atuneros. Trabajo de grado. Universidad Católica
            Santiago             de           Guayaquil.           Disponible          en:
            http://repositorio.ucsg.edu.ec/bitstream/3317/15968/1/T-UCSG-POS-MAE-
            339.pdf
     Plata, C. A. (2017). La administración y el proceso administrativo. Universidad De
            Bogotá Jorge Tadeo Lozano. Disponible en: https://ccie.com.mx/wp-
            content/uploads/2020/04/Proceso-Administrativo.pdf
     Tacuri, J. E., Granda, M. d., & Tejada, &. J. (2020). El diseño organizacional como
            estrategia de fortalecimiento y estructura en el ambiente empresarial. Revista
            Tecnologik.
     Varela, F. (2016). Gestión y Administración en las organizaciones. Buenos Aires:
            Universidad Nacional Arturo Jauretche.




83                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N°4. Octubre-Diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169