Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar
        de Vitória da Conquista - BA: encontros e desafios

       Democratization/decentalization policies in school
     management of Vitória da Conquista - BA: consensus and
                           challenges

   Políticas de democratización/descentalización en la gestión
    escolar de Vitoria da Conquista - BA: encuentros y desafíos

                                                              Elisângela Andrade Moreira Cardoso*
                                                      ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9581-0644

                                                                     Daniela Oliveira Vidal da Silva**
                                                      ORCID: https://orcid.org/0000-0002-2316-3035

                                                                             Cláudio Pinto Nunes***
                                                     ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1514-6961

Resumo: Este artigo alterca sobre as políticas de democratização/descentralização na gestão escolar, tendo
como categoria de análise as políticas de democratização implantadas e implementadas no município de
Vitória da Conquista, Bahia, nos últimos dez anos. Desde 1986 o referido município defende a bandeira de
luta pelos ideários democráticos e participativos na gestão escolar por meio de eleição direta e secreta para
diretores e vice-diretores, com a disposição do Estatuto do Magistério pela Lei nº 394, decretada em
dezembro de 1986, ora revogada pela Lei nº 1.762, de 30 de junho de 2011. Nesse contexto, nota-se a
ruptura quanto à organização da gestão escolar na rede municipal de ensino, cuja descentralização institui
as relações demo- cráticas que transformam as instituições educacionais. Todavia, nos últimos anos esse
processo tem se apre- sentado de forma retrógrada, uma vez que o interesse por parte dos profissionais
inseridos nas instituições municipais em participar, sobretudo, do processo de eleições livres e diretas se
desconfigurou e o cenário de outrora vem se fortalecendo, por meio de indicações do Chefe do Poder
Executivo Municipal.
Palavras-Chave: Democratização. Descentralização. Gestão escolar. Políticas educacionais.

Abstract: This article discusses the democratization/decentralization policies in school management, having
as a category of analysis the democratization policiesdeployed and implemented in the municipality of Vitória
da Conquista, Bahia, in the last ten years. Since 1986, the aforementioned municipality defends the banner of
struggle for democratic and participatory ideas in school management by means of a direct and secret election
for principals and deputy principals, with the provision of the Statute of the Magisterium by Law No. 394,
______________
* Mestra em Educação pelo Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED/UESB). Professora/Tutora no Curso
de Graduação em Pedagogia do Centro Universitário Leonardo da Vinci (UNIASSELVI) e Professora efetiva da rede
municipal de ensino de Vitória da Conquista/BA. E-mail: elisangela jg@gmail.com.

** Mestra (2019) em Educação pelo Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGED/UESB). Atualmente é
Assessora Pedagógica do Centro Universitário UniFTC/Vitória da Conquista e professora/tutora no curso de Graduação
em Pedagogia do Centro Universitário Leonardo da Vinci (UNIASSELVI). E-mail: danielavdal@gmail.com.

*** Professor Titular da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB) e do Programa de Pós-Graduação em
Educação da mesma universidade. Doutor em Educação pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).
Líder do Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Didática, Formação e Trabalho Docente (DIFORT). E-mail:
claudionunesba@hotmail.com.

               Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

enacted in December 1986, now revoked by Law No. 1,762, of June 30, 2011. In this context, there is a
rupture in the organization of school management in the municipal school system, whose decentralization
establishes the democratic relations that transform educational institutions. However, in recent years, this
process has presented itself in a retrograde way, since the interest on the part of the professionals inserted in
the municipal institutions to participate, above all, in the process of free and direct elections has been
disfigured and the scenario of the past has been strengthening, through indications from the Head of the
Municipal Executive Branch.
Keywords: Democratization. Decentralization. School management. Educational policies.

Resumen: Este artículo analiza las políticas de democratización/descentralización en la gestión escolar, te-
niendo como categoría de análisis las políticas de democratización implementadas e implementadas en el
municipio de Vitória da Conquista, Bahía, en los últimos diez años. Desde 1986 el referido municipio defiende
la bandera de la lucha por las ideas democráticas y participativas en la gestión escolar mediante la elección
directa y secreta de directores y subdirectores, con lo dispuesto en el Estatuto del Magisterio mediante la Ley
N ° 394, promulgada en diciembre de 1986, ahora derogada por la Ley N ° 1.762, de 30 de junio de 2011.
En este contexto, se produce una ruptura en la organización de la gestión escolar en el sistema escolar
municipal, cuya descentralización establece las relaciones democráticas que transforman las instituciones
educativas. Sin embargo, en los últimos años este proceso se ha presentado de manera retrógrada, ya que
se ha desfigurado el interés de los profesionales insertados en las instituciones municipales por participar,
sobre todo, en el proceso de elecciones libres y directas y se ha fortalecido el escenario del pasado. a través
de indicaciones del Jefe del Poder Ejecutivo Municipal.
Palabras clave: Democratización. Descentralización. Gestión escolar. Políticas educativas.


1 INTRODUÇÃO

       Como estratégia do modelo neoliberal de desenvolvimento e de articulação
econômica entre as nações, a partir dos anos 1990, o Banco Mundial (BIRD) vem
adquirindo êxito no âmbito das políticas públicas brasileiras. Com uma estrutura de
agência financeira multilateral, o Banco Mundial comporta cerca de 180 países-sócios e
financia projetos para o setor público e privado.
        No início dos anos 1980, a reestruturação organizacional do Banco permitiu uma
atuação mais política, que antes competia ao Fundo Monetário Internacional (FMI). Esta
guinada para o lado político-social foi crucial para a produção de um discurso mais
humanitário, o qual corresponde às aspirações das nações mais pobres ou em
desenvolvimento, tendo como carro-chefe de atuação o combate à pobreza que se
fundamentava nos princípios de igualdade e eficiência.
        Dessa forma, a evolução dos projetos do Banco para o setor educacional brasileiro
ocorreu entre os períodos de 1970 e 1990. Os dois primeiros empréstimos concedidos ao
Ministério da Educação (MEC), no início da década de 1970 estavam concernentes ao
modelo desenvolvimentista do Banco, uma vez que a educação era considerada na ótica
do capital humano, como um fator para o crescimento industrial intensivo. Todavia, o
primeiro empréstimo tinha como finalidade a implantação do ensino profissionalizante de
nível médio industrial e agrícola, em meio ao planejamento e gerenciamento da reforma
educacional brasileira, expressa na Lei 5.692, de 1971. Decorre disso o motivo de
privilegiarem o ensino profissionalizante ou nível médio e com isso, a relação
causal/educação/igualdade foi substituída pelo enfoque adaptativo de educação para a
pobreza por conta do mercado de trabalho e pelo barateamento dos custos do ensino
público.
        De acordo com Fonseca (2007, p. 52),

                     Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                                   79
        Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...
                              A educação primária passou a ser considerada como a mais adequada para
                              regiões de concentração de pobreza e que apresentassem crescimento
                              populacional acelerado. Esta última questão foi considerada como fator de
                              desestabilização das economias centrais e locais, pela possibilidade de gerar
                              pressões massivas por benefícios sociais e econômicos. Embora no Brasil, os
                              projetos de educação primária só tenham sido desenvolvidos nos anos 80, os
                              estudos MEC/BIRD para a implantação desta nova política iniciaram-se em 1975.
                              (FONSECA, 2007, p. 52).



           Ainda na década de 1980, o Banco incorporou na sua política a noção de
     sustentabilidade e priorizou a educação primária como sendo a mais adequada para
     regiões de concentração de pobreza e que apresentassem crescimento acelerado da
     população.
           Dessa forma, foram impetradas, sob o domínio do sistema capitalista, as reformas
     para adequação da educação em seus balizados níveis de ensino, baseados em:

                              [...] diminuição dos encargos financeiros do Estado na área da educação, em
                              consonância com as políticas de ajuste. Privatização dos níveis mais elevados de
                              en- sino, especialmente o superior. A prioridade dos recursos voltada para o
                              ensino primário. Cesta de insumos educacionais que se mostraram determinantes
                              para o desempenho escolar dos alunos de países como o Brasil, segundo estudos
                              internos do Banco. Assim, bibliotecas, material instrucional e livros-texto foram
                              privilegiados em detrimento de fatores humanos, como formação, experiência e
                              salário do pro- fessor (FONSECA, 2007, p. 56).


            Nesta perspectiva, conclui-se que a experiência desenvolvida durante duas décadas
     no âmbito do setor público oriunda da cooperação técnica do BIRD à educação brasileira,
     ocorreu do ponto de vista administrativo, de forma complicada e ineficaz quanto aos
     resultados educacionais, pois as suas ações limitaram-se ao desenvolvimento de alguns
     fatores convencionais que se constituíram como um reforço ao funcionamento rotineiro do
     processo escolar.
            A falta de adaptação para atender às especificidades do setor social ao modelo de
     crédito do Banco foi um agravante que possibilitou o baixo desempenho do financiamento
     do BIRD na estrutura educacional brasileira, sem contar que o Brasil disponibiliza muito
     mais recurso financeiro do que recebe. Isso implica o condicionamento do próprio dinheiro
     nacional e o aumento da dependência do setor educacional a essa operação técnica e
     financeira que se anuncia como redentora da pobreza e guardiã da autonomia das nações
     em desenvolvimento.
            No bojo do poder econômico do mercado internacional, a educação brasileira se
     curva à tendência global e dá lugar a uma estrutura política e ideológica de sustentação
     do capitalismo nacional, sob a ótica da elite dominante, que privilegia a burguesia, como o
     conglomerado de empresas que planejam, organizam e decidem os fins da educação
     pública brasileira. Um exemplo disso são os grupos empresariais que, de acordo com
     Freitas (2012, p. 381), no Brasil se sustenta no movimento conhecido como Todos pela
     Educação, o qual tem como presidente do Conselho de Governança o “megaempresário
     Jorge Gerdau Johannpeter, do Grupo Gerdau”, bem como os Institutos Unibanco (IU),
     Ayrton Senna (IAS) e o de Corresponsabilidade pela Educação (ICE).

80                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

               Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

       Vê-se, então, que a privatização da educação escolar é uma tendência estabelecida
na globalização dos interesses internacionais e nacionais, que a todo custo quer subsidiar
o setor público, ancorando-se na responsabilização do setor privado.


2 O CONTEXTO DA GESTÃO EDUCACIONAL BRASILEIRA


      No contexto da administração gerencial, a gestão escolar se constitui como objeto
de grande interesse do setor privado, uma vez que o plano de negócio se fortalece pelo
ingresso, intervenção e manipulação empresarial na administração pública, no tocante à
formação dos gestores, bem como no uso das tecnologias, nas práticas, rotinas e pela
presença dos proponentes privados nas instituições educacionais, que substanciam as
empresas (PERONI, 2015)1.
       De acordo com Teixeira (1961), a função de diretor escolar era designada ao setor
administrativo e para essa finalidade esta função foi criada, com o propósito de normatizar
o trabalho escolar, conforme os interesses políticos dos governos. Dessa forma, a
administração escolar fundamentou-se, e ainda se fundamenta, em muitos lugares por
meio da ação impositiva e autoritária, quase sempre pela repressão legal ou burocrática,
alicerçada na estirpe do autoritarismo.
        A terminologia “gestão” é atribuída por muitos ao cargo de chefe, sendo este
controlador dos desempenhos dos outros, haja vista que a dominação autoritária,
enquanto estirpe social coeva por muitos anos, não se preocupa com a participação e a
coletividade dos sujeitos que se encontram envolvidos no processo educacional, cujos
termos “gerir” ou “administrar” eram atarracados como ações voltadas para o ato de
mandar ou mesmo de chefiar.
       Paro (1986) assegura que a administração deve utilizar da racionalidade para
realizar determinados fins e, para romper com o autoritarismo burocrático, novas
reivindicações se ratificam com o intuito de revisar as práticas administrativas escolares,
tendo como foco, sobretudo, as ações democráticas. Portanto, o conceito de “gestão
escolar” é conside- rado recente; todavia, a gestão escolar é de extrema importância, na
medida em que se aspira por uma escola que atenda às atuais exigências da vida social,
como a formação de cidadãos, oferecendo-lhes possibilidade de apreensão de
competências e habilidades necessárias, que possam facilitar a inserção social, de forma
integral, garantindo assim, um espaço de autonomia, participação, transparência e
descentralização.
       De acordo com Lima (2001, p. 38), a administração do sistema está relacionada à
definição de política educacional, ou seja, à centralização da política e da administração
do sistema escolar que estão regidas pelo Ministério da Educação (MEC), “com destaque
para a centralização e o controle burocrático de normas de aplicação universal e uniforme”
das mesmas.


1   Ver também: Mundim e Silva (2019), Vizzotto, Corsetti e Pegoraro Júnior (2019), Peroni e Oliveira (2019).



                     Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                               81
        Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...

     Quanto ao arcabouço jurídico-normativo, as estruturas organizacionais eram pré-
     determinadas de forma igualitária para todas as instituições educacionais brasileiras por
     meio de um currículo e calendário unificados.
             A associação dos Programas de Qualidade Total à Educação coloca em evidência
     a transferência das formas de organização do processo de trabalho e de gestão das
     empresas privadas para dentro das escolas, resultando assim, na reestruturação do
     trabalho pedagógico. A escola é um espaço social de convivência e de relações
     conflitantes em seu aspecto educativo e, por isso, deve-se buscar compreender razões as
     que levam os gestores do capital a indicarem a Qualidade Total (OLIVEIRA, 1996).
            O lugar ocupado na estratificação mundial pelas empresas e nações inteiras é um
     requisito fundamental de sobrevivência, em que não basta apenas a produção, mas sim do
     padrão de qualidade reconhecido como ISO 9.000, que é uma entidade responsável pela
     normatização internacional com fins à uniformização quanto à qualidade do produto, seu
     processo de fabricação e dos serviços prestados pelos países-membros.
           Disso decorre o modo de produção capitalista que, além de se caracterizar como
     um processo de luta (Estado Restrito), carrega consigo uma contradição dialética, uma vez
     que, ao responderem as demandas de flexibilidade, abrem espaço para a concorrência
     quanto à produtividade. Essa concorrência desencadeia os ciclos da mais-valia que são
     designados como teorias da exploração da estrutura social, podendo ainda ser entendido
     como Estado Amplo.
           A educação é entendida como uma condição necessária à produção capitalista, pois
     sua contribuição é essencial no processo de qualificação dos trabalhadores, que são
     preparados, na escola, para a vida. Porém, as mudanças na organização do trabalho
     exigem uma busca constante para a valorização desses trabalhadores que recorrem,
     muitas vezes, às escolas como forma de obter uma qualificação polivalente ou
     plurifuncional.
            Contudo, deve-se sempre questionar quanto à organização da escola repensando
     sua estrutura, que tem caráter excludente e perverso quando seleciona os “bons” e
     “melhores” e elimina os “fracos”, legitimando assim, a lógica mercantil. A descentralização
     administrativa é a única forma de aumentar a autonomia das escolas. Essa é condição
     imprescindível para a ação do Estado Amplo na gestão da escola pública, diminuindo as
     diferenças entre a educação pública e privada.
           A proposta de outrora para gerir uma instituição educacional não corresponde com
     os anseios atuais. Assim, os entraves advindos da pressão da sociedade civil organizada,
     com professores e alunos, passaram a exigir novos rumos para as práticas administrativas
     escolares, que sucumbissem o autoritarismo burocrático em detrimento de uma revisão
     dessas práticas, pautando-se na ação democrática.
           Conforme Gracinho (2007, p. 34),
                             A gestão democrática pode ser considerada como meio pelo qual todos os
                             segmentos que compõem o processo educativo participam da definição dos rumos
                             que a escola deve imprimir à educação de maneira a efetivar essas decisões num
                             proces- so contínuo de avaliação de suas ações.


82                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

                Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

        Diante do exposto, a gestão democrática2 é considerada como um ambiente de
participação, descentralização do poder e de aprendizado para a cidadania, de forma
dinâmica em favor dos processos coletivos e participativos para a tomada de decisões,
que leva em consideração as discussões estabelecidas na coletividade de diversos
segmentos educa- cionais do percurso pedagógico, superando, pois, a centralização de
um cenário arcaico.
        Concomitante a isso, Lück (2000, p. 35) assegura que:
                            Uma forma de conceituar gestão é vê-la como um processo de mobilização da
                            competência e da energia de pessoas coletivamente organizadas para que, por
                            sua participação ativa e competente, promovam a realização, o mais plenamente
                            possí- vel, dos objetivos educacionais.


      Portanto, o princípio basilar da trajetória para se apreender acerca de uma
educação pública de qualidade está no processo democrático de toda instituição escolar,
visto que, de acordo com Bastos (1999, p. 15), “A gestão democrática da escola pública
deve ser incluída no rol de práticas sociais que podem contribuir para a consciência
democrática e a participação popular no interior da escola”. Para tanto, faz-se necessário
que todos os segmentos escolares entendam, não apenas seu papel nesse processo, mas
também, sua função enquanto sujeito político e social que influencia e é influenciado ao
participar da ação democrática do setor escolar.
       Destarte, deve-se considerar que o ambiente democrático que prima pela
construção dos saberes não se institui com domínios centralizados, autoritarismo e
clientelismos corporativistas, pois, de acordo com Gouvêa (1997), a gestão democrática é
mais que um direito, é uma obrigação pedagógica. E, se não for entendida dessa forma,
comprometerá a prática de construção da cidadania, afinal, os sujeitos envolvidos nesse
ambiente, além de atender aos pressupostos da instituição escolar, devem se sentir parte
dele em meio à participação que emana de todo processo democrático. Tal processo pode
se dar de diferentes maneiras, seja pelos órgãos colegiados, como os Conselhos de
Classe (CC), Conselhos Escolares (CE), Associação de Pais e Mestres (APM) e Grêmios
Estudantis (GE), seja na autonomia para elaboração do Projeto Político Pedagógico
(PPP), para a acepção dos conteúdos, das metodologias e dos recursos didáticos ou
para administrar os recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
(FNDE).
       Nesse cenário, a eleição de gestores escolares tem propiciado estudos e reflexões
sobre a gestão democrática da educação, tendo seu ápice no início da década de 1980 em
meio à discussão sobre a gestão democrática, que antes era difundida pelos políticos, os
quais indicavam os gestores escolares, não levando em consideração o perfil para se atuar
na gestão, bem como os conhecimentos mínimos sobre as instituições escolares onde
iriam atuar, ou seja, a administração escolar se efetivava pela influência política.

2 Ver também: Dublante e Cabral Neto (2017), Colares e Siqueira (2017), Carvalho (2012), Silva (2009), Brittes (2013),
Gentilini e Scarlatto (2013), Silva e Santos (2018), Costa (2017), Lima e Cardozo (2018), Carvalho (2013), Santos e
Prado (2018), Carvalhêdo e Honório (2013), Cardoso e Colares (2018), Pereira e Batista (2016), Nardi e Boiago (2018),
Pereira e Viana (2015).


                     Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                                        83
        Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

      Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...

     Todavia, essa prática ainda ocorre em alguns municípios e estados brasileiros, apesar da
     acirrada luta pela implementação de eleições de diretores, que possam consubstanciar,
     verdadeira- mente, a gestão democrática. (CARDOSO, 2020).


     3 OS GESTORES DAS ESCOLAS ESTADUAIS DA BAHIA


            No contexto das políticas educacionais para o preenchimento do quadro de gestores
     escolares no Estado da Bahia, pode-se perceber que essa realidade se efetivou pela
     primeira vez, em 2008, sendo, portanto, recente, como apresenta em seu histórico no
     Portal da Educação, do Governo do Estado da Bahia3:

                                 O Processo Seletivo Interno para Dirigentes Escolares da Rede Pública Estadual de
                                 Ensino foi construído de forma participativa pela equipe técnica da SEC juntamente
                                 com representantes da APLB, da Comissão de Educação da Assembleia Legislativa
                                 e do Conselho Estadual de Educação, como uma estratégia de desenvolvimento e
                                 fortalecimento da gestão escolar. (BAHIA, 2020).


            Esta prática objetiva não apenas a constituição da escola como unidade dotada de
     autonomia, mas também o princípio da participação democrática para o arcabouço
     educacional, em conformidade com as legislações vigentes, como a Constituição Federal
     de 1988, e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), nº 9.394, de
     1996, além de encontrar apoio na pretensão da comunidade escolar baiana, por assumir
     coletivamente o processo decisório e colaborativo, com vistas na construção de uma
     educação de qualidade nas escolas da rede estadual de ensino.
             Em se tratando do município de Vitória da Conquista que tem a Diretoria Regional da
     Educação 20 (Direc), atualmente chamado de Núcleo Territorial de Educação 20 (NTE), até
     o ano de 2006, a forma de escolha dos gestores escolares no Estado ocorria por indicação
     política, que Paro (2003) denomina de prática clientelista.
            Para o autor citado, o principal problema com relação à nomeação como critério de
     escolha do diretor é a garantia de favorecimento dos interesses de políticos clientelistas,
     pois, ao servir-se da prática da nomeação sem adoção de outros critérios de escolha
     democráticos que garantam o respeito aos interesses da comunidade escolar e local, bem
     como a coibição de práticas que resultem em favorecimento ilícito de pessoas, o diretor
     tende a comprometer-se muito mais com os interesses do indivíduo ou da força política
     que o nomeou, sem comprometer-se politicamente com os interesses da comunidade que
     compõe a unidade escolar.
             Ainda de acordo com Paro (2003), a defesa da eleição como critério para a escolha
     de diretor de escola está baseada em seu caráter democrático. É contraditório pensar na
     existência de uma sociedade democrática, sem considerar a democratização das
     instituições que compõem essa sociedade, possibilitando, inclusive, à população controlar
     o Estado no provimento de serviços coletivos em quantidade e qualidade compatíveis

     3 Disponível em: http://escolas.educacao.ba.gov.br/eleicoes-para-dirigentes-escolaresAcesso em: 20 set. 2020.



84
                            Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
               Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

             Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

com as obrigações do poder público e em atendimento aos interesses dessa sociedade.
Nessa perspectiva, encontra-se a relevância de se considerar a eleição direta, por parte
do pessoal escolar, alunos e comunidade, como um dos critérios para a escolha do diretor
de escola pública (PARO, 2003).
       A proposta de escolha de diretores por meio de eleição firmou-se como promessa
durante a campanha do então governador da Bahia, Jaques Wagner, em 2006. Para a
efetivação dessa proposta foi estabelecido um calendário com seis reuniões de trabalho
com a participação de membros representantes dos diferentes segmentos sociais, que
contribuíram para a elaboração da minuta do projeto para eleições de diretores a partir de
2008. Em entrevista realizada em 2006 com a então representante do Direc 20, hoje NTE
20, evidenciou que uma comissão especial elaborou a minuta do Projeto de Lei, o qual foi
encaminhado à Casa Civil e à Procuradoria Geral do Estado, outorgada em 2007 para
análise técnica. Esta minuta ficou disponível no site da Secretaria Estadual da Educação
(SEC) e foi encaminhada às unidades escolares estaduais no final do ano de 2007, mas
não fora encontrado o registro da minuta no Portal da Educação do Governo do Estado da
Bahia.
       Conforme documentos do NTE 20, várias ocorrências foram firmadas para a
efetivação dessa prática no Estado da Bahia, a saber:
        No dia 13 de dezembro de 2007, o Governador garantiu eleições diretas para
dirigentes nas escolas estaduais da Bahia na Conferência Regional, estabelecendo como
prazo para a sua execução até o mês de dezembro de 2008;
        Durante o mês de março de 2008 a SEC apresentou proposta para que se
alterassem as eleições do Colegiado Escolar;
        No dia 30 de abril de 2008 a Comissão de Educação da Assembleia Legislativa
da Bahia realizou audiência pública sobre a Gestão Democrática nas escolas;
        No dia 09 de maio de 2008 o Governador sancionou o Decreto nº 11.043, que
dispõe sobre a finalidade, competência e composição do Colegiado Escolar nas escolas
públicas de Educação Básica do Sistema Estadual de Ensino;
       Nessa mesma data (09 de maio de 2008) a SEC organizou uma
videoconferência para discutir eleições diretas nas escolas em todas as regiões,
contando ainda, com a presença de Diretores Regionais, Diretores das Unidades
Estaduais de Ensino (UEE) e Professores da rede estadual;
       Após apresentar a proposta construída pela comissão em 2007, os
representantes da SEC apontaram alguns elementos básicos como requisitos para os
candidatos ao cargo de gestores escolares, como:
       Ser professor ou coordenador pedagógico com licenciatura plena;
       Ter disponibilidade para trabalhar 40 horas semanais;
       Não ocupar cargo eletivo;
        Ter no mínimo, dois anos de experiência e estar na unidade escolar há, pelo
         menos, seis meses;
        Não ter sofrido pena disciplinar ou administrativa, nos últimos dois anos;
        Conseguir aprovação no curso de gestão escolar, oferecido pela NTE.
                     Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                         85
        Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...

           Vale ressaltar que todos os candidatos deverão apresentar um plano de gestão e
     que os eleitos terão um mandato de três anos, com direito à reeleição.
           Quanto ao voto, terão direito de votar os professores, coordenadores pedagógicos,
     alunos (a partir de 12 anos) e os pais ou responsáveis.
            Dessa forma, o presidente da Comissão de Educação passou a realizar audiências
     públicas em todo o interior da Bahia, haja vista que uma gestão democrático-participativa
     se faz com transparência e equidade social.
            Diante do exposto, pode-se afirmar que a adoção de esquema para a escolha de
     diretores envolvendo eleição é uma realidade, tanto nas escolas estaduais quanto
     municipais, cuja prática compatibiliza, de certa forma, a competência técnica e de
     formação aca- dêmica, por meio de processos eleitorais que tentam medir a experiência
     administrativa e a capacidade de liderança de cada gestor. Portanto, esse modelo somente
     se efetiva quando esse processo de eleição tem efeito significativo.
              Dessa forma, a eleição de diretores persiste como importante instrumento para a
     sociedade civil, como porta para o controle social das políticas educacionais porque mesmo
     sobre as investidas do governo, como enfatiza Paro (2003, p. 76), acerca da direção eleita
     “[...] diante do Estado, ela percebe que não está sozinha, porque o próprio Estado não a vê
     como apenas um funcionário, tendo de levar em conta também aqueles que a elegeram e
     que a apoiam em suas ações”.
           Neste sentido, mesmo que o diretor eleito ainda não disponha da autonomia e
     de recursos necessários para a melhoria da qualidade da educação, a pressão popular
     da comunidade que o elegeu possibilita o acirramento das mobilizações com vistas nas
     necessidades.


     4 OS GESTORES DAS ESCOLAS MUNICIPAIS EM VITÓRIA DA CONQUISTA/BA


             O município de Vitória da Conquista esteve até o ano de 1998 arraigado por uma
     política que até então permeava a escolha de gestores públicos no Estado da Bahia, que
     ocorria por indicação política. As mudanças oriundas desta prática, como fora mencionado,
     só ocorreram a partir de dezembro de 2008. No entanto, estando à frente da rede pública
     estadual da Bahia, quanto à forma de escolha de diretores, a rede municipal de ensino
     implantou as eleições de diretores nas escolas, desde o ano de 1998.
           Antes se nomeava o diretor e, na maioria das vezes, essa nomeação se dava por
     razões políticas, que Paro (2003, p.14) denomina de “razões político-clientelistas”; era na
     verdade, um cargo de confiança. Marés (1983) descarta esse tipo de atuação afirmando
     que:
                             Se os poderes do Estado indicam livremente os diretores, sem consulta ou com
                             consulta formal, permanece instituída a tradicional forma baseada no tráfico de
                             influência, que poderá até servir para o fortalecimento do Partido no Poder, mas
                             desserve grandemente a Educação e a possibilidade de transformação do ensino.
                             Nem a garantia da eficiência nem a certeza do reto encaminhar político se
                             conseguem com essa forma de indicação. (MARÉS, 1983apud PARO, 2003, p.
                             50).



86
                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
             Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

             Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

      Romper com as amarras que determinavam o processo administrativo das escolas
municipais em Vitória da Conquista foi realmente uma conquista para todos os profissionais
que se encontram imbuídos direta ou indiretamente na proposta educacional da referida
rede de ensino.
        De acordo com os dados apresentados pelo Setor de Legalização da Secretaria
Municipal de Educação (Smed), a rede municipal de ensino é composta por 175
instituições escolares, sendo que das 144 escolas, 94 encontram-se na zona rural e 50 na
zona urbana, além de 31 creches (23 municipais e 8 conveniadas). São mais de 44 mil
alunos atendidos na rede municipal de ensino por 1.791 professores, pertencentes ao
quadro dos contrata- dos e dos efetivos (SMED, 2020).
      O compromisso assumido pela Secretaria Municipal de Educação é melhorar cada
vez mais a qualidade da educação no município de Vitória da Conquista em seus aspectos
pedagógicos, de infraestrutura e de valorização dos profissionais. Para tanto, conta com
cerca de 4.000 servidores.
       O processo de eleição de diretores na rede municipal de ensino dispõe que para os
candidatos participarem das eleições é necessário formação em Licenciatura Plena em
Pedagogia, além disso, a que tenham feito o curso de Capacitação de Gestores organizado
pela Smed, com encontros presenciais que contam com a participação de todos os
setores da referida Secretaria, bem como a elaboração de um Plano de Gestão para o
biênio pleiteado.
      Portanto, só podem se candidatar aqueles que são validados pelo curso de
Capacitação de Gestores, licenciados em Pedagogia, ou licenciatura em áreas
específicas, seguido de curso de pós-graduação em nível de especialização e na área de
educação, uma vez que o profissional com esta formação conhece, com mais afinco, a
política educacional. Nesse contexto, é necessário que a unidade de ensino execute com
sabedoria suas atribuições para que a Secretaria possa fazer valer a sua existência. Por
isso, é crucial que a escola seja gerida com responsabilidade, compromisso, transparência
e participação das comunidades escolar e local.
       A escolha pela eleição de diretor escolar destaca-se entre as práticas mais adotadas,
como a que melhor representa o desenvolvimento de uma gestão democrática. É
importante ressaltar que esse mecanismo não resolve sozinho todo o problema da escola,
haja vista que o verdadeiro exercício desse modelo de gestão requer a participação da
comunidade escolar e local no processo de tomada de decisão sobre as diferentes
dimensões, seja política, pedagógica e financeira, que reverberam na gestão da
educação.
       De acordo com Paro (1996)

                        Ele de diretores não pode, todavia, ser tomada como uma panaceia que resolverá
                        todos os problemas da escola e muito menos, em particular, os de natureza
                        política. Esta, aliás, tem sido a alegação mais frequente dos que resistem à eleição


4 Disponível em: https://leismunicipais.com.br/a/ba/v/vitoria-da-conquista/decreto/2019/1991/19909/decre-
to-n-19909-2019-regulamenta-o-processo-eleitoral-de-diretor-e-vice-diretor-para-o-bienio-2020-2021
Acesso em: 24 set. 2020.

                     Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                              87
        Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...
                              como alternativa para a escolha do diretor, ou seja, descarta-se a eleição porque
                              ‘não é possível atribuir a existência da democracia a apenas uma variável, seja ela
                              o concurso, os cursos, ou, menos ainda, a eleição’. (PARO, 1996, p.28).

           Para a escola constituir-se verdadeiramente em um espaço de exercício da
     democracia é preciso que ocorra mudança nas práticas de exercício de poder. É
     necessário que os sistemas de ensino rompam com a verticalização dos processos e com
     as relações de dominação existentes na administração da educação pública,
     possibilitando que a comunidade utilize o poder como instrumento de conquista e
     atendimento dos interesses da maioria.
            Contudo, a última eleição ocorrida em 2019 para ocupação dos cargos de gestores
     escolares, conforme Decreto nº 19.9094, publicado em 13 de novembro de 2019a, que
     regulamenta o processo eleitoral de Diretor e Vice-diretor para o biênio 2020/2021, para
     as instituições escolas que abarcam escolas, Centros Municipais de Educação Infantil
     (CMEI) e Creches, ficando de fora as Creches pertencentes ao quadro das Conveniadas,
     visto que estas, diante de seus próprios Regimentos e Estatutos, têm autonomia para
     indicar professores do quadro efetivo da rede municipal de ensino que se alinham ao perfil
     de trabalho destas instituições, porém, que estejam em conformidade com os critérios
     estabelecidos pelo Decreto Municipal para eleição de gestores.
           As normas, procedimentos e critérios para a realização do processo estão definidos
     no Decreto, lembrando que os profissionais que pretendem se candidatar nas eleições
     devem fazer o curso de Capacitação para Gestores. As chapas participantes do pleito
     devem apresentar o comprovante de inscrição para o curso e na data da posse, aqueles
     que forem declarados vencedores deverão apresentar o Certificado de conclusão da
     Capacitação e o Plano de Gestão para o biênio a que se propõe.
            O Parágrafo Único do último Decreto publicado em 2019 evidencia que “Entende-se
     por unidade escolar a creche, centro municipal de educação infantil, escola ou círculo
     escolar integrado inserido no anexo II deste Decreto” (PMVC, 2019a). Quanto ao
     mandato, o Art. 2º estabelece que este “[...] terá a duração de 2 (dois) anos, sendo
     permitida a reeleição por um único período consecutivo”.
            No tocante aos eleitores, o Art. 6º determina que “Os candidatos a Diretor ou Vice-
     diretor votarão na Instituição de Ensino ou Círculo Escolar Integrado em que estiverem
     concorrendo”. Já o Art. 7º, este se refere à forma pela qual os Diretores e Vice-diretores
     serão eleitos por um Colégio Eleitoral, assim constituído:

                             I - Pelos Diretores, Vice-diretores, Coordenadores Pedagógicos, Secretários
                             Escolares e professores efetivos na unidade escolar;
                             II - Pelos servidores técnico-administrativos efetivos na unidade escolar;
                             III - Pelo pai ou mãe do aluno regularmente matriculado e com frequência escolar,
                             ou na falta deste, por responsável legal pelo aluno, desde que documentalmente
                             comprovado, cujo nome deverá constar na lista de votantes;
                             IV - Por alunos regularmente matriculados nas escolas, com frequência
                             comprovada até o mês anterior ao da eleição, e que tenham, no mínimo, 14
                             (catorze) anos completos de idade, completados até o dia anterior ao da eleição,
                             independentemente da modalidade que estejam cursando.
                             § 1º Se o pai, mãe ou responsável for, ao mesmo tempo, aluno, servidor ou
                             professor na unidade escolar, terá direito a apenas um voto.

88
                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
             Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

            Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

                      § 2º Caso o pai, mãe ou responsável for aluno em uma unidade diferente daquela
                      onde seu filho estuda, o mesmo terá direito a um voto em cada unidade escolar.
                      § 3º Caso o pai, mãe ou responsável possua mais de um aluno sob sua tutela, na
                      mesma unidade escolar, terá direito a apenas um voto. (PMVC, 2019a).


      No entanto, o que se viu nessa última eleição foi uma situação retrógrada, pois, do
contingente de 167 instituições pertencentes aos espaços urbano e rural, bem como os
CMEI, e os Círculos Escolares Integrados (CEI), ficando de fora desse processo apenas as
creches conveniadas, por possuírem sua própria política de indicação, conforme mencio-
nado anteriormente, apenas 78 instituições estavam aptas a concorrem ao pleito eleitoral.
Destas, 41 eram escolas situadas na zona urbana, 19 eram dos CEI, ou seja, localizadas
na zona rural, e 18 CMEI, sendo que 01 (o único) se encontra na zona rural de Vitória da
Conquista.
      Não obstante a esse reduzido número de instituições aptas, quando comparado à
sua totalidade, dos 18 CEI, 09 almejavam o pleito eleitoral, registrando suas inscrições,
mas apenas 08 foram homologadas, uma vez que, de acordo com a Comissão Eleitoral,
uma inscrição não contemplava o Inciso II, do Art. 13, o qual evidenciava a necessidade em
se ter “habilitação em nível superior, em curso de graduação de licenciatura em pedagogia
ou licenciatura em áreas específicas, acompanhado de curso de pós-graduação em nível
de especialização e na área de educação”, e por isso, não foi homologada. Ademais, das 41
escolas urbanas, apenas 10 demonstraram interesse em participar do processo eleitoral, e
isso também foi observado nos CMEI e Creches, pois das 28 que são municipais, apenas
06 concorreram às eleições (PMVC, 2019b).
        À luz desse cenário, o que não pode ser esquecido é que a democracia se constitui
como um direito, não sendo, pois, uma opção, mas uma lei, norma que deve ser cumprida,
sobretudo, nos espaços escolares, onde se faz e fortalece a educação brasileira.

5 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES


       As políticas de democratização/descentralização da educação brasileira começaram
a se efetivar na década de 1980, com o processo de redemocratização do país, por meio
de reivindicações quanto à forma de gerir nos espaços educativos, com o intuito de dirimir
o centralismo até então consolidado nessa época, sendo, pois, uma exigência legal na
década de 1990, com a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDBEN), nº 9.394, em 1996.
       Porém, os dados apresentados evidenciam que, apesar de ter ocorrido uma certa
abertura do processo para consubstanciar a gestão democrática no cenário das escolas
municipais de Vitória da Conquista/BA, a rede vem experienciando, de certa forma, um
retrocesso. Tem-se observado algum nível de falta de interesse por parte dos professores
que fazem parte da referida rede em se candidatarem ao cargo de diretor e vice-diretor, seja
pela falta de valorização financeira ou mesmo pela quantidade de atribuições estabelecidas
para o diretor, haja vista que em muitas instituições só permitem a candidatura do diretor,
alegando não haver necessidade de um vice por ser a instituição de pequeno porte, ficando
                    Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                         89
       Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...

     este com responsabilidade em dobro diante da demanda institucional, sem ter com quem
     dividir as tarefas. Portanto, ao Chefe do Poder Executivo Municipal compete às indicações
     de profissionais para assumirem os espaços que não tiveram inscritos para a eleição de
     diretores e vice-diretores, encarregando-se de escolher e nomear profissionais para
     assumirem esses cargos.




90
                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
             Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

            Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes



REFERÊNCIAS

BAHIA. Decreto nº 11.175, de 18 de agosto de 2008.Dispõe sobre a implementação dos
Colegiados Escolares, nas Escolas Públicas da Educação Básica do Sistema Estadual de
Ensino, e dá outras providências. Salvador, 2008.

BAHIA. Eleições para Dirigentes Escolares. Portal do Governo do Estado da Bahia.
Salvador, 2020. Disponível em: http://escolas.educacao.ba.gov.br/eleicoes-para-
dirigentes-escolaresAcesso em: 23 ago. 2020.

BRASIL. Lei nº 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa as Diretrizes e Bases para o ensino
de 1° e 2º graus, e dá outras providências. Diário Oficial, 18 de agosto de 1971. Brasília,
1971.

BASTOS, João Baptista. Gestão democrática. Rio de Janeiro: DP& A: SEPE. 1999.

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF:
Senado Federal. Centro Gráfico, 1988.

BRASIL. Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei
Federal 9.394/96. Brasília. MEC, 1996. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/seed/arquivos/pdf/tvescola/ leis/lein9394.pdf Acesso em: 12 mar.
2019.

BRITTES, Letícia Ramalho. Democratização da gestão nas escolas públicas brasileiras
em uma abordagem discursiva. Êxitus, Santarém, v. 3, n. 1, 2013. Disponível em:
http://www.ufopa.edu.br/ portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/251.
Acesso em: 15 de setembro de 2020.

CARDOSO, Elisângela Andrade Moreira. Um olhar sobre a gestão democrática. In: SILVA,
Daniela Oliveira Vidal da; SANTOS, Arlete Ramos dos; NUNES, Claudio Pinto (Org.).
Reflexões sobre as políticas educacionais em tempos de neoconservadorismo.
Salvador: EDUFBA, 2020. p. 65-77.

CARDOSO, Maria José Pires Barros; COLARES, Maria Lília Imbiriba Souza. Sistemas
municipais de educação: autonomia e gestão democrática como premissas. Revista
Tempos e Espaços em Educação, Aracaju, v. 11, n. 1, 2018. Disponível em:
https://seer.ufs.br/index.php/revtee/article/ view/8623. Acesso em 13 de setembro de
2020.

CARVALHÊDO, Josania Lima Portela; HONÓRIO, Teresa Christina Torres Silva.
Formação do ges- tor escolar: a experiência do curso de especialização em gestão escolar
no Piauí. Êxitus, Santarém,
v. 3, n. 1, 2013. Disponível em:
http://www.ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/ article/view/249.
Acesso em: 15 de setembro de 2020.

CARVALHO, Maria João de. A liderança na organização escolar: o diretor. Revista
Práxis Educacional, Vitória da Conquista, v. 8, n. 13, 2012. Disponível em:
http://periodicos2.uesb.br/index.php/ praxis/article/view/717. Acesso em 17 de setembro
de 2020.


                    Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                         91
       Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...

     CARVALHO, Mark Clark Assen de. Sistema de ensino, política educacional e gestão da
     escola. Êxitus, Santarém, v. 3, n. 2, 2013. Disponível em:
     http://www.ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/index. php/revistaexitus/article/view/151.
     Acesso em: 15 de setembro de 2020.

     COLARES, Maria Lília Imbiriba Sousa; SIQUEIRA, Adriana Oliveira dos Santos. Desafios da
     gestão
     da escola de tempo integral. Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 24, n. 3, set./dez. 2017.
     Disponível em:
     http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa/article/view/8028.
     Acesso em 17 de setembro de 2020.

     COSTA, Daianny Madalena. Projeto Político-Pedagógico: uma possibilidade de gestão
     democrática. Êxitus, Santarém, v. 7, n. 1, 2017. Disponível em:
     http://www.ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/ index.php/revistaexitus/article/view/191.
     Acesso em: 15 de setembro de 2020.

     DUBLANTE, Carlos André Sousa; CABRAL NETO, Antônio. Gestão democrática: o
     processo representativo nos conselhos escolares. Cadernos de Pesquisa, São Luís, v.
     24, n. 3, set./dez. 2017. Disponível em:
     http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa/article/
     view/6845. Acesso em 17 de setembro de 2020.

     FONSECA, Marília. O Banco Mundial e a Gestão da Educação Brasileira. In: OLIVEIRA,
     Dalila Andrade. (Org.). Gestão democrática da educação. Petrópolis, RJ: Vozes, 2007,
     p. 46-63.

     FREITAS, Luiz Carlos de. Os reformadores empresariais da educação: da desmoralização
     do Magistério à destruição do sistema público de educação. Educação e Sociedade,
     Campinas, v. 33, n. 119, p. 379-404, abr./jun. 2012. Disponível em:
     https://www.scielo.br/pdf/es/v33n119/a04v33n119.
     Pdf. Acesso em: 27 out. 2018.

     GENTILINI, João Augusto; SCARLATTO, Elaine Cristina. A relevância da racionalidade
     comunicativa para a gestão educacional. Êxitus, Santarém, v. 3, n. 1, 2013. Disponível
     em: http://www.ufopa. edu.br/portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/248.
     Acesso em: 15 de setembro de 2020.

     GOUVÊA, Antonio Fernando de. Política educacional e construção da cidadania. In Silva,
     Luiz Heron; Azevedo, José Clovis & Santos, Edmilson. Novos mapas culturais novas
     perspectivas edu- cacionais. Porto Alegre: Sulina, 1997.

     GRACINHO, Regina Vinhaes. Gestão democrática nos sistemas e na escola. Brasília:
     Universidade de Brasília, 2007.

     LIMA, Francisca das Chagas Silva; CARDOZO, Maria José Pires Barros. Diversidade e
     gestão democrática no contexto educacional. Êxitus, Santarém, v. 8, n. 1, 2018.
     Disponível em: http://www.
     ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/391. Acesso em: 15
     de setembro de 2020.

     LIMA, Licínio Carlos. A escola como organização educativa: uma abordagem
     sociológica. São Paulo: Cortez, 2001.

92
                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
             Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

            Elisângela Andrade Moreira Cardoso | Daniela Oliveira Vidal da Silva | Cláudio Pinto Nunes

LÜCK, Heloísa. Perspectivas da gestão escolar e implicações quanto à formação de seus
gestores. In: Em Aberto, n° 72 (Gestão Escolar e Formação de Gestores, Junho de 2000,
p. 11-34).

MARÉS, Carlos. Eleição de diretores e democracia na escola. In: PARO, Vitor Henrique.
Eleição de Diretores: a escola pública experimenta a democracia. 2. ed. São Paulo:
Xamã, 2003.

MUNDIM, Maria Augusta Peixoto; SILVA, Luelí Nogueira Duarte. Gerencialismo estatal e a
relação público-privada na educação em Goiás. Revista Práxis Educacional, Vitória da
Conquista, v. 15, n. 31, 2019. Disponível em:
http://periodicos2.uesb.br/index.php/praxis/article/view/4662. Acesso em 10 de setembro
de 2020.
NARDI, Elton Luiz; BOIAGO, Paula Fernanda Silveira. Gestão democrática do ensino
público: sobre a produção em periódicos da área da educação (1996-2015). Revista
Práxis Educacional, Vitória da Conquista, v. 14, n. 27, 2018. Disponível em:
http://periodicos2.uesb.br/index.php/praxis/article/ view/2930. Acesso em 17 de setembro
de 2020.

OLIVEIRA, Dalila Andrade. A Qualidade Total na Educação: os critérios da economia
privada na gestão da escola pública. In: BRUNO, Lúcia (Org.). Educação e Trabalho no
Capitalismo Con- temporâneo. São Paulo: Atlas, 1996, p. 57-90.

PARO, Vitor Henrique. Administração escolar: introdução crítica. São Paulo, Cortez:
Autores Associados, 1986.

PARO, Vitor Henrique. Eleição de Diretores: a escola pública experimenta a democracia.
2. ed. São Paulo: Xamã, 2003.

PEREIRA, Sandra Márcia Campos; VIANA, Vanusa Ruas Freire. Discursos em torno da
gestão educacional sobre qualidade da educação. Revista Práxis Educacional, Vitória
da Conquista, v. 11, n. 18, 2015. Disponível em:
http://periodicos2.uesb.br/index.php/praxis/article/view/808. Acesso
em 17 de setembro de 2020.

PEREIRA, Vanessa Souza Pereira; BATISTA, Neusa Chaves. A gestão escolar
democrática na formação inicial do professor: elementos teóricos para pensar a formação
política do professor da educação básica. Educação & Formação, Fortaleza, v. 1, n. 3,
2016. Disponível em: https://revistas.uece.br/index.php/redufor/article/view/114. Acesso
em 14 de setembro de 2020.

PERONI, Vera Maria Vidal; OLIVEIRA, Cristina Maria Bezerra de. O marco regulatório e
as parcerias público-privadas no contexto educacional. Revista Práxis Educacional,
Vitória da Conquis- ta, v. 15, n. 31, 2019. Disponível em:
http://periodicos2.uesb.br/index.php/praxis/article/view/4657. Acesso em 10 de setembro
de 2020.

PERONI, Vera Maria Vidal; CAETANO, Maria Raquel. O público e o privado na educação:
Projetos em disputa? Revista Retratos da Escola, Brasília, v. 9, n. 17, p. 337-352, jul./dez.
2015. Disponível em: http://www.esforce.org.br/Acesso em: 28 maio 2018.

PMVC. Decreto nº 19.909, de 13 de novembro de 2019.Regulamenta o processo eleitoral
de Diretor e Vice-diretor para o biênio 2020/2021. Diário Oficial, Vitória da Conquista –

                    Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.                         93
       Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa

     Políticas de democratização/descentalização na gestão escolar...

     Bahia, Ano 12 - Edição 2.497, quinta, 14 de novembro de 2019a, página 58 de 88.
     Disponível em:https://dom.pmvc.ba.gov.
     br/diarios/previsualizar/qOjb3lVg/58Acesso em: 25 ago. 2020.

     PMVC. Edital nº 19.909, de 2019. Homologação das inscrições para a eleição de
     Diretores e Vice-diretores das unidades de ensino municipais de Vitória da Conquista para
     o biênio 2020/2021. Diário Oficial, Vitória da Conquista – Bahia, Ano 12 - Edição 2.508,
     segunda, 02 de dezembro de 2019b, página 41-46. Disponível em:
     https://dom.pmvc.ba.gov.br/diarios/previsualizar/w2V3Bxje/41 Acesso em: 25 ago. 2020.

     SANTOS, Isabela Macena dos Santos; PRADO, Edna Cristina do. Entre a eleição e a
     indicação política: as relações de poder no cotidiano do gestor escolar. Êxitus, Santarém,
     v. 8, n. 1, 2018. Disponível em:
     http://www.ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/390.
     Acesso em: 15 de setembro de 2020.
     SILVA, Luciene Amaral da; SANTOS, Inalda Maria dos. Limites e desafios da gestão
     democrática na escola pública: um estudo a partir do sertão alagoano. Êxitus, Santarém,
     v. 8, n. 1, 2018. Disponível em:
     http://www.ufopa.edu.br/portaldeperiodicos/index.php/revistaexitus/article/view/389.
     Acesso em: 15 de setembro de 2020.

     SILVA, Nilson Robson Guedes. Gestão escolar democrática: uma contextualização do
     tema. Revista Práxis Educacional, Vitória da Conquista, v. 5, n. 6, 2009. Disponível em:
     http://periodicos2. uesb.br/index.php/praxis/article/view/590. Acesso em 17 de setembro
     de 2020.

     SMED. Setor de Legalização e Estatística. Vitória da Conquista, Bahia, 2020.

     TEIXEIRA, Anísio. Que é administração escolar? Revista Brasileira de Estudos
     Pedagógicos, v. 36, n. 84. p. 84-89. Rio de Janeiro, 1961.

     VIZZOTTO, Liane; CORSETTI, Berenice; PEGORARO JÚNIOR. Aurélio. A evolução das
     normas le- gais na relação público-privada para a educação. Revista Práxis Educacional,
     Vitória da Conquis- ta, v. 15, n. 31, 2019. Disponível em:
     http://periodicos2.uesb.br/index.php/praxis/article/view/4659. Acesso em 10 de setembro
     de 2020.




94
                          Cadernos de Pesquisa, São Luís, v. 28, n. 1, jan./mar, 2021.
             Disponível em: http://www.periodicoseletronicos.ufma.br/index.php/cadernosdepesquisa