RUDN Journal of Sociology. ISSN 2313-2272 (Print), ISSN 2408-8897 (Online)   2025 Vol. 25 No. 3 731–742
                          Вестник РУДН. Серия: СОЦИОЛОГИЯ                              http://journals.rudn.ru/sociology




DOI: 10.22363/2313-2272-2025-25-3-731-742
EDN: AKLNOY


Самоуправление как инструмент преодоления рисков
             в управлении школой*
                                         Р.Р. Ишмухаметов
                 Институт развития образования Республики Башкортостан,
                 ул. Мингажева, 120, Уфа, Башкортостан, 450005, Россия
                                         (e-­mail: rustish@list.ru)

     Аннотация. Эффективное управление общеобразовательной организацией играет клю-
чевую роль в обеспечении высокого качества образования и благополучия всех участников
образовательного процесса, поэтому всегда было предметом интереса научного сообщества
и сферой внимания управленческих структур. Однако современные изменения в социаль-
ной, экономической и технологической сферах порождают многообразные риски, влияющие
на стабильность учебного процесса, безопасность учеников, работу сотрудников и репута-
цию школы, требуя уточнения и дополнения традиционных моделей школьного управле-
ния с позиций теории рисков. Одним из возможных подходов к управлению рисками может
стать более активное вовлечение родителей в систему школьного самоуправления. В ста-
тье представлены результаты разведывательного исследования, проведенного в Республике
Башкортостан методом анкетирования родителей школьников (N=212), фокус-­групп и экс-
пертных полуформализованных интервью, чтобы определить и систематизировать основные
категории рисков в управлении школой и оценить потенциал различных форм школьного са-
моуправления в их преодолении с позиции родительской общественности (учитывая степень
осознания рисков, формы участия родителей в жизни школы и степень их удовлетворенно-
сти существующими механизмами привлечения к решению вопросов школьного управле-
ния). Признавая ограниченные возможности обобщения эмпирических данных в разведы-
вательном проекте с небольшой выборкой смещенного характера (очевидно, что в опросе
приняли участие наиболее заинтересованные, активные и ответственные родители), можно
все же сделать ряд выводов: наибольшие опасения родителей школьников сегодня связаны
с угрозами безопасности, качеством обучения, финансовыми вопросами и взаимодействи-
ем со школьной администрацией. В контексте развития системы самоуправления наиболь-
шее доверие родителей вызывают родительские комитеты, активно участвующие в решении
повседневных вопросов в жизни школы, и советы обучающихся, тогда как попечительские
и управляющие советы родители воспринимают как малопонятные структуры. Почти каж-
дый второй опрошенный родитель школьника не доволен степенью прозрачности финансо-
вой стороны школьной жизни и хотел бы более регулярно взаимодействовать с руководством
школы. Полученные данные подтверждаются другими исследованиями, согласно которым
активное включение родителей в процессы школьного управления помогает снизить их тре-
вожность и повышает уровень доверия к руководству школы. На основе исследовательского
и практического опыта автора в статье сформулирован ряд рекомендаций по улучшению си-

 * © Ишмухаметов Р.Р., 2025
 Статья поступила в редакцию 26.03.2025. Статья принята к публикации 17.06.2025.

SOCIOLOGY OF MANAGEMENT                                                                                          731

             Ishmukhametov R.R. RUDN Journal of Sociology, 2025, 25 (3), 731–742

стемы школьного самоуправления с акцентом на повышении информированности родителей,
обучении школьных специалистов и разработке дополнительных инструментов мониторин-
га/контроля качества образования и школьного управления — в интересах создания устойчи-
вого механизма партнерства семьи и школы для предотвращения и оперативного реагирова-
ния на возникающие риски, не забывая об обеспечении высокого качества образования.
     Ключевые слова: школа; школьное управление; родительское сообщество; управлен-
ческие риски; самоуправление; формы школьного самоуправления; разведывательное иссле-
дование; Республика Башкортостан
     Для цитирования: Ишмухаметов Р.Р. Самоуправление как инструмент преодоления
рисков в управлении школой // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия:
Социология. 2025. Т. 25. № 3. С. 731–742. https://doi.org/10.22363/2313-2272-2025-25-3-731-742


    Эффективное управление общеобразовательной организацией — клю-
чевой фактор, определяющий высокое качество образовательного процесса
и благополучие всех его участников. В условиях динамично меняющейся со-
циальной, экономической и технологической среды в управлении и повсед-
невной жизни школы постоянно возникают различные риски — от факторов
снижения академических результатов до проблем безопасности и недоста-
точной прозрачности финансовых решений. Возрастающее количество ри-
сков меняет современную парадигму образовательной политики и практики,
требуя эффективных стратегий управления и адаптации школы к меняю-
щимся внутренним и внешним условиям ее функционирования. В качестве
одного из способов минимизации рисков в школьном управлении все чаще
рассматривается вовлечение родителей в повседневную жизнь школы через
механизмы самоуправления [4; 9], однако мнение участников об эффектив-
ности таких механизмов и инструментах вовлечения субъектов образова-
тельного процесса в структуру самоуправления общеобразовательной орга-
низацией недостаточно изучены в общем контексте выявления проблемных
зон в управлении школой [7; 10; 14] и путей их решения посредством вовле-
чения родительского сообщества в процесс принятия решений и формирова-
ния образовательной среды. Изучив мнения родителей, можно составить це-
лостную картину того, как они воспринимают нынешние реалии «общества
рисков» и их последствия для школьной жизни, насколько заинтересованы
в личном участии в предотвращении, минимизации и устранении управлен-
ческих рисков. Такие данные важны и для школьных администраций для
оптимизации управленческих процессов и укрепления партнерских отноше-
ний между школой и семьей [13].
    Под рисками, актуальными для общеобразовательного учреждения, пони-
мается вероятность наступления нежелательных последствий вследствие при-
нятия управленческих решений, или потенциальная опасность, которая может
отрицательно сказаться на качестве образования, состоянии психики ребенка,
репутации школы и благополучии общества [13; 19]. Для школы рисками вы-
ступают события, угрожающие стабильности образовательного процесса, ка-

732                                                             СОЦИОЛОГИЯ УПРАВЛЕНИЯ

     Ишмухаметов Р.Р. Вестник РУДН. Серия: Социология. 2025. Т. 25. № 3. С. 731–742

честву обучения, здоровью и безопасности всех участников образовательного
процесса [2]. Основные виды таких рисков — педагогические, организацион-
ные, кадровые, экономические и социальные [12; 13]. Важность самоуправле-
ния в контексте управления рисками обусловлена необходимостью оператив-
ного на них реагирования [1; 22], поскольку децентрализация управления как
сущностная характеристика самоуправления позволяет быстрее идентифи-
цировать потенциальные риски и разрабатывать адекватные меры по их ми-
нимизации, что особенно актуально в условиях нынешней неопределенности
и быстро меняющихся требований к качеству школьного образования [20].
    Самоуправление как форма организационного управления предполага-
ет делегирование части полномочий и ответственности участникам образо-
вательного процесса, стимулируя их активное участие в принятии решений
и реализации стратегий развития и повышая уровень вовлеченности, моти-
вации и ответственности всех субъектов образовательной деятельности [8].
Кроме того, самоуправление способствует развитию гуманистической ор-
ганизационной культуры, ориентированной на инновации и постоянное
повышение качества результатов профильной деятельности [11]. Участие
педагогов, родителей, обучающихся и других заинтересованных сторон
в управлении образовательной организацией создает условия для обмена
опытом, новых идей и повышения эффективности работы [12].
    На сегодняшний день в российских общеобразовательных организациях
возможны следующие формы самоуправления: родительские комитеты —
обеспечивают взаимодействие между администрацией школы и семьей уче-
ника, а также контроль качества образования, благополучия детей и расходов
наряду с помощью в проведении мероприятий; совет школы (представители
администрации, педагогов, учащихся и родителей) — принимает решения
по принципиальным аспектам внутренней политики школы (программы раз-
вития, финансовая деятельность и др.); попечительский совет (в том числе
представители бизнес-­сообщества и местных властей) — занимается при-
влечением внебюджетных средств (спонсорской помощи, инвестиций и пр.),
контролем и улучшением качества питания, условий труда учителей и со-
стояния помещений школы (повышение уровня оснащенности современным
оборудованием, расширение материальной базы школы и т.п.); ассоциация
выпускников — обеспечивает связь школы с выпускниками, привлекает ре-
сурсы для реализации текущих проектов школы.
    Исходя из данной возможной структуры школьного самоуправления, раз-
ведывательное исследование было призвано определить доминирующие ри-
ски, сопряженные с управлением образовательным учреждением (наиболее
актуальные с точки зрения родительского сообщества), и те формы участия
родителей в самоуправлении школы (с учетом информированности и участия
родителей в таковых), которые, по их мнению, способствуют наиболее эф-
фективной минимизации этих рисков. Исследование было проведено в марте

SOCIOLOGY OF MANAGEMENT                                                               733

           Ishmukhametov R.R. RUDN Journal of Sociology, 2025, 25 (3), 731–742

2025 года в общеобразовательных организациях северной части Республики
Башкортостан на выборке родителей учеников 5–9 классов (N=212; сочетание
целевого отбора из реестров школ и через школьные администрации с соблю-
дением этических норм и требований конфиденциальности). Основной метод
сбора данных — небольшая по объему анкета, которую респонденты могли
заполнить в удобном для себя режиме (оффлайн и онлайн). Анкета включала
в себя вопросы о рисках разного типа в работе школы (профессионализм учи-
телей, безопасность детей, социально-­психологический климат, взаимодей-
ствие участников образовательного процесса и др.) и предоставляла родителям
возможность в свободной форме написать свои комментарии и предложения.
Также было проведено три фокус-­группы с «экспертами» (по 8–12 человек
в каждой) — родителями, состоящими в Республиканском родительском со-
вете и родительских комитетах на муниципальном уровне, для компетентно-
го обсуждения выявленных рисков, барьеров для участия родителей в самоу-
правлении и предложений по развитию данного управленческого механизма.
Завершили исследование три экспертных полуформализованных интервью —
с активными членами органов школьного самоуправления — для уточнения
интерпретации собранных данных. Транскрипты групповых и индивидуаль-
ных интервью анализировались на предмет выявления ключевых тем и фор-
мулировок, отражающих мнения родителей.
     Итак, в качестве основных рисков, связанных с профессионализмом
преподавательского состава, родители называют, в первую очередь, отсут-
ствие индивидуального подхода к каждому ребенку (89 %), нехватку моло-
дых квалифицированных кадров (50 %) и недостаточную мотивацию учите-
лей (32 %). Получается, что родители хотят невозможного — чтобы учителя
учитывали особые потребности, индивидуальные способности и интересы
каждого ребенка, однако система школьного образования основана на стан-
дартных методиках обучения и оценки. Безусловно, стандартизация может
вести к снижению эффективности обучения, потере интереса к учебе и про-
блемам с успеваемостью у детей, чьи особые нужды и потребности не учте-
ны, но иначе общеобразовательная организация функционировать не может
по определению. Две другие проблемы беспокоят не только родителей, но все
уровни школьного управления и общество в целом: действительно, в школах
не хватает молодых, энергичных, профессионально подготовленных учите-
лей, обладающих современными знаниями и навыками, способных вдохнуть
свежую струю в образовательный процесс, освоить новые технологии и под-
ходы, и такой дефицит часто не позволяет ввести инновационные методы
обучения, создает трудности в поддержании должного уровня преподавания
и качества образования, не обеспечивает ротацию и обновление учитель-
ского корпуса. С одной стороны, молодые учителя часто уходят из профес-
сии (по крайней мере из государственных школ) по причине низких зарплат
и высокой нагрузки; с другой стороны, остающиеся не всегда отличаются

734                                                           СОЦИОЛОГИЯ УПРАВЛЕНИЯ

     Ишмухаметов Р.Р. Вестник РУДН. Серия: Социология. 2025. Т. 25. № 3. С. 731–742

высокой мотивацией и энтузиазмом, что ведет к халатному или механиче-
скому выполнению обязанностей, незаинтересованности в применении но-
вых методов и форм работы, отсутствию желания продолжать учиться и раз-
вивать свои компетенции, общаться с детьми, создавать благоприятный
социально-­психологический климат в классе. Многие учителя испытывают
эмоциональное выгорание, чувствуют, что их работа недооценена, и теряют
интерес к ней, что вызывает обеспокоенность родителей относительно эмо-
ционального состояния и учебных успехов своих детей. Необходимые здесь
решения общеизвестны — перестройка системы подготовки и подбора педа-
гогических кадров, улучшение условий труда учителей, повышение уровня
его оплаты, расширение форм нематериальной мотивации учителей и повы-
шение статуса школьного учителя в обществе.
    В сфере рисков безопасности и психологического климата в школе мне-
ния родителей оказались еще более консолидированными: на первом месте
риски скорее физического, но также и психологического характера — бул-
линг (травля) и конфликтные ситуации между школьниками (88 %), а также
объективная безопасность детей (проникновение посторонних на террито-
рию школы, в том числе злоумышленников, несчастные случаи на уроках
физкультуры, переменах и во время прогулок и пр.; 87 %); почти каждый
третий опрошенный (30 %) назвал плохую подготовку ребенка к уроку (т.е.
переживания, связанные с негативной реакцией учителей и одноклассников),
хотя связывают таковую скорее с низким качеством преподавания (критику-
ют работу учителей). Буллинг, агрессивное поведение одноклассников, из-
девки и ссоры наносят серьезный психологический ущерб ребенку, снижают
его самооценку и желание посещать школу (не говоря уже о формах физи-
ческого насилия). Травля и конфликты среди учащихся оказывают сильное
негативное воздействие на эмоциональное и физическое состояние детей,
провоцируют ухудшение успеваемости, снижают мотивацию к учебе, мо-
гут привести к тяжелым психологическим последствиям вплоть до депрес-
сии и суицидальных мыслей. Также родители отмечают недостаточность
мер безопасности на территории школы — отсутствие камер видеонаблю-
дения и пропускных систем, некомпетентных охранников, непроведение об-
учающих мероприятий о действиях в экстремальных ситуациях и пр., что
вызывает их серьезные опасения. Во всех перечисленных случаях родители
ожидают от администрации школы мгновенной реакции и ужесточения мер
безопасности, а также настаивают на необходимости мер по профилактике
буллинга, предотвращению внешних угроз и повышению качества подго-
товки учителей — чтобы обеспечить комфортную и безопасную обстановку
на протяжении всего времени пребывания детей в школе.
    Проблемы во взаимодействии школы с родительским сообществом
оказались для респондентов менее значимы по сравнению с первыми дву-
мя группами рисков: каждый второй (50 %) назвал недостаточное/нецелевое

SOCIOLOGY OF MANAGEMENT                                                               735

          Ishmukhametov R.R. RUDN Journal of Sociology, 2025, 25 (3), 731–742

расходование средств школы, каждый третий — недостаточную информи-
рованность родителей об учебной программе и жизни школы в целом (31 %)
или же трудности в получении информации об изменениях в расписании за-
нятий и внеклассных мероприятиях (30 %). Иными словами, родителей бес-
покоит недостаточная информированность: в случае финансовых расходов
таковая порождает сомнения в компетентности, ответственности и порядоч-
ности школьной администрации, подрывая доверие к ней, поэтому необхо-
димо повышать прозрачность решения финансовых вопросов; применитель-
но к организации учебного процесса и внешкольной жизни недостаточная
информированность родителей вызывает те же сомнения, но уже в отно-
шении учителей, вызывая ощущение отстраненности, дистанцированности
от школы и невозможности полноценного участия в этой значительной части
жизни ребенка. Отсутствие быстрой и надежной системы оповещения роди-
телей об изменениях в учебном расписании и внешкольных мероприятиях
вынуждает родителей тратить дополнительное время и силы на выяснение
деталей, что влечет лишние стрессы, дискомфорт и конфликты. Сегодня ад-
министрации школ прилагают усилия для налаживания надежных каналов
связей и оперативного информирования родителей о событиях и новостях
школы, в том числе в интересах повышения прозрачности и обоснованности
финансовых решений. С одной стороны, эти меры, безусловно, повышают
доверие родителей к образовательному учреждению и улучшают его репута-
цию; с другой стороны, подобные меры реализуются преимущественно си-
лами учителей, увеличивая и без того их большую нагрузку, что усиливает
риски эмоционального и физического выгорания учителей.
     На открытый вопрос с предложением назвать другие волнующие ро-
дителей проблемы школы были получены ответы, содержательно уклады-
вающиеся в три описанных выше блока: чрезмерная бюрократия (негатив-
ная оценка школьного управления); отсутствие инноваций, недостаточное
внимание к развитию soft skills, несогласованность требований учителей
(негативные оценки учителей); стресс детей от необходимости сдавать ЕГЭ
и ОГЭ, отсутствие внимания к питанию и высокая загруженность детей до-
машними заданиями (негативные оценки состояния детей).
     92 % родителей отметили высокую значимость школьного самоуправле-
ния как реального инструмента преодоления серьезных рисков, угрожающих
успешной деятельности школы, однако оценки конкретных форм школьно-
го самоуправления несколько различаются (рисунок 1): в основном родители
поддерживают работу родительских комитетов (97 %) и советов обучающих-
ся (74 %), считая их наиболее полезными структурами самоуправления для
решения перечисленных выше проблем, видимо, в силу непосредственной
«близости» к потребностям родителей и учащихся. Родительский комитет —
наиболее популярная форма самоуправления, поскольку родители высоко оце-
нивают его работу (по сути, свою деятельность), считая эффективной формой

736                                                          СОЦИОЛОГИЯ УПРАВЛЕНИЯ

     Ишмухаметов Р.Р. Вестник РУДН. Серия: Социология. 2025. Т. 25. № 3. С. 731–742

защиты прав и интересов семей, влияния на повседневные вопросы и поддер-
жания тесного контакта с учителями. Советы обучающихся наиболее популяр-
ны среди родителей 8–9 классов, которые считают их эффективным инстру-
ментом развития навыков лидерства и чувства ответственности у подростков.

        97


                       74




                                    24
                                                  20
                                                               15
                                                                              6

    Родительский      Совет    Попечительский Управляющий   Проектные   Школьный совет
      комитет      обучающихся     совет         совет       группы

      Рис. 1. Значимость для родителей разных форм школьного самоуправления


     Наименее осведомлены родители о деятельности таких более формаль-
ных структур самоуправления, как попечительский и управляющий советы,
однако попечительский совет воспринимается более положительно, особенно
в сельских районах, — как перспективная форма самоуправления. Проектные
группы родители справедливо оценивают как эффективный способ оператив-
ного решения локальных задач и быстрого воплощения новаторских идей:
в интервью активные члены органов самоуправления отмечали, что основное
преимущество проектных групп — быстрая реакция на возникающие запро-
сы в организации выпускного вечера, турпохода, выезда класса на культурное
мероприятие и т.д. Наименее востребованная родителями форма самооргани-
зации — школьные советы, однако в ходе фокус-­групп они оценивались поло-
жительно как инструмент стратегического планирования и улучшения общего
социально-­психологического климата внутри школьного сообщества.
     Многие родители (75 %) отмечали низкую осведомленность о функци-
ях и особенностях работы форм самоуправления; 43 % считают необходи-
мым повышения своей информированности о планируемых мероприятиях
и изменениях в учебной программе, в том числе посредством участия в са-
моуправлении; каждый второй (56 %) опрошенный родитель признался, что
не участвует в школьной жизни в той мере, в какой хотел бы это делать, под
влиянием личных психологических барьеров и временных ограничений
(страх перед педагогическим коллективом, неуверенность в собственных си-
лах и перегруженность повседневными обязанностями); 43 % отметили не-

SOCIOLOGY OF MANAGEMENT                                                                  737

          Ishmukhametov R.R. RUDN Journal of Sociology, 2025, 25 (3), 731–742

которое разочарование в родительских комитетах, указав на низкую актив-
ность их членов и слабую поддержку инициатив активных родителей.
    В ходе фокус-­групповых дискуссий родители неоднократно подчерки-
вали, что в нынешних условиях развития информационной среды и циф-
ровизации современные технологии предоставляют все новые, удобные
и эффективные инструменты коммуникации между семьей и школой
(онлайн-­платформы, мессенджеры, веб-­сайты), поэтому школы и структуры
управления ими могли бы создавать специализированные информационные
платформы для открытого и оперативного обмена информацией. В частно-
сти, участники фокус-­группы сформулировали следующие рекомендации
для администрации школ, аргументировав их тем, что информационная
открытость минимизирует слухи и недостоверные обвинения, помогает ро-
дителям чувствовать себя увереннее, видеть заинтересованность школьной
администрации и сообщества и потому реже высказывать жалобы и претен-
зии: «Обновляйте сайт школы регулярно, размещая актуальную информа-
цию о ее деятельности — расписание занятий, график каникул, итоговая
успеваемость, планируемые мероприятия. Регулярно публикуйте подробную
информацию о событиях в школе, решениях советов и текущих процессах.
Сделайте удобный просмотр архива новостей и официальных документов.
Опубликуйте на баннере контактные данные директора и администра-
ции школы, включая электронную почту и телефон для оперативной связи.
Постоянно поддерживайте официальную группу школы в популярных соцсе-
тях и мессенджерах (ВКонтакте, Телеграм), где родители могут узнавать
информацию о жизни школы». В качестве необходимых мер для оптимиза-
ции школьного управления и повышения доверия к школьной администра-
ции родители назвали: «больше прозрачности в финансах», «регулярные
встречи администрации с родителями», «активно работающий управляю-
щий совет с реальными полномочиями», «повышение квалификации учите-
лей», «психологическая служба в школе», «больше возможностей для обрат-
ной связи», «более открытая и доступная администрация».
    Таким образом, проведенное исследование, с одной стороны, зафиксиро-
вало сохранение в школьной системе управления ее традиционных проблем
(недостаточный уровень информированности и вовлеченности родителей в по-
вседневную деятельность школы, хотя не следует забывать и о чрезмерных за-
просах родителей к школе, не имеющей достаточных финансовых, кадровых
и временных ресурсов для удовлетворения всех требований родительского
сообщества); с другой стороны, показало потенциал устранения/минимизации
этих проблем за счет инструментов школьного самоуправления (привлекать
родителей к контролю качества образовательного процесса, расширив полно-
мочия родительских комитетов и увеличив их представительство в управле-
нии образовательным учреждением; проводить специальные консультации
для родителей, желающих принимать участие в работе школьных органов са-

738                                                          СОЦИОЛОГИЯ УПРАВЛЕНИЯ

      Ишмухаметов Р.Р. Вестник РУДН. Серия: Социология. 2025. Т. 25. № 3. С. 731–742

моуправления или иначе помогать школьной администрации; ввести обучаю-
щие семинары для членов школьных советов по подготовке к эффективным
действиям в условиях неопределенности и рисков; проводить независимую
оценку/экспертизу деятельности органов школьного самоуправления для объ-
ективной оценки их работы). Результаты разведывательного исследования мо-
гут лечь в основу других, более масштабных и комплексных социологических
проектов, призванных помочь школьным организациям и органам управления
образованием более точно диагностировать болевые точки и риски, исходя
в том числе из перспективы одного из ключевых «стейкхолдеров» — роди-
телей, оптимизировать существующие и внедрять новые формы школьного
самоуправления, укреплять партнерские отношения между школой и семь-
ей, повышать уровень доверия и вовлеченности родительского сообщества
в жизнь образовательного учреждения в интересах его адаптивности, гибко-
сти и устойчивости в условиях современных вызовов и рисков.
                          Библиографический список
  1. Гатаулин Р.Р., Митрофанов А.А., Винокурова А.Н. Факторы и преимущества внедрения
     процессного подхода в управление образовательной организацией // Гуманитарный
     научный журнал. 2023. № 2–1.
  2. Гусева А.П. Применение риск-­ориентированного подхода при построении системы
     менеджмента качества в образовательной организации // Экономика и бизнес: теория
     и практика. 2020. № 1–1.
  3. Егорышев С.А. Эмоциональное выгорание учителей как фактор снижения эффектив-
     ности их профессиональной деятельности // Вестник РУДН. Серия: Социология. 2023.
     Т. 23. № 1.
  4. Ерофеева О.Г. Механизмы совершенствования системы управления образовательной
     организацией в современных условиях // Вестник Владимирского государственного
     университета им. А.Г. и Н.Г. Столетовых. Серия: Педагогические и психологические
     науки. 2022. № 49.
  5. Ефанов А.А., Буданова М.А., Юдина Е.Н. Уровень цифровой грамотности школьника
     и педагога: компаративистский анализ // Вестник РУДН. Серия: Социология. 2020.
     Т. 20. № 2.
  6. Ефимова Г.З., Семенов М.Ю. Социальный портрет женщины-­у чителя (на примере
     Тюменской области) // Вестник РУДН. Серия: Социология. 2018. Т. 18. № 3.
  7. Жуйкова С.И., Петросян А.Р. Проблемы управления в системе образования //
     Технолого-­экономическое образование. 2020. № 13.
  8. Кадничанская М.И., Рудакова А.А. Особенности управления в сфере образования: си-
     стемный подход // Симбирский научный вестник. 2022. № 2.
  9. Киселева Г.Н., Турянская О.Ф. Эффективное управление образовательным учрежде-
     нием как условие обеспечения качества образования // Russian Journal of Education and
     Psychology. 2021. Т. 12. № 4–2.
 10. Колдина М.И., Уракова Е.А., Гребеньщеков Д.М. Управление образовательными систе-
     мами // Проблемы современного педагогического образования. 2024. № 82–1.
 11. Крюкова Е.М., Щербина Е.Ю. Образовательный менеджмент: аспекты парситипативного
     управления // Современное образование: актуальные вопросы и инновации. 2023. № 3.
 12. Лаврищева Е.Е., Смольянинова Ю.В. К вопросу о рисках образовательного учреждения //
     Вестник Ивановского государственного университета. Серия: Экономика. 2021. № 4.



SOCIOLOGY OF MANAGEMENT                                                                739

              Ishmukhametov R.R. RUDN Journal of Sociology, 2025, 25 (3), 731–742

 13. Медведева Н.В. Социальные риски корпоративного управления // Проблемы совре-
     менного образования. 2020. № 4.
 14. Мельничук В.А. Компетентность в вопросах управления риском при организации и ру-
     ководстве образовательной деятельностью // Наукосфера. 2023. № 4–1.
 15. Осеев А.А. Идеальный портрет руководителя образовательного комплекса: уникаль-
     ные черты (результаты изучения с применением корреляционного анализа) // Вестник
     РУДН. Серия: Социология. 2025. Т. 25. № 1.
 16. Осипов А.М. Бюропатология и бумажный прессинг в российском образовании //
     Вестник РУДН. Серия: Социология. 2020. Т. 20. № 4.
 17. Пожидаева Т.А. Формирование системы риск-­ориентированного внутреннего кон-
     троля в образовательных организациях // Экономический анализ: теория и практика.
     2021. Т. 20. № 12.
 18. Причинин А.Е. Развитие подходов к управлению рисками образовательных проектов //
     Ценности и смыслы. 2024. № 1.
 19. Суриков Ю.Н. «Теория рисков» как методологическая основа инновационного подхода
     в управлении образовательным учреждением // Вестник Алтайского государственно-
     го педагогического университета. 2020. № 4.
 20. Тимченко В.В. Управление образованием в условиях неопределенности (в контексте
     взаимодействия школы и вуза) // Управление качеством образования: теория и прак-
     тика эффективного администрирования. 2023. № 8.
 21. Троцук И.В., Дурсина А.Н. Цифровой вектор развития коммуникации между вла-
     стью и населением в современном российском обществе // Вестник РУДН. Серия:
     Социология. 2025. Т. 25. № 1.
 22. Шапкин В.В. Процессный подход в управлении образовательными системами //
     Традиционное прикладное искусство и образование. 2023. № 1.



DOI: 10.22363/2313-2272-2025-25-3-731-742
EDN: AKLNOY


       Self-­management as a tool for overcoming risks
                  in school management*
                                   R.R. Ishmukhametov
              Institute of Education Development of the Republic of Bashkortostan,
                     Mingazheva St., 120, Ufa, Bashkortostan, 450005, Russia
                                     (e-­mail: rustish@list.ru)

     Abstract. Effective management of educational organization plays a key role in ensuring
high quality education and well-­being of all participants of educational process, which is why
such management has always been a subject of interest for the scientific community and
a focus of attention for management structures. However, today’s changes in social, economic
and technological spheres give rise to a variety of risks that affect the stability of educational
process, safety of students, work of staff and reputation of school, requiring clarification and
supplementation of traditional models of school management from the standpoint of risk theory.


  * © R.R. Ishmukhametov, 2025
  The article was submitted on 26.03.2025. The article was accepted on 17.06.2025.

740                                                                СОЦИОЛОГИЯ УПРАВЛЕНИЯ

       Ишмухаметов Р.Р. Вестник РУДН. Серия: Социология. 2025. Т. 25. № 3. С. 731–742

One of possible approaches to risk management may be more active involvement of parents
in school self-­government. The article presents the results of the exploratory study conducted
in the Republic of Bashkortostan with a survey (N=212), focus groups and expert semi-­structured
interviews to identify the main types of risks in school management and to assess the potential
of various forms of school self-­government in overcoming them. While recognizing the limitations
of generalization based on the exploratory study with a small sample of a biased nature (the most
interested, active and responsible parents were questioned), the author makes some conclusions:
the greatest concerns of parents are about security threats, quality of education, financial issues
and interaction with the school administration. In the developing self-­government system, parents
have the greatest trust in parent committees that participate in school everyday life and in student
councils, whereas such forms as trustee board and management board are still unclear in terms
of functions and structure. Almost every second parent is dissatisfied with the transparency of school
spending and would like to interact with the school administration more regularly. The research data
is confirmed by other studies showing that the active involvement of parents in school management
helps to reduce their anxiety and increases the level of trust in the school administration. Based
on his research and practical experience, the author makes some recommendations for improving
school self-­government with an emphasis on raising parental awareness, training school specialists
and developing additional tools for monitoring/controlling the quality of education and school
management in the interests of a sustainable family-­school partnership.
     Key words: school; school management; parent community; management risks; self-­
government; forms of school self-­government; exploratory research; Republic of Bashkortostan
      For citation: Ishmukhametov R.R. Self-­management as a tool for overcoming risks
in school management. RUDN Journal of Sociology. 2025; 25 (3): 731–742. (In Russ.).
https://doi.org/10.22363/2313-2272-2025-25-3-731-742

                                          References
  1. Gataulin R.R., Mitrofanov A.A., Vinokurova A.N. Faktory i preimushchestva vnedreniya
     protsessnogo podkhoda v upravlenie obrazovatelnoy organizatsiey [Factors and advantages
     of introducing a process approach to the management of educational organization].
     Gumanitarny Nauchny Zhurnal. 2023; 2–1. (In Russ.).
  2. Guseva A.P. Primenenie risk-­orientirovannogo podkhoda pri postroenii sistemy
     menedzhmenta kachestva v obrazovatelnoy organizatsii [Application of a risk-­oriented
     approach in the quality management system of educational organization]. Ekonomika
     i Biznes: Teoriya i Praktika. 2020; 1–1. (In Russ.).
  3. Egoryshev S.A. Emotsionalnoe vygoranie uchiteley kak faktor snizheniya effektivnosti
     ih professionalnoy deyatelnosti [Emotional burnout of teachers as a factor of their
     professional inefficiency]. RUDN Journal of Sociology. 2023; 23 (1). (In Russ.).
  4. Erofeeva O.G. Mekhanizmy sovershenstvovaniya sistemy upravleniya obrazovatelnoy
     organizatsiey v sovremennyh usloviyah [Mechanisms for improving the management
     system of educational organization in contemporary conditions]. Vestnik Vladimirskogo
     Gosudarstvennogo Universiteta im. A.G. i N.G. Stoletovykh. Seriya: Pedagogicheskie
     i Psikhologicheskie Nauki. 2022; 49. (In Russ.).
  5. Yefanov A.A., Budanova M.A., Yudina E.N. Uroven tsifrovoy gramotnosti shkolnika
     i pedagoga: komparativistsky analiz [Digital literacy of schoolchildren and teachers:
     A comparative analysis]. RUDN Journal of Sociology. 2020; 20 (2). (In Russ.).
  6. Efimova G.Z., Semenov M.Yu Sotsialny portret zhenshchiny-­uchitelya (na primere
     Tyumenskoy oblasti) [Social portrait of the female teacher (on the example of the Tyumen
     Region)]. RUDN Journal of Sociology. 2018; 18 (3). (In Russ.).
  7. Zhuykova S.I., Petrosyan A.R. Problemy upravleniya v sisteme obrazovaniya [Management
     issues in the education system]. Tekhnologo-­Ekonomicheskoe Obrazovanie. 2020; 13.
     (In Russ.).

SOCIOLOGY OF MANAGEMENT                                                                          741

             Ishmukhametov R.R. RUDN Journal of Sociology, 2025, 25 (3), 731–742

 8. Kadnichanskaya M.I., Rudakova A.A. Osobennosti upravleniya v sfere obrazovaniya:
    sistemny podkhod [Features of management in education: A systems approach]. Simbirsky
    Nauchny Vestnik. 2022; 2. (In Russ.).
 9. Kiseleva G.N., Turyanskaya O.F. Effektivnoe upravlenie obrazovatelnym uchre-­zhdeniem
    kak uslovie obespecheniya kachestva obrazovaniya [Effective management of educational
    institution as a condition for ensuring the quality of education]. Russian Journal of Education
    and Psychology. 2021; 12 (4–2). (In Russ.).
10. Koldina M.I., Urakova E.A., Grebenshchekov D.M. Upravlenie obrazovatelnymi sistemami
    [Management of educational systems]. Problemy Sovremennogo Pedagogicheskogo
    Obrazovaniya. 2024; 82–1. (In Russ.).
11. Kryukova E.M., Shcherbina E.Yu. Obrazovatelny menedzhment: aspekty parsitipa-­tivnogo
    upravleniya [Educational management: Participative aspects]. Sovremennoe Obrazovanie:
    Aktualnye Voprosy i Innovatsii. 2023; 3. (In Russ.).
12. Lavrishcheva E.E., Smolyaninova Yu.V. K voprosu o riskah obrazovatelnogo uchre-­
    zhdeniya [On risks of the educational institution]. Vestnik Ivanovskogo Gosudarstvennogo
    Universiteta. Seriya: Ekonomika. 2021; 4. (In Russ.).
13. Medvedeva N.V. Sotsialnye riski korporativnogo upravleniya [Social risks of corporate
    governance]. Problemy Sovremennogo Obrazovaniya. 2020; 4. (In Russ.).
14. Melnichuk V.A. Kompetentnost v voprosah upravleniya riskom pri organizatsii i rukovodstve
    obrazovatelnoy deyatelnostyu [Competence in risk management in organizing and managing
    educational activities]. Naukosfera. 2023; 4–1. (In Russ.).
15. Oseev A.A. Idealny portret rukovoditelya obrazovatelnogo kompleksa: unikalnye cherty
    (rezultaty izucheniya s primeneniem korrelyatsionnogo analiza) [Ideal image of the head
    of the educational complex: Unique features (results of the study based on correlation
    analysis)]. RUDN Journal of Sociology. 2025; 25 (1). (In Russ.).
16. Osipov A.M. Byuropatologiya i bumazhny pressing v rossiyskom obrazovanii
    [Bureaupathology and paper pressing in the Russian education]. RUDN Journal
    of Sociology. 2020; 20 (4). (In Russ.).
17. Pozhidaeva T.A. Formirovanie sistemy risk-­orientirovannogo vnutrennego kontrolya
    v obrazovatelnyh organizatsiyah [Formation of a risk-­oriented internal control system
    in educational organizations]. Ekonomichesky Analiz: Teoriya i Praktika. 2021; 20 (12).
    (In Russ.).
18. Prichinin A.E. Razvitie podkhodov k upravleniyu riskami obrazovatelnyh proektov
    [Development of approaches to risk management of educational projects]. Tsennosti
    i Smysly. 2024; 1. (In Russ.).
19. Surikov Yu.N. “Teoriya riskov” kak metodologicheskaya osnova innovatsionnogo podkhoda
    v upravlenii obrazovatelnym uchrezhdeniem [“Risk theory” as a methodological basis for
    an innovative approach to the management of educational institution]. Vestnik Altayskogo
    Gosudarstvennogo Pedagogicheskogo Universiteta. 2020; 4. (In Russ.).
20. Timchenko V.V. Upravlenie obrazovaniem v usloviyah neopredelennosti (v kontekste
    vzaimodeystviya shkoly i vuza) [Education management in conditions of uncertainty
    (In the context of interaction between school and university)]. Upravlenie Kachestvom
    Obrazovaniya: Teoriya i Praktika Effektivnogo Administrirovaniya. 2023; 8. (In Russ.).
21. Trotsuk I.V., Dursina A.N. Tsifrovoy vektor razvitiya kommunikatsii mezhdu vlastyu
    i naseleniem v sovremennom rossiyskom obshchestve [Digital trend in the development
    of communication between Russia’s authorities and population]. RUDN Journal
    of Sociology. 2025; 25 (1). (In Russ.).
22. Shapkin V.V. Protsessny podkhod v upravlenii obrazovatelnymi sistemami [Process
    approach in the management of educational systems]. Traditsionnoe Prikladnoe Iskusstvo
    i Obrazovanie. 2023; 1. (In Russ.).