Parte      III
                  __________________________

                             Gestión
• La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo y la
  cultura de aprendizaje profesional docente
• Escuela democrática desde el rizoma curricular
• Fortalecer y acompañar a los docentes, clave para una educación de
  calidad


                                              Capítulo           3.1
                                            __________________________

       La escuela del siglo XXI: un escenario
     para repensar el liderazgo y la cultura de
             aprendizaje profesional docente1

                                                              Omar Aravena Kenigs
                                                                  oaravena@uct.cl

                                                              Linda Bombin Garcés
                                                           lbombi2006@gmail.com
                                              Universidad Católica de Temuco, Chile




https://doi.org/10.61728/AE20250164

1 Agradecimientos: Este trabajo fue desarrollado en el marco del Proyecto Fondecyt
Iniciación Nº 11240854 “Prácticas de liderazgo pedagógico de los equipos directivos y
docentes para construir una cultura de aprendizaje profesional situado en liceos de La
Araucanía”.

                                Resumen




Este capítulo tiene como objetivo aportar a la reflexión sobre los desafíos
de la escuela del siglo XXI como un escenario complejo que desafía a do-
centes y equipos directivos a repensar la forma en la que tradicionalmente
se ha desarrollado el aprendizaje profesional. En este contexto, se requiere
transitar de manera decidida hacia un liderazgo pedagógico y democrá-
tico que conecte la cultura de aprendizaje profesional con las necesida-
des e intereses del estudiantado. El capítulo ofrece algunas ideas sobre la
relevancia de resignificar el rol docente, desde su reconocimiento como
aprendices flexibles y críticos de su práctica educativa.

                             Introducción

El aprendizaje profesional docente es un tema central y prioritario en di-
versos sistemas educativos a nivel mundial; en tanto, se reconoce la fuer-
te influencia del quehacer docente —y de las prácticas pedagógicas en
aula— en los procesos de mejoramiento educativo (Anderson, 2010; Bo-
lívar, 2019; Day et al., 2009). En tal sentido, a medida que los desafíos
de la sociedad avanzan, especialmente en esta era digital y globalizada,
las expectativas sobre el rol docente también crecen. De igual forma, el
papel de la escuela está tensionado hoy en día, puesto que está desafiada
a posicionarse como un espacio capaz de brindar oportunidades sustan-
tivas de aprendizaje y desarrollo integral, no solo a los y las estudiantes,
sino también al profesorado (Aravena-Kenigs et al., 2022; Durán, 2019;
Vaillant, 2019).
    Desde esta perspectiva, los equipos encargados de liderar y gestionar
las escuelas, así como el propio profesorado, tienen el deber de repensar
las tradicionales formas y dinámicas que han caracterizado el desarrollo
profesional docente. De acuerdo con Vaillant y Marcelo (2015), hace déca-
das ha imperado un modelo de desarrollo profesional centrado en la capa-


                                   148

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   149


citación a través de talleres o cursos dictados por expertos, cuyo énfasis ha
estado en la transmisión y actualización de conocimientos del profesorado
por sobre la reflexión crítica de la práctica y el fortalecimiento de la cola-
boración como estrategia de aprendizaje situado.
    Si bien este enfoque de desarrollo profesional ha contribuido a fortale-
cer las competencias profesionales del profesorado en diversos aspectos,
tales como la apropiación curricular, el conocimiento de la normativa, la
aplicación de estrategias de enseñanza y aprendizaje, entre otras; resultan
aún insuficientes para responder a las nuevas formas de aprendizaje de los
y las estudiantes. En esta línea, se requiere transitar hacia una cultura de
aprendizaje mucho más conectada con los desafíos del siglo XXI, donde
docentes y estudiantes desarrollen juntos nuevas formas de relacionarse
(Fullan, 2019; Hargreaves y O’Connor, 2020; Quinn et al., 2021). Enton-
ces, la escuela debe representar un entorno de aprendizaje sensible a las
necesidades específicas de sus integrantes, en atención a las características
y particularidades de sus contextos, lo cual implica no solo el desarrollo de
competencias cognitivas, sino también el fomento de competencias globa-
les para el aprendizaje profundo, como la colaboración, la comunicación,
la creatividad, el pensamiento crítico, la ciudadanía y el carácter.
    Replantarse la forma en la cual docentes y estudiantes aprenden juntos,
precisa también resignificar el liderazgo pedagógico en la escuela, enten-
dido como aquel liderazgo que pone énfasis en influenciar y acompañar
la práctica docente para favorecer el desarrollo integral de los estudiantes
como su principal responsabilidad (Bolívar, 2020; Robinson, 2019). Este
liderazgo pedagógico es también un elemento clave si se quiere avanzar
hacia culturas de colaboración efectivas que impacten en el mejoramiento
de la práctica en aula, puesto que se ha demostrado que las prácticas de
colaboración docente han impactado escasamente en el aprendizaje de los
estudiantes. Entre otras razones, por la resistencia al cambio propia de la
cultura escolar, la presión del profesorado frente a las políticas de accoun-
tability o la escasa comprensión de las reformas curriculares propuestas en
los últimos años.
    En este contexto, el objetivo de este capítulo es aportar a la reflexión
sobre los desafíos de la escuela del siglo XXI como un escenario que in-
terpela a docentes y líderes escolares a repensar el aprendizaje profesional

150 Parte III. Gestión


como un ejercicio situado y democrático. Para ello, en primer lugar, se rea-
lizará una breve revisión teórica sobre los constructos de aprendizaje pro-
fesional y culturas de aprendizaje. Posteriormente, se proponen algunas
prácticas que ofrecen ciertas luces sobre cómo hacer visible el aprendizaje
profesional en la escuela. Finalmente, se reflexiona sobre los desafíos del
liderazgo pedagógico como eje articulador del aprendizaje en los centros
escolares.

                           Fundamentación


Liderazgo para el aprendizaje profesional situado en la
escuela

El concepto de aprendizaje profesional ha sido discutido por diversos au-
tores y ha sido objeto de diversas investigaciones en los últimos años,
principalmente porque la práctica docente en aula y la calidad de las inte-
racciones pedagógicas condicionan la calidad y pertinencia del aprendizaje
escolar. Precisamente, dada su influencia en el mejoramiento escolar, el
aprendizaje profesional ha avanzado desde una lógica centrada en el desa-
rrollo de capacidades individuales del profesorado hacia un ejercicio emi-
nentemente colaborativo centrado en la reflexión y transformación de la
práctica (Duran, 2019). Asimismo, el concepto de aprendizaje profesional
ha superado la restricción de pensarse como un fenómeno que ocurre solo
en espacios formales, sino que se reconoce como un proceso que ocurre
también en las interacciones cotidianas diarias; por tanto, es socialmente
construido.
    Al respecto, Vaillant y Marcelo (2015) plantean que el aprendizaje pro-
fesional del profesorado es un proceso que ocurre en un espacio intersub-
jetivo y social; de esta forma, debe comprenderse como una experiencia
que se desarrolla en la interacción con el contexto con el que interactúa el
o la docente. Por su parte, Fullan (2020) dice que el aprendizaje docente
es un proceso continuo que ocurre a lo largo de toda la vida profesional
y un elemento primordial para adaptarse a los cambios y mejorar la prác-
tica educativa. En este mismo sentido, Darling-Hammond et al. (2017)

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   151


proponen que las prácticas de aprendizaje docente deben sustentarse en
la reflexión sobre las prácticas en aula, al mismo tiempo que esta reflexión
debe darse en colaboración con otros.
    Comprender el aprendizaje como un fenómeno social implica, enton-
ces, reconocer la escuela como un escenario que desafía al profesorado y
a los líderes escolares a aprender juntos y cuestionar sistemáticamente el
impacto de su quehacer en la calidad de la tarea educativa que desarrollan
sus estudiantes, como su principal responsabilidad (Bolívar, 2020; Domin-
go-Segovia y Shboul, 2015).
    De acuerdo con las definiciones revisadas, el aprendizaje profesional
docente conlleva la necesidad de asegurar determinadas condiciones al
interior de los centros educativos, las cuales pueden referirse a cuestiones
de orden más estructural, como, por ejemplo, recursos adecuados y tiem-
po suficiente para que los docentes se reúnan a trabajar juntos (Chapman
et al., 2016; Hargreaves y Fullan, 2014). No obstante, se requiere también
propiciar condiciones de tipo cultural que propicien interacciones de ca-
lidad y orienten las formas de colaborar y aprender juntos a partir de cla-
ros principios pedagógicos (Hargreaves y O’Connor, 2020). En definitiva,
la calidad del aprendizaje profesional está supeditada a un conjunto de
condiciones que requieren de líderes pedagógicos capaces de modelar la
cultura y de construir una visión compartida del aprendizaje en la escuela.
    Al respecto, varios autores plantean que el liderazgo pedagógico es uno
de los factores que contribuye a crear una identidad profesional y senti-
do de agencia en el profesorado, principalmente porque aporta sentido y
propósito a su labor (Montecinos, 2003). Asimismo, cuando este liderazgo
es distribuido y compartido, es decir, ejercido por personas en diferentes
roles y niveles dentro de la institución, aporta a la construcción de autoefi-
cacia y corresponsabilidad por el aprendizaje en el equipo docente.
    Precisamente, la colaboración y el trabajo colegiado tienen la capaci-
dad de favorecer significativamente la motivación y el compromiso del
profesorado, en la medida en que estos tengan claridad respecto de los
propósitos que se persiguen y apoyo para realizarlo (Krichesky y Murillo,
2018). Por otra parte, la colaboración profesional puede materializarse en
importantes procesos de innovación educativa, dado que propicia el inter-
cambio de experiencias y perspectivas que enriquecen el entendimiento

152 Parte III. Gestión


colectivo sobre cómo abordar diferentes desafíos educativos para la imple-
mentación de estrategias pedagógicas más pertinentes y contextualizadas a
las necesidades de los estudiantes.
    Para generar estas transformaciones, también es necesario tener con-
ciencia sobre los principales obstaculizadores y prácticas contraprodu-
centes para desarrollar una sólida cultura de aprendizaje profesional, ta-
les como el aislamiento profesional y el individualismo docente (Bolívar,
2019), la resistencia al cambio y la falta de confianza entre pares (Lei-
thwood et al., 2017), así como los estilos de liderazgo autoritarios y verti-
calistas que muchas veces invisibilizan el aporte que los integrantes de la
comunidad escolar pueden realizar para construir conocimiento situado
(Mellado et al., 2020).
    En atención a los elementos mencionados, repensar la escuela del si-
glo XXI implica fortalecer el sentido de comunidad, desde discursos y
prácticas que aporten a crear un sentido de pertenencia y responsabilidad
compartida. Al respecto, Fullan (2020) destaca el concepto de liderazgo
moral, haciendo referencia a que los líderes deben actuar con integridad,
focalizando sus esfuerzos en asegurar que todos los y las estudiantes, in-
dependiente de su contexto, se desarrollen integralmente. En definitiva,
liderar una cultura de aprendizaje desafía a docentes y equipos de gestión a
replantear las condiciones y principios que están a la base de las relaciones
profesionales, para lo cual la reflexión colaborativa y el cuestionamiento de
las prácticas educativas emergen como una necesidad prioritaria. En esta
línea, visibilizar la cultura de aprendizaje conlleva analizar de qué forma
docentes y estudiantes aprenden juntos, qué tipo de desafíos están abor-
dando y qué tipo de relaciones están cultivando al momento de aprender.

Cultura de colaboración y aprendizaje profesional

Como hemos planteado, el desarrollo de una cultura de aprendizaje pre-
cisa el surgimiento de comunidades escolares críticas, capaces de crear
un sentido de pertenencia que les permita (re)construir su identidad pro-
fesional (Montecinos y Cortez, 2015). Asimismo, el compromiso de los
líderes escolares para aprender junto a sus docentes y modelar las prácticas
de colaboración efectivas (Fullan, 2020; Kool et al., 2020; Qian y Walker,

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   153


2021). La relevancia de esta idea radica en que el solo hecho de colaborar
no siempre se traduce en mejora de las prácticas docentes (Little, 2002;
Rincón- Gallardo, 2019), por tanto, la construcción de culturas de apren-
dizaje implica crear profundidad de las interacciones entre profesionales y
dotarlas de un claro sentido pedagógico (Hargreaves & O’Connor, 2020;
Mellado et al., 2020).
    Cuando hablamos de cultura, Giménez (2004) la define como “la or-
ganización social del sentido, interiorizado en forma relativamente estable
por los sujetos en forma de representaciones compartidas, y objetivado
en formas simbólicas, todo ello en contextos históricamente específicos y
socialmente estructurados” (p.78). De esta forma, la cultura ejerce una po-
derosa influencia, tanto en las en las creencias, representaciones y prácticas
de las personas (Evans, 1996), al mismo tiempo que tiende a preservar lo
que se conoce (Corti, 2015; Fullan, 2020; Rincón-Gallardo et al., 2019).
En consecuencia, es relevante que los equipos docentes y directivos tomen
conciencia sobre el tipo de cultura profesional de aprendizaje que predo-
mina en los centros, así como los factores que favorecen y obstaculizan su
desarrollo.
    Por su parte, cuando hablamos de cultura profesional, Corti (2015) la
describe como aquellas prácticas y saberes profesionales que las institu-
ciones van normalizando y homogeneizando, las cuales actúan como sis-
temas reguladores a través de la reproducción de determinados métodos
de trabajo. Por consiguiente, la resignificación de la cultura escolar implica
reflexionar sobre el sentido que los docentes y directivos atribuyen a su
práctica y a las formas de relacionarse profesionalmente.
    En esta misma línea, Ávalos et al. (2010) plantean que los significados
que los docentes atribuyen a su trabajo inevitablemente están influidos por
la cultura escolar; por consiguiente, los propósitos de las políticas educa-
tivas se ven tensionados a la hora de su implementación con las creencias
y las distintas comprensiones que los docentes tienen de su labor. Esta
fuerza de la cultura escolar explicaría —en parte— la dificultad para pro-
ducir cambios desde la lógica “desde adentro hacia afuera” (Mintrop et
al., 2018), y consecuentemente, obstaculiza el proceso de construcción de
identidad profesional, definido por Ávalos y Sotomayor (2012) como el
concepto que los/as profesores/as construyen de sí mismos en relación

154 Parte III. Gestión


a su profesión y que se sustenta en elementos referidos a la concepción
personal de la enseñanza, así como a la percepción de eficacia (Mendo-
za-Velásco et al., 2021).
    Es decir, las oportunidades de aprendizaje de docentes y directivos
afectan la valoración que poseen de su trabajo, así como la percepción
de su propio desempeño. Lo anterior resulta decisivo, en tanto se ha de-
mostrado que la forma en la que los docentes perciben la calidad de su
aprendizaje profesional en las escuelas, especialmente en sus primeros
años de ejercicio, tiene directas implicancias en la decisión de abandonar
o mantenerse en el sistema educativo (Ávalos, 2014; Pérez-Gómez, 2019).
En este contexto, Chile es uno de los países que presenta mayor deserción
docente, con una tasa de abandono del 40 % en los primeros cinco años
de ejercicio profesional (Ávalos y Valenzuela, 2016). Dentro de las razones
del abandono, los profesores declaran, precisamente, insatisfacción con las
oportunidades de formación continua en sus escuelas, sumado a que no
son valorados como profesionales, cuestión que se expresa en la limitada
autonomía que poseen para tomar decisiones y la sensación de descon-
fianza que perciben de sus equipos directivos (Ávalos y Valenzuela, 2016).
    Esta última idea es avalada por Gaete-Silva et al. (2017) quienes plan-
tean que los docentes chilenos abandonan el sistema porque perciben un
liderazgo autoritario que ofrece insuficientes apoyos a sus necesidades for-
mativas, sumado a las escasas oportunidades para innovar y reflexionar so-
bre su práctica. Lo anterior, tiene directa relación con los planteamientos
de diversos autores que advierten la ausencia de una cultura de aprendiza-
je en las escuelas, desalienta al profesorado a trabajar colaborativamente,
dado que perciben estos espacios como una distracción más que un aporte
para encontrar soluciones los problemas que enfrentan en sus aulas (Mon-
ge-López et al., 2018; Vaillant, 2019), al tiempo que este nudo crítico sería
aún mayor en los contextos educativos más vulnerables (Ritacco y Amo-
res-Fernández, 2019; Day et al., 2009).
    En otras palabras, la ausencia de un liderazgo pedagógico centrado en
el aprendizaje tiene consecuencias profundas en la construcción de iden-
tidad profesional; por tanto, se requiere comprender y profundizar sobre
los principios y prácticas que favorecen la consolidación de las escuelas
como escenarios de aprendizaje desafiantes y nutritivos para el profeso-

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   155


rado y los propios líderes. La construcción de una cultura de aprendizaje
requiere, entonces, oportunidades sistemáticas que permitan al profeso-
rado y líderes reflexionar sobre sus propias representaciones de lo que
significa aprender. Asimismo, consensuar en qué medida sus prácticas de
desarrollo profesional se traducen en cambios profundos al interior del
núcleo pedagógico, o bien, mantienen inamovible la cultura convencional
de aprendizaje.

                                    Propuesta

En virtud de los aspectos teóricos revisados, nos proponemos en este apar-
tado proporcionar ciertas orientaciones o líneas de acción para apoyar a do-
centes y líderes escolares a construir una cultura de aprendizaje y colabora-
ción profesional en la escuela. Cabe destacar que estas orientaciones poseen
un carácter no prescriptivo, es decir, no imponen instrucciones específicas,
ni aseguran soluciones predeterminadas. Más bien, es una propuesta que
busca apoyar la reflexión y la innovación de la práctica y que está abierta a
la flexibilidad y creatividad de los equipos para su adaptación e implementa-
ción acorde a los diferentes contextos y necesidades de las escuelas.
    Esta propuesta nace tanto de los conocimientos profesionales cons-
truidos desde la literatura especializada, así también de la práctica y la
evidencia recogida desde el rol de los autores como investigadores de la
práctica educativa. Desde esta perspectiva, las preguntas que guían la pro-
puesta son las siguientes: ¿cómo entendemos el aprendizaje en el centro
escolar?, ¿qué y cómo aprenden nuestros estudiantes en el aula?, ¿cuál es la
coherencia entre la forma de aprender del profesorado y los estudiantes?,
¿cómo están docentes y estudiantes aprendiendo juntos en el aula?, ¿de
qué formas el profesorado y directivos escolares hacen visible su aprendi-
zaje en la escuela?
    En atención a estas interrogantes, definimos las siguientes orientacio-
nes que nos ayudarán a repensar el liderazgo y la cultura de aprendizaje
profesional docente.

156 Parte III. Gestión


a) Construir una comprensión compartida del aprendizaje
en la escuela

Cuando hablamos sobre la necesidad de crear una cultura de aprendizaje
profesional, nos referimos al conjunto de creencias, valores y prácticas
que orientarán las relaciones profesionales en la escuela. Sin embargo, sa-
bemos que tanto los docentes como los estudiantes tenemos una mirada
y comprensiones distintas sobre lo que significa aprender, dado que estas
creencias y representaciones están permeadas por nuestras propias expe-
riencias de vida, formación, trayectorias, entre otras.
   Claxton (1987) dice que cuando los docentes no comprendemos cómo
se produce en aprendizaje y qué condiciones requiere, tenemos la misma
posibilidad de favorecerlo que de obstaculizarlo. Bajo esta premisa, un
primer aspecto clave es dedicar tiempo a discutir y reflexionar sobre qué
entendemos por aprendizaje y qué propósito tendrá en la escuela del siglo
XXI. En palabras simples, se recomienda que docentes y directivos re-
flexionen sobre cómo se aprende y la “utilidad” del aprendizaje escolar, es
decir, qué tanto de lo que aprenden los estudiantes en la escuela les sirve
para resolver problemas complejos en su vida cotidiana y qué tan durade-
ros o profundos son estos aprendizajes.
   Otro aspecto para considerar en los procesos de reflexión colectiva
es preguntarse qué oportunidades poseen los estudiantes para dar cuenta
pública de su aprendizaje más allá de los tradicionales exámenes o pruebas
escritas. Sin duda, esta reflexión interpela la práctica en aula y puede abrir
ciertas alternativas para que docentes y estudiantes exploren juntos nuevas
formas de aprender. Asimismo, se considera fundamental involucrar al
estudiantado y escuchar su voz respecto a cómo conciben ellos el aprendi-
zaje y qué piensan de las oportunidades que ofrece la escuela.
   Una vez que docentes, directivos y estudiantes dialogan, construyen
una narrativa y avanzan hacia una comprensión compartida sobre lo que
se entenderá por buen aprendizaje, será mucho más fácil pensar en las
condiciones, desafíos y escenarios que se deberán intencionar para que
ocurra. También es importante pensar en qué tipo de relaciones deben
cultivarse al momento de aprender, no solo entre estudiantes, sino que
especialmente entre docentes y estudiantes, reconociéndose ambos como
aprendices activos.

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   157


b) Crear coherencia entre el aprendizaje docente y el
aprendizaje estudiantil

Cuando pensamos en la forma en la que aprenden los adultos y la forma
en la que aprenden los y las estudiantes, el sentido común nos puede de-
cir que existen diferencias sustantivas. Esto se puede deber a que asocia-
mos el aprendizaje estudiantil con una serie de secuencias estructuradas
—muchas veces lineales— caracterizadas por la presencia de un fuerte
componente cognitivo (contenidos) y la posterior demostración o aplica-
ción de “lo aprendido”, todo este proceso necesariamente mediado por
el docente. Por otra parte, cuando pensamos en la forma de aprender de
los adultos, tendemos a relacionarlo con formas más libres y autónomas,
pensando que existe la autorregulación y motivación intrínseca necesaria
para hacerlo efectivamente
    Sin embargo, cuando analizamos ciertos principios, teorías y condicio-
nes del aprendizaje, podemos darnos cuenta de que actúan indistintamen-
te en adultos y estudiantes. Una de estas condiciones sería considerar el
conocimiento previo de las personas al momento de aprender, así como
sus intereses y motivaciones. Tal como plantea la teoría del aprendizaje
significativo de Ausubel, las experiencias previas y el saber cotidiano de las
personas son clave al momento de aprender algo nuevo. En ese sentido,
cuando los docentes aprenden colaborativamente con sus pares, necesa-
riamente debe considerarse su trayectoria y saber profesional, superando
la lógica prescriptiva de capacitación.
    Un segundo aspecto para considerar es que se aprende mejor con otros,
es decir, el aprendizaje es una práctica eminentemente social, lo cual no
quiere decir que no existan instancias de aprendizaje individual. De acuer-
do con Vygotsky, las personas aprendemos a través de la interacción con
otros, el intercambio de ideas, la observación de prácticas, la mediación y
la retroalimentación constante. Desde esta perspectiva, las actividades de
aprendizaje profesional docente deben transitar hacia una colaboración
auténtica, lo cual implica también erradicar las lógicas de pesudocolabo-
ración que tienen la finalidad de evaluar o supervisar la práctica docente.
    Asimismo, las actividades que orientan el aprendizaje colaborativo do-
cente deben representar un desafío relevante y debe conectarse con las ne-

158 Parte III. Gestión


cesidades que enfrentan los estudiantes al momento de aprender. Es decir,
se debe resguardar que los docentes resuelvan juntos aquellas cuestiones
críticas o situaciones problemáticas que experimentan los estudiantes en
su proceso de aprendizaje, de tal forma que les permita ofrecer mejores
alternativas y retroalimentación para que los estudiantes puedan autorre-
gularse y tomar decisiones con mayor autonomía. En otras palabras, los
profesores deben experimentar situaciones que los conflictúe cognitiva-
mente, que les permita equivocarse, reflexionar sobre el error y hallar so-
luciones junto a sus pares.

c) Propiciar escenarios de aprendizaje colaborativo y
recíproco entre docentes y estudiantes

Las escuelas del siglo XXI deben propender a consolidarse como escena-
rios de aprendizaje colaborativo y recíproco entre docentes y estudiantes,
cuestión que implica crear entornos educativos donde tanto los maestros
como los alumnos se involucren en proyectos compartidos que favorezcan
la interacción y el intercambio de conocimientos, habilidades y experien-
cias para el logro de objetivos comunes. Esta premisa desafía a cambiar
los paradigmas tradicionales que posiciona al docente como “fuente de
conocimiento y saber”, para comprenderlos como un aprendiz compro-
metido que actúa como facilitador que se pone a disposición para explorar
nuevas ideas, cuestionar sus supuestos y descubrir junto a sus estudiantes
nuevas formas de hacer, enfatizando en la bidireccionalidad del proceso
educativo, donde se valora la contribución de cada individuo.
    La necesidad de que el profesorado aprenda de y junto a sus estudian-
tes es más urgente que nunca, especialmente en una sociedad donde los ni-
ños, niñas y jóvenes son nativos digitales y manejan códigos de aprendizaje
distintos. Los estudiantes de las escuelas del siglo XXI poseen habilidades
tecnológicas y formas de pensar diferentes, de las cuales los y las docentes
pueden beneficiarse y aprender a incorporar herramientas digitales a su
pedagogía. Asimismo, cuando el profesorado aprende conjuntamente con
sus estudiantes, emergen procesos de retroalimentación pertinente y opor-
tuna, posibilitando el mejoramiento de la comunicación y el apoyo mutuo,
facilitando un entorno más inclusivo y receptivo.

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   159


   Por último, nos gustaría destacar que cuando los docentes y estudiantes
aprenden juntos, el profesorado conoce en forma más profunda los inte-
reses y contextos lo cual le permite diseñar e implementar métodos de en-
señanza y aprendizaje mucho más pertinentes, motivantes y consistentes a
los desafíos de la actual sociedad.

d) Hacer visible el aprendizaje de docentes y líderes
escolares

La visibilización del aprendizaje de docentes y líderes escolares en las
escuelas del siglo XXI tiene relación con la capacidad de estos actores
educativos para compartir sus prácticas, conocimientos y experiencias pe-
dagógicas como un hábito profesional que ocurre en forma natural y coti-
dianamente. Desde esta lógica, hacer visible la forma de aprender implica
desprivatizar la práctica y promover colaboración de alta calidad sustenta-
da en la documentación y el análisis de estrategias pedagógicas, evidencia
de aprendizaje de los y las estudiantes para reflexionar y generar procesos
de mejoramiento sostenidos.
    Cuando los docentes y líderes escolares colaboran y hacen visibles sus
prácticas de aprendizaje profesional desde un enfoque formativo, se crea
un entorno de transparencia y confianza que facilita poner sobre la mesa
aquellas creencias o dificultades que se enfrentan en la práctica, de modo
de propiciar oportunidades de formación profesional más efectivas y per-
tinentes para el profesorado.
    Desde la perspectiva del liderazgo pedagógico, cuando los docentes y
directivos escolares hacen visible su aprendizaje, modelan colaboración a
sus estudiantes, proporcionándoles ejemplos tangibles sobre cómo traba-
jar juntos en función de objetivos comunes. Por su parte, cuando los y las
estudiantes observan a sus docentes participar de análisis críticos, ajustar
su práctica basándose en evidencias y demostrar disposición a aprender
de sus pares, pueden asumir con mayor facilidad estas dinámicas, pues
es parte de la cultura de la escuela. Por el contrario, cuando se pide a los
estudiantes aprender juntos, pero ellos no ven este hábito en los docentes,
se genera una cultura que se sustenta en discursos inconsistentes con la
práctica de las personas.

160 Parte III. Gestión


    En conclusión, la escuela del siglo XXI debe entenderse como una co-
munidad que permite a todos sus integrantes desarrollarse de acuerdo con
sus intereses y expectativas, en atención a las necesidades del contexto y
la sociedad. Al mismo tiempo, la escuela debe consolidarse como un esce-
nario que fomenta el aprendizaje democrático que desdibuja las jerarquías
tradicionales entre docentes y estudiantes, en tanto, aprender es un acto
voluntario que convoca el interés auténtico por mejorar y ayudar a otros
desinteresadamente a conseguir sus propósitos.

                               Reflexiones

Como hemos planteado en este capítulo, la educación en el siglo XXI
enfrenta una serie de desafíos significativos que demandan una reconfi-
guración profunda de las dinámicas educativas tradicionales, especialmen-
te aquellas que ocurren al interior del aula. En este contexto, repensar
el aprendizaje profesional docente emerge como un aspecto central para
enfrentar estos desafíos y promover una mejora educativa sostenible, en-
tendiendo que la escuela debe transitar hacia una cultura de aprendizaje
mucho más conectada con los desafíos actuales, para lo cual es primordial
que docentes y estudiantes desarrollen juntos nuevas formas de relacio-
narse y de aprender.
    Desde esta lógica, la colaboración profesional está desafiada a superar
la artificialidad y proponerse como una práctica genuina que permita el
intercambio de experiencias, la reflexión crítica y la innovación pedagó-
gica. Las prácticas de aprendizaje profesional deben estar permeadas por
un liderazgo pedagógico que propicie las condiciones para crear sentido y
propósito al quehacer docente. Solo a través de un compromiso comparti-
do y una visión clara de lo que significa un buen aprendizaje, las escuelas y
el profesorado podrán enfrentar los desafíos contemporáneos y preparar
a los estudiantes para un futuro complejo y cambiante.
    En tal sentido, repensar la escuela también implica re-prensar el lideraz-
go pedagógico, principalmente porque el desafío es volver a conectar con
el aprendizaje desde las bases que lo sustentan. Para propiciar una cultura
de aprendizaje, los líderes deben estar dispuestos a sumergirse en la forma
en la cual estudiantes y profesorado se relacionan, de modo de compren-

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   161


der sus necesidades y lograr construir una visión compartida sobre las
prácticas que se desean alcanzar. Asimismo, los líderes deben estar dis-
puestos a resignificar sus saberes y experimentar el aprendizaje profundo
desde una relación horizontal con todos los integrantes de la comunidad
educativa.
    Cuando entendemos el aprendizaje profesional como una práctica so-
cialmente construida, nos podemos despojar de creencias arraigadas en la
cultura escolar, tales como el miedo al error, la competitividad y el indivi-
dualismo, para darnos la oportunidad de conectar con otros y transformar
nuestro quehacer atribuyéndole un sentido mucho más profundo y útil. En
la escuela del siglo XXI este sentido debería estar sustentado en comprender
el aprendizaje como una forma de ver el mundo, que nos permite a docentes
y estudiantes cuestionar críticamente sus formar de pensar, de ser y de actuar
con la finalidad de transformarlas con plena conciencia para contribuir al
bien común de las personas y al pleno desarrollo de la sociedad.

                       Referencias bibliográficas

Anderson, S. (2010). Liderazgo Educativo: Claves para una mejor escue-
  la. Psicoperspectivas. Individuo y Sociedad, 9(2), 34-52. https://dx.doi.
  org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-127
Aravena-Kenigs, O., Montanero Fernández, M. y Mellado Hernández,
  M. E. (2022). Percepción de docentes y directivos escolares sobre el
  acompañamiento pedagógico en aula. Profesorado. Revista de Currícu-
  lum y Formación de Profesorado, 26(1), 235-257. https//doi.org/10.30827/
  profesorado.v26i1.13460
Ávalos, B. (2014). La formación inicial docente en Chile: Tensiones entre
  políticas de apoyo y control. Estudios Pedagógicos, 40, 11-28. https://dx.
  doi. org/10.4067/S0718-07052014000200002
Ávalos, B., Cavada, P., Pardo, M. y Sotomayor, C. (2010). La Profesión
  Docente: Temas y Discusiones en la Literatura Internacional. Estudios
  Pedagógico, 36(1), 235-263.
Ávalos, B., & Valenzuela, J. P. (2016). Education for all and attrition/reten-
  tion of new teachers: A trajectory study in Chile. International Journal of
  Educational Development, 49, 279-290.

162 Parte III. Gestión


Ávalos, B. y Sotomayor, C. (2012). Cómo ven su identidad los docentes
   chilenos. Perspectiva Educacional, 51(1), 57-86.
Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. La
   Muralla.
Bolívar, A. (2020). En la reapertura de las escuelas: Reconstruir la comuni-
   dad. Cuadernos de Pedagogía, 512, 112-116.
Chapman, C., Chestnutt, H., Friel, N., Hall, S., & Lowden, K. (2016).
   Professional capital and collaborative inquiry networks for educatio-
   nal equity and improvement. Journal of Professional Capital and Communi-
   ty,1(3), 178-197. DOI: http://doi.org/10.1108 / JPCC-03-2016-0007
Claxton, G. (1987). Vivir y aprender. Psicología del desarrollo y del cambio en la
   vida cotidianda. Alianza Editorial.
Corti, A. (2015). Cultura de trabajo docente y gestión del cambio: del ais-
   lamiento a la colaboración. Temas de Educación, 3(1), 127-139.
Darling-Hammond, L., Hyler, M., & Gardner, M. (2017). Effective Teacher
   Professional Development. Learning Policy Institute.
Day, C., Sammons, P., Hopkins, D., Harris, A., Leithwood, K., Gu, Q.,
   Brown, E., Ahtaridou, E., & Kington, A. (2009). Impact of school leader-
   ship on pupil outcomes. Final report. University of Nottingham and The
   National College for School Leadership.
Domingo-Segovia, J., & Shboul, Q. (2015). Realidad y necesidades forma-
   tivas del profesorado en ejercicio en la provincia Autónoma de Irbid.
   Edetania, 48, 17-39.
Duran, D. (2019). Aprendizaje docente entre iguales: Maestros y escuelas
   que aprenden unos de otros. Ámbitos de Psicopedagogía y Orientación, 50,
   50-62. https://doi.org/10.32093/ambits.v0i50.1219
Evans, R. (1996). The Culture of Resistance. In The Human Side of Change (pp.
   40-50). Jossey-Bass.
Fullan, M. (2019). El Matiz: Por qué unos líderes triunfan y otros fracasan. Mo-
   rata.
Fullan, M. (2020). Liderar en una cultura de cambio. Morata.
Gaete-Silva, A., Castro, M., Pino, F. y Mansilla, D. (2017). Abandono de
   la profesión docente en Chile: Motivos para irse del aula y condiciones
   para volver. Estudios Pedagógicos, 43(1), 123-138.
Giménez, G. (2004). Culturas e identidades. Revista Mexicana de Sociología,

          2.1. La escuela del siglo XXI: un escenario para repensar el liderazgo...   163


   66, 1-23.
Haiyan, Q., Walker, A., & Xiaowei, Y. (2017). Building and leading a lear-
   ning culture among teachers: A case study of a Shanghai primary
   school. Educational Management Administration & Leadership, 45(1), 101-
   122.
Hargreaves, A., & O’Connor, M. (2020). Profesionalismo colaborativo: Cuando
   enseñar juntos supone el aprendizaje de todos. Morata.
Kools, M., Stoll, L., George, B., Steijn, Bekkers, V., & Gouëdard, P.
   (2020). The school as a learning organisation: The concept and its
   measurement. European Journal of Education, 55(1), 24-42. https://doi.
   org/10.1111/ejed.12383
Krichesky, G. y Murillo F. (2018). La colaboración docente como factor
   de aprendizaje y promotor de mejora. Un estudio de casos. Educación
   XXI, 21(1), 135-156. https://doi.org/10.5944/educXX1.15080
Leithwood, K., Sun, J., & Pollock. K. (2017). How School Leadership Influences
   StudentLearning: The Four Paths. Springer.
Mellado, M.E., Rincón-Gallardo, S., Aravena, O. y Villagra, C. (2020).
   Acompañamiento a redes de líderes escolares para su transformación
   en comunidades profesionales de aprendizaje. Perfiles Educativos, 42(169),
   52-69. https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2020.169.59363
Mendoza- Velazco, D., Cejas, M., Navarro, M., Flores, E. y Castillo, K.
   (2021). La eficacia pedagógica en la cultura organizativa escolar y la
   comunidad profesional de aprendizaje. Uniciencia 35(2),1–15. https://
   doi.org/10.15359/ru.35-2.11
Mintrop, R., Órdenes, M. y Madero, C. (2018). Mejora Escolar en Chile: El
   énfasis de la lógica “desde afuera hacia adentro” y el desplazamiento de
   la lógica “desde adentro hacia afuera”. Cuaderno de Educación, 79, 1-10.
Monge-López, C., Domingo-Segovia, J. y Torrego, J. C. (2018). Cultu-
   ra de colaboración en un centro educativo: aportaciones desde el
   asesoramiento. Educatio Siglo XXI, 36(2), 277-302. https://doi.or-
   g/10.6018/j/333011
Montecinos, C. (2003). Desarrollo profesional docente y aprendizaje co-
   lectivo. Psicoperspectivas. Individuo y Sociedad, 2, 105-128.
Montecinos, C. y Cortez, M. (2015). Experiencias de desarrollo y apren-
   dizaje profesional entre pares en Chile: implicaciones para el diseño de

164 Parte III. Gestión


   una política de desarrollo docente. Revista Docencia, 55, 52-61.
Pérez-Gómez, A. (2019). Ser docente en tiempos de incertidumbre y
   perplejidad. Márgenes. Revista de Educación de La Universidad de Málaga,
   3–17. https://doi.org/10.24310/mgnmar.v0i0.6497
Qian H., & Walker A. (2021) Creating conditions for professional learning
   communities (PLCs) in schools in China: the role of school principals.
   Professional Development in Education, 47(4), 586-598. https://doi.org/10.
   1080/19415257.2020.1770839
Quinn, J., McEachen, J., Fullan, M., Gardner, M., & Drummy, M. (2021).
   Sumergirse en el aprendizaje profundo. Herramientas atractivas. Morata.
Rincón-Gallardo, S. (2019). Liberar el aprendizaje: El cambio educativo como
   movimiento social. Grano de Sal.
Ritacco, M. y Amores-Fernández, F. (2019). Capacidades del liderazgo pe-
   dagógico en la dirección escolar de centros ubicados en zonas de riesgo
   social: Un estudio cualitativo. Revista Mexicana de investigación Educativa,
   24(81), 375–402. http://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v24n81/1405-
   6666-rmie-24-81-375.pdf
Robinson, V. (2019). Hacia un fuerte liderazgo centrado en el estudiante:
   afrontar el reto del cambio. Revista Eletrônica de Educação, 13(1), 123-145.
   http://dx.doi.org/10.14244/198271993068
Vaillant, D. y Marcelo, C. (2015). El A, B, C y D de la Formación Docente.
   Narcea.
Vaillant. D. (2019). Directivos y comunidades de aprendizaje docente: un
   campo en construcción. Revista Eletrônica de Educação, 13(1), 87-106.
   http://dx.doi.org/10.14244/198271993073R