TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1


Resignificar el sentido de la gestión educativa: un desafío
                         pendiente

                                                               Celeste Abréu Van Grieken*
                                                                         Recibido: 29/04/2017
                                                                        Aceptado: 25/06/2017


Resumen
Este artículo es una reflexión teórica basada en una revisión de la literatura sobre la
Gestión Educativa, una disciplina relativamente reciente que intenta aplicar los concep-
tos básicos de la teoría económica al funcionamiento de la escuela como organización.
Los planteamientos de la autora pretenden motivar la reflexión sobre el estado actual de
este campo disciplinario, destacando la necesidad de visibilizar su dimensión pedagógica,
verdadero sentido de esta gestión. Para esos fines, sostiene la relevancia del liderazgo
directivo distribuido como elemento clave para propiciar un clima organizacional que
favorezca el cambio educativo y genere condiciones para la mejora de los procesos pe-
dagógicos de la escuela. Concluye señalando la necesidad de mantener el debate sobre
la Gestión Educativa, de aportar ideas que definan con mayor pertinencia su verdadero
objeto de estudio y producir investigaciones que permitan ir redefiniendo los supuestos
epistemológicos que la sustentan.

Palabras clave
Neoliberalismo, gestión educativa, política de descentralización, liderazgo pedagógico,
liderazgo distribuido, cultura institucional.


  Resignify the sense of educational management: a pendant challenge
Abstract
This article is a theoretical reflexion based on a review of the literature on Educational
Management, a relatively recent discipline which attempts to apply the basic concepts
of the economical theory to the functioning of the school as an organization. The sta-
tements of the author pretend to motivate the reflexion about the present state of this
disciplinary area, highlighting the need to make visible this pedagogical dimension, real
sense of the educational management. For this purpose she supports the relevance of
the directive management as a key element to foster an organizational climate that favors
the educational change and generates conditions to improve the pedagogical processes
at school. She concludes pointing out the need to keep on the debate on Educational
management, to bring about ideas that allow defining more accurately its real goal of stu-
dy and to produce researches that enable it to redefine the epistemological assumptions
which support it.

Key words
Neoliberalism, educational management, decentralization policy, pedagogical leadership,
distributed leadership, institutional culture.
* Ministerio de Educación, República Dominicana. E–mail: Celeste.abreu@minerd.gob.do            69

     			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     1. Introducción
     En un contexto social caracterizado por la presión de cambios constantes, permanece
     una considerable distancia entre la gestión directiva de la escuela que tenemos y la que
     aspiramos para el siglo XXI.

     En ese orden, la Gestión Educativa, como sistema de prácticas que intenta orientar la
     acción de los directivos escolares a partir de un conjunto de supuestos, aún no ha podido
     satisfacer muchas de las necesidades que están presentes en la complejidad de la escuela
     como organización que planifica, administra, coordina, toma decisiones y evalúa resul-
     tados.

     La profusión de estudios sobre la Gestión Educativa, el liderazgo escolar y el aprendizaje
     organizacional (Bolívar, 2010; Galdames & Rodríguez, 2010; Solano & Campos, 2014;
     Vaillant, 2014; Waters, Marzano & McNulty, 2003; Weinstein, 2009), muestra la relevan-
     cia, actualidad y preocupación que esta temática genera en el sistema educativo.

     Una aproximación a la situación del contexto de las dos últimas décadas del siglo pasado
     permitirá una mejor comprensión del actual estado de la Gestión Educativa. A través de
     esa mirada se podrá apreciar con mayor profundidad el desarrollo del proceso educativo
     latinoamericano en esos momentos y cómo el modelo neoliberal impactó las políticas
     educativas en la región cuando la descentralización se constituyó en la «panacea» educa-
     tiva para superar la ineficiencia de los sistemas educativos.

     Sin embargo, en esos primeros momentos no se prestó la misma atención a otras varia-
     bles que, complementariamente, posibilitaran optimizar el manejo de los recursos eco-
     nómicos a favor de la calidad del currículo, del mejoramiento de los aprendizajes y la
     definición y la formación de los perfiles para el liderazgo de la gestión directiva.

     Desde esa realidad, el artículo no pretende plantear soluciones frente a las problemáticas
     actuales de la Gestión Educativa desde ningún modelo, pues nos parece limitativo; más
     bien, sin ser exhaustivos, intenta plantear algunas ideas para continuar el debate que
     requiere toda disciplina en construcción. Para cumplir con tal propósito, en primer tér-
     mino, se caracterizan los cambios socioeconómicos que coadyuvaron con el surgimiento
     de la Gestión Educativa; en segundo término, se revisan las características personales de
     los directivos escolares; luego, se analiza la complejidad de las funciones directivas en el
     nuevo siglo y, finalmente, se reflexiona sobre la relevancia del liderazgo pedagógico en el
     marco de la cultura organizacional.

     2. Una mirada al contexto de final del siglo XX en la región
     El escenario mundial de las últimas décadas del siglo XX y la transición hacia el siglo
     XXI, se ha caracterizado por importantes transformaciones en todas las esferas de la vida
     política, económica, social, científica y tecnológica.

     La mundialización de la economía y la racionalidad que impuso el modelo neoliberal
     con sus nuevas leyes de mercado, los avances tecnológicos, la nueva realidad virtual, la
     ingeniería genética y la robótica, los riesgos ante el cambio climático, las presiones mi-
     gratorias, han generado en América Latina no sólo incertidumbre, sino grandes desafíos
     para poder avanzar en su proceso de desarrollo. Para adecuarse a estas transformaciones,
     América Latina ha tenido que reconfigurar las estructuras y concepciones que ponen
70   en marcha sus decisiones de políticas públicas y reinsertarse en la nueva dinámica de un
     mundo globalizado.

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

Los desafíos implicados en esa necesaria reconfiguración de los países se han constituido
en un tema de capital importancia para generar capacidades que permitan alcanzar el de-
sarrollo de sociedades competitivas, capaces de insertarse eficientemente en el nuevo or-
den político–económico y, de esta forma, contribuir a reducir las desigualdades sociales.

Desde esa visión y de acuerdo con Cepal–Unesco (1992, p. 46), los nuevos enfoques
de la teoría económica identifican al aprendizaje, la tecnología, la especialización en la
producción y al capital humano, como importantes factores de crecimiento económico.
Este último factor se destaca por su influencia en el bienestar de la población a largo
plazo y, consecuentemente, se enfatiza en la necesidad de invertir en su capacitación y
especialización.

En ese contexto de nuevas realidades y tensiones, el sector educativo pasó a formar
parte prioritaria de las estrategias de desarrollo de los diferentes países. En ese sentido,
organismos internacionales como el Banco Mundial plantearon su preocupación debido
a que “(…) los sistemas educativos vigentes —en la mayoría de los países— no están respondiendo
a las demandas generadas por la reorganización de los sistemas democráticos y por la apertura de las
economías” (Krawcyk, 2002, p. 628).

Esa situación planteó a los planificadores y ejecutores de las políticas educativas una pers-
pectiva distinta de la situación, enfocada en el funcionamiento de la escuela como una
organización que requiere administrar eficientemente los recursos asignados. Desde esa
perspectiva, se produjo un cambio en el discurso educativo al asimilarse nuevos térmi-
nos de la teoría económica: producto, calidad, gestión, inversión, entre otros conceptos;
pero sobre todo allanó el camino para el nacimiento de una nueva disciplina: la Gestión
Educativa.

3. Gestión Educativa actual
La Gestión Educativa surge en América Latina por los años 80, con precursores pro-
cedentes de la Administración, como Weber, Taylor y Fayol, entre otros, y se abre paso
teniendo como referentes los principios generales de la gestión empresarial. Hasta esos
momentos, gran parte de los servicios que hoy constituyen la Gestión Educativa, se con-
sideraban ámbito de acción de la Administración Escolar.

La distinción entre los conceptos de Administración y Gestión expresaría a un conjunto
de servicios que involucra a todas las personas que participan de una institución. Para
Chacón (2014, p. 152), mientras la gestión consiste en lograr las metas propuestas; la ad-
ministración consiste en conseguir determinados objetivos por medio de la utilización de
diversos recursos. Comprendidas de este modo, la segunda sería una parte de la primera.
Si se transfieren esos conceptos a la educación: “La gestión educativa se constituye por la puesta
en práctica de los principios generales de la gestión y de la educación. En este sentido es una disciplina
aplicada, es un campo de acción” (Casassus, 2000, p. 2).
Este campo de acción opera a nivel macro (divisiones educativas locales y regionales,
sede central o ministerio), generando las normativas que orientan el sistema educativo
y la toma de decisiones en las organizaciones educativas. Igualmente opera, tanto en el
contexto de la escuela (maestros, directores, subdirectores…) como en otros niveles del
sistema educativo, que dependen de las políticas educativas emanadas del Estado, lo que
inscribe la Gestión Educativa en una dimensión política sujeta a la complejidad de los
cambios, enfoques, intereses, planes, estrategias, disponibilidad de recursos y posibilida-                  71
des de los gobiernos de turno.

     			                              Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     A fin de articular la visión, la misión y los valores de la dimensión institucional de esa ges-
     tión, denominada también Gestión Escolar y que opera a un nivel micro (centros escola-
     res), existen los Proyectos Educativos de Centros o Proyectos Educativos Institucionales.
     Estos proyectos son instrumentos que definen la identidad escolar en cada contexto, la
     autogestión autónoma y la coherencia entre el currículo prescrito y la práctica educativa
     que se desarrolla en la escuela.

     Como toda nueva disciplina, la Gestión Educativa aún está en un proceso de construc-
     ción, es decir, ha de ir abriéndose paso para continuar fundamentando sus supuestos,
     principios y metodología que le permite abordar la realidad objeto de su estudio.

     Sin adentrarnos en las especificidades de las diferentes concepciones de la Gestión Edu-
     cativa que, entre otros enfoques pueden poner su acento en los recursos, los procesos,
     la interacción personal y el aprendizaje, también podemos afirmar que es un concepto
     sostenido por la implicación del elemento humano.

     En efecto, en la educación escolarizada, la calidad está asociada a un conjunto de variables
     en las cuales los diferentes actores de los sistemas educativos constituyen el agente de
     mayor importancia, pues tienen la enorme responsabilidad de concretizar las estrate-
     gias para alcanzar los resultados esperados de las políticas educativas relacionadas con
     este ámbito; sin embargo, su actuación está sujeta a decisiones de política educativa en
     cuyo diseño, por lo general, no han participado. Esa situación resulta paradójica, pues la
     reforma educativa —incluida la política de descentralización de la gestión y el financia-
     miento— puede tener un impacto positivo sobre la calidad de la educación, si bien esa
     incidencia es mayor cuando los maestros hacen suyas las reformas y cuando una parte
     importante de la reforma es aumentar la capacidad técnica de los administradores, maes-
     tros y padres para elevar el nivel de rendimiento de los alumnos (Carnoy & De Moura,
     1997, p. 18).

     La exclusión de estos actores, en lo que respecta a la construcción de esas políticas y la
     promoción del cambio educativo, plantea serios problemas relacionados con aquellos
     procesos consultivos en los cuales puedan aportar sus conocimientos y experiencias. De
     ahí la necesidad de propuestas que favorezcan su autonomía entendida como la capaci-
     dad para tomar decisiones orientadas al logro de los propósitos educativos que orientan
     los proyectos educativos institucionales.

     Sin lugar a dudas, la inclusión de estos sujetos en esos procesos, favorecería un mayor
     empoderamiento de los cambios señalados y potenciaría una actitud de menos resistencia
     y de más comprensión respecto del sentido que fundamenta los nuevos referentes que
     orientarán sus prácticas.

     4. Las características de los directivos y del contexto cuentan
     En el documento Recomendaciones de políticas educativas en América Latina en base al Terce se
     menciona que el último informe Mckinsey señala “(…) que las características de los directivos
     son el segundo factor más importante para explicar los resultados académicos y, por lo mismo, pueden
     considerarse como un factor que contribuye con la eficiencia, equidad y calidad de los sistemas educativos”
     (Orealc–Unesco, 2016, p. 133).

     En el plano individual, la personalidad de los directivos, su carácter, creencias, conoci-
     mientos y valores son factores que condicionan el ejercicio de sus funciones e inciden, en
72
     gran parte, la dinámica de trabajo de las escuelas.

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

Justamente, en el estilo de gestión de los directivos escolares —ya sea de tipo autocrá-
tico: reconocido por la supervisión autoritaria del cumplimiento de tareas asignadas; o
democrático: caracterizado por el trabajo mancomunado de un grupo de personas para
alcanzar sus propósitos (García–Solarte, 2015)— influyen sus atributos personales, su
propia biografía, sus experiencias profesionales y, desde este conjunto, la acción directiva
puede promover y modelar el estatismo institucional y el conservadurismo o el ejercicio
participativo, el cambio y la innovación.

Desde la escuela y, en coherencia con el paradigma de gestión que oriente la práctica
profesional de los directivos, se puede modelar y promover una cultura que favorezca la
colboración, la integración social, la gestión del cambio, el manejo del poder, el ejercicio
ciudadano, pues:
             (…) las competencias para vivir con otros se adquieren no sólo como resultado de la
             instrucción, sino también, y especialmente, de las oportunidades que pueda brindar
             la escuela de ponerlas en práctica en el día a día escolar. En las ocasiones de escuchar
             a los otros, en las de ponerse de acuerdo, en las de aceptar las diferencias, se recrean
             competencias y actitudes que podrán ponerse en juego en las relaciones de cada uno
             con los otros, dependiendo tanto de la organización y cultura de la escuela, como de
             las formas pedagógicas utilizadas, como del conocimiento explícito de contenidos.
             (Talone, 2010, p. 163)

De ahí la importancia de las condiciones personales de los directivos, pues aportan ele-
mentos relevantes en el proceso de construcción del propio liderazgo. En ese orden,
resulta imprescindible un alto nivel de conciencia sobre la visión de sí mismo, de las
implicaciones subyacentes en las propias reacciones, concepciones y autoconcepto y de
cómo estas variables inciden en la forma de relacionarse y de ejercer el liderazgo. En ese
proceso, de crecimiento personal y de desarrollo profesional, la autorreflexión resulta
difícil pues representa uno de los mayores desafíos en los contextos laborales, en tanto
los sujetos no suelen ser conscientes de las teorías implícitas que guían su práctica (Bras-
lavsky & Acosta, 2006, p. 29).

Una condición importante en el equipaje personal del directivo que facilita el trabajo en
equipo y la solución de problemas se refiere a:
             (…) un sentido de alteralidad, es decir comprender al otro y el compromiso de parti-
             cipar positivamente en el desarrollo integral de ese otro. Asimismo, el liderazgo reco-
             noce la interdependencia entre las personas y la necesidad de un liderazgo distribuido,
             en el que se abran oportunidades para la creación y fortalecimiento de capacidades de
             las personas de liderar incluso sus propios procesos educativos. (Solano & Campos,
             2014, p. 102)

Reconociendo la incidencia de estas características personales en el ejercicio directivo,
podemos referirnos, más que a un modelo de gestión, a un estilo de gestionar la escuela,
condicionado por las concepciones y valores que tienen los equipos directivos y que,
tradicionalmente, se ha caracterizado por suponer, antagónicamente, la concurrencia de
«gestores» y «gestionados», sostenido a la vez, en la tradicional división social de domi-
nantes y dominados (Henríquez & Artiles, 2003, p. 201).

A nivel colectivo, esa impronta en la manera de hacer, las maneras de relacionarse, el nivel            73
de participación de los sujetos educativos en la toma de decisiones, el flujo y los modos de

     			                              Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     distribuir la información, las normas y su forma de aplicación, las concepciones sobre la
     pedagogía, el poder, la autoridad, forman parte de la cultura institucional que, de acuerdo
     con Stoner, Freeman y Gilbert, es “(…) la forma en que la organización ha aprendido a manejar
     su ambiente. Es una mezcla compleja de supuestos, conductas, relatos, mitos, metáforas y otras ideas que
     encajan todas para definir lo que significa trabajar en una organización particular” (2006, p. 200).

     Desde el sello que imprime esa cultura, descubrir los supuestos que enmascaran muchas
     de las prácticas docentes y de gestión, reflexionar sobre las historias que se han ido
     entretejiendo en el entramado de las propias experiencias escolares y las profesionales,
     constituye un desafío constante para quienes comparten la responsabilidad de gestionar,
     desde diferentes ámbitos, la vida en la escuela.

     En muchos casos, esa cultura que confiere a cada escuela un carácter propio, está an-
     clada en el núcleo fundante de la institución, en su tradición y se ha ido asimilando casi
     de manera subrepticia en el imaginario y en las prácticas de los actores sin que, por lo
     general, sea objeto de cuestionamientos. Más bien se asimila y forma parte de los com-
     portamientos que se desarrollan en la cotidianidad de la escuela y forman parte de su
     currículo oculto.

     Ese conjunto de comportamientos y visiones que estructuran la cultura escolar constitu-
     yen parte fundamental del contexto interno de la escuela y tiene particular importancia
     en los procesos formativos que allí se desarrollan, pues en gran medida, se integran al
     comportamiento humano mediante las vivencias implícitas en su modelaje. Nos referi-
     mos, por ejemplo, a las representaciones conscientes o no sobre la escuela, la pedagogía,
     el poder, la autoridad, la disciplina, la justicia, la responsabilidad, a las normas que regu-
     lan la convivencia en las escuelas, entre otras categorías. Justamente, en referencia a esa
     dimensión de la realidad:

                 (…) la cultura de los actores (es decir, sus representaciones, expectativas, actitudes,
                 aspiraciones, etc.) es la más descuidada por las reformas educativas, siempre más incli-
                 nadas al cambio de las estructuras que a la transformación de la cultura de los agentes.
                 Los cambios en la subjetividad no se producen por decreto (cómo es el caso de las
                 reformas de la estructura). Reestructuración no es lo mismo que reenculturación. Para
                 cambiar la subjetividad de los actores (y por lo tanto sus prácticas) en un contexto po-
                 lítico pluralista y democrático se requieren dos recursos fundamentales: un horizonte
                 de tiempo largo y un conjunto de predisposiciones y competencias específicamente
                 orientadas a la negociación, la discusión, y el acuerdo. (Tenti Fanfani, 2002, p.103)

     Desde estas consideraciones cobra sentido el carácter estratégico del liderazgo directivo
     como vía para crear las condiciones, promover y garantizar la estabilidad del cambio edu-
     cativo y la mejora de la escuela, desarrollar proyectos para instalar capacidades técnicas,
     aun cuando sabemos que muchas veces los dispositivos legales condicionan las interven-
     ciones de los docentes y de los directivos escolares. Cuando estas disposiciones emanadas
     de los ministerios de educación limitan la autonomía de los directivos, se convierten en
     serios obstáculos para transformar las prácticas docentes asumidas en su subjetividad y
     en su cultura.

     En ese marco de la cultura escolar, permeado por las concepciones docentes señaladas
     y como resultado de la interacción cotidiana entre directivos escolares, docentes y estu-
74

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

diantes, se construye el clima escolar. Precisamente, los estudios en este campo tienden a
señalar que el clima propio de la escuela ejerce una notable influencia en el rendimiento
de los estudiantes. Por ello, “(…) cuando las escuelas logran generar ambientes respetuosos, acoge-
dores y positivos, pueden hacer una importante contribución al desempeño de los estudiantes” (Talone,
2010, p. 162).

Para coadyuvar en la construcción de ese clima, es obvio que el rol desempeñado por
los directivos escolares es fundamental, pues las experiencias y la literatura internacional
indican que, si bien los profesores son la clave de la mejora, los directores han de crear el
clima adecuado para que los docentes sean mejores (Bolívar, 2010, p. 20).

Otras variables vinculadas al ejercicio directivo son las características del contexto exter-
no de la escuela, pues ese ejercicio se da en una práctica situada, es decir, se desarrolla en
un contexto general y particular con el cual interactúa.

En ese sentido, todo lo que ocurre en el contexto externo de la escuela la impacta, de
alguna u otra forma, y la desafía a replantear sus concepciones y funcionamiento. De ahí
que el liderazgo efectivo “(…) presenta variaciones de acuerdo al contexto, la vulnerabilidad y el tipo
de establecimiento, así como la etapa de mejoramiento o su nivel de desarrollo, lo que da cuenta de que
el liderazgo efectivo es contextual y contingente” (Ministerio de Educación de Chile [Mineduc],
2015, p. 8).

Considerando tal realidad, es innegable que en ese ejercicio no hay recetas aplicables en
todos los casos y lo que es efectivo en la gestión directiva de una escuela no tiene cabida
en otra. Asimismo, un liderazgo individual no puede responder adecuadamente a los
problemas emergentes del contexto, sino más bien necesita del apoyo de otros líderes
comunitarios con los cuales debe realizarse alianza, pues nadie como ellos conoce la
realidad de su comunidad.

Para esos fines son indispensables las habilidades estratégicas del directivo. De estas cua-
lidades dependerá, en gran medida, el éxito de su gestión para la que requiere investigar
las situaciones asociadas a las problemáticas del contexto externo de la escuela y una
actitud de alerta para identificar las nuevas situaciones emergentes que la afectan. Con
ese conocimiento y la integración de representantes de las familias y líderes comunitarios,
se tienen aseguradas las condiciones para la búsqueda de soluciones que comprometan a
todos a trabajar por la mejora constante de la escuela.

5. Complejidad de las funciones directivas
El conjunto desbordante de funciones asociadas a las responsabilidades de los directivos
escolares ha sido un tema de preocupación, dado el desgaste personal que supone un
ejercicio responsable de las funciones atribuidas a la dirección escolar.

Esa situación es planteada por Fullan & Hargreaves cuando expresan que “El problema
clave de la dirección escolar moderna es la sobrecarga, que crea dependencias e indefensión en muchos de
los que desempeñan esas funciones” (1997, p. 34). Efectivamente, con frecuencia las responsa-
bilidades de los directivos escolares comprometen y exceden su tiempo laboral y están
relacionadas con procesos de planificación, aplicación de aspectos normativos, manejo
de recursos, relaciones con docentes, familias y comunidad, supervisión, aspectos co-
municacionales, problemas emergentes relacionados con el contexto y con situaciones
personales de los sujetos, manejo del tiempo y gestión de los procesos pedagógicos, entre                  75
otras funciones.

     			                          Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     En contraste con esa sobrecarga de funciones, llama la atención que, a pesar del avance
     de la política de descentralización en la región y las expectativas que genera la visión de
     los directivos escolares como administradores eficientes, el Banco Mundial, en referencia
     a las limitaciones de los mismos, señala que:

                (…) los directores se ven considerablemente limitados en sus tareas por la escasez
                crónica de materiales, apoyo de secretaría, fondos de operación y recursos para for-
                mación del personal. Además, tienen poca autoridad sobre la contratación o control
                disciplinario de los maestros debido a que estos son nombrados, asignados y evaluados
                a nivel central. (1992, p. 33)

     Respecto de esta situación, el contexto de la región, no parece haber variado mucho. Al
     respecto cabe reflexionar sobre la disonancia entre la concepción de descentralización
     recomendada por los organismos internacionales y su aplicación como política educa-
     tiva que va más allá de la simple administración de los recursos (Casassus, 2000). Este
     es otro punto crítico que requiere revisarse en el debate sobre la Gestión Educativa que
     reviste particular importancia, dado que los líderes de las escuelas no pueden alcanzar
     los resultados esperados de los estudiantes sino cuentan con un nivel de autonomía que
     les posibilite tomar decisiones relevantes respecto a la enseñanza y el aprendizaje (Pont,
     Nusche & Moorman, 2009, p. 42)

     Las nuevas exigencias del ejercicio directivo y la consecuente sobrecarga pueden ser
     factores que expliquen, en cierta medida, la carencia de líderes escolares que reúnan las
     competencias para desempeñarse exitosamente en esos cargos. De hecho, en el plano
     internacional:

                (…) se ha constatado tanto la falta de profesionales para ocupar puestos directivos,
                así como el bajo desarrollo de competencias para desempeñarse de manera satisfac-
                toria en contextos complejos. Esta constatación es un riesgo que, se considera, puede
                provocar un importante quiebre en el desarrollo y sostenibilidad de las organizaciones
                escolares. Se plantea entonces la necesidad y urgencia que, junto a los procesos de
                formación en liderazgo en educación, existan procesos de sucesión planificada. (Gal-
                dames & Rodríguez, 2010, p. 55)

     Las nuevas formas de gestionar las escuelas plantean serios desafíos a los diseñadores
     de políticas educativas pues, en la práctica, la paradoja del modelo de descentralización
     asumido en la región, si bien ha ampliado las responsabilidades directivas, no ha sido
     consecuente con el otorgamiento de facultades para tomar decisiones claves como la
     selección de sus maestros o su capacitación.

     Paralelamente, el creciente interés de los países por una educación de calidad, ha gene-
     rado mayores controles en los sistemas educativos: nuevos mecanismos de supervisión,
     rendición de cuentas (accountability) y responsabilidad por los resultados, estándares do-
     centes, carreras magisteriales de segunda generación articuladas en torno al buen desem-
     peño, evaluaciones con consecuencias, participación en evaluaciones comparativas inter-
     nacionales, así como políticas de certificación de las competencias docentes. Sin negar
     los beneficios de tales iniciativas, son indiscutibles las implicaciones de estos cambios
     en términos del aumento de la presión que representan para docentes y directivos que
     desempeñan los roles de liderazgo en sus establecimientos escolares (Hargreaves, 1996).
76

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

De ahí la imperiosa necesidad de replantear el contenido de la Gestión Educativa como
una estrategia para alcanzar los cambios aspirados por los sistemas educativos, pues:

             (…) si las condiciones de trabajo no acompañan a los cambios implementados, algunos
             efectos producidos por estos: tales como la ansiedad, la insatisfacción y el rechazo a
             las nuevas formas de organización, pueden agravarse, provocando los conflictos y las
             resistencias individuales o colectivas que se reflejan en el contexto escolar, o incluso
             pueden causar otras heridas menos visibles, pero que pueden poner en peligro la fun-
             ción de la escuela en la actualidad. (Oliveira, 2009, p. 106)

En lo que respecta a la sobrecarga y complejidad de las labores directivas que hemos
señalado, surge la pregunta de cómo abordar esta situación. Una idea creciente para en-
frentar este problema se refiere a la creación de formas de organización docente en la
estructura de la escuela que favorezcan un liderazgo distribuido entre algunos miembros
de esa organización.

La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE, 2009) hace
referencia a este planteamiento y señala algunos enfoques prácticos para alcanzar la dis-
tribución del liderazgo, según pueden apreciarse en la siguiente tabla:

Tabla 1
  Enfoques prácticos de distribución de liderazgo
  Enfoque                                           Cómo hacerlo
  Desarrollo de equipos de liderazgo.               Institucionalización de distribución formal de
                                                      tareas a largo plazo.
 Desarrollo de procesos más informales de dis- Foco en conocimientos especializados más que
  tribución del liderazgo.                      en puesto.
 Planificación de la sucesión y la adminis- Desarrollo de habilidades de liderazgo en el
  tración.                                   personal docente para forjar futuros direc-
                                             tores.
  Distribución de liderazgo entre escuelas.         En escuelas pequeñas con poco personal.
  Fuente: Pont, Nusche y Moorman (2009). Elaboración propia.

La concepción del liderazgo distribuido resulta sugerente porque permite superar la tra-
dicional concentración de funciones en la persona del directivo; modela los principios
de participación democrática en la gestión de la escuela; potencia las capacidades y ha-
bilidades docentes y representa un estímulo simbólico del desarrollo profesional de los
docentes implicados en otras responsabilidades profesionales; desarrolla capacidades en
la escuela y, por último, facilita la asunción de los resultados por responsabilidades y la
rendición de cuentas.

Esta modalidad de liderazgo puede resultar eficaz en escuelas de gran tamaño, dada la
imposibilidad de que una sola persona tenga a su cargo la gran variedad de funciones
implicadas en la acción directiva. Igualmente, nos parece útil, en las escuelas del nivel
secundario donde las especificaciones de las áreas del conocimiento requieren una pers-
pectiva especializada para la gestión pedagógica de los equipos docentes.
                                                                                                        77

     			                             Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     6. Liderazgo directivo y Gestión Escolar
     El liderazgo en las escuelas es una idea implícita en la Gestión Escolar y ambos conceptos
     resultan imprescindibles para el funcionamiento efectivo de las mismas. Esta asociación
     ocurre en un mundo signado por el cambio, pues la singularidad de los procesos educa-
     tivos que allí se desarrollan necesita la visión de futuro de sus directivos cuya actuación
     es determinante en la movilización del imaginario y de la práctica de todos los sujetos
     educativos en la escuela.

     Algunos autores como Uribe (2005) establecen muy acertadamente una distinción entre
     liderazgo y gestión estructurada, como puede apreciarse en la siguiente tabla:

     Tabla 2
      Distinción entre gestión y liderazgo
       Gestión                                                     Liderazgo
      Se ocupa de la complejidad de la organización.               Se ocupa de los cambios.
      Por medio de la planificación, presupuestos, A través de fijar una orientación, elaborando
       metas, estableciendo etapas, objetivos.      una visión de futuro junto con estrategias
                                                    que permitan introducir cambios.
      La capacidad para desarrollar el plan es a través El plan se desarrolla a través de la coordinación
       de la organización y dotación de personal.        de personas; esto es, comunicar y hacer com-
                                                         prensible la nueva orientación.
      Aseguramiento del plan: a través del control y Introduce elementos de motivación e inspira-
       la resolución de problemas en comparación       ción para asegurar el cumplimiento del plan.
       con el plan original.
       Fuente: Uribe, 2005, p. 109.


     Del análisis de esta diferenciación, puede colegirse que la práctica de la gestión está mar-
     cada por competencias de carácter práctico y de capacidades para la solución de proble-
     mas y, por tanto, funciona a un nivel más operativo; mientras el liderazgo se sitúa más en
     el nivel de las subjetividades, pues demanda de una personalidad visionaria e inspiradora,
     con habilidades comunicativas capaces de generar la comprensión del horizonte que defi-
     ne la escuela para obtener una actuación docente motivada, participativa y comprometida.

     Es innegable que sin las habilidades para influenciar, motivar y trabajar con las personas,
     condición consustancial al concepto de liderazgo, resulta imposible en cualquier tipo de
     organización llevar a cabo las acciones que posibilitan alcanzar objetivos y metas. De
     acuerdo con Vaillant (2014, p. 20), el liderazgo escolar está asociado a la capacidad de
     orientar, entusiasmar y motivar a toda la comunidad, lo que requiere de procesos de for-
     mación, colaboración e intercambio entre iguales.

     En atención a esas necesidades y, dado que el liderazgo no puede considerarse de manera
     taxativa como un atributo totalmente innato, es indispensable que, como parte de las
     políticas docentes en la región, se consideren programas de formación inicial y continua
     orientados al desarrollo de las habilidades y competencias requeridas para el ejercicio de
     un verdadero liderazgo directivo.
78

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

Esas políticas deberían situarse en una perspectiva sistémica que incluya procesos de
calidad en la selección de los directivos escolares, formación continua en función de las
necesidades diagnosticadas, incentivos y reconocimientos que estimulen el trabajo en
zonas vulnerables, entre otras variables.

Desde la perspectiva señalada, el lugar que ocupa la formación directiva cobra cada vez
más importancia, pues ningún desempeño profesional puede prescindir de los saberes
fundamentales para intervenir en la parcela del conocimiento que le corresponde. No
cabe duda de que, en sentido general:

             (…) existe una necesidad de formación que puede denominarse «básica» para la ges-
             tión y las políticas públicas democráticas, en general, y educativas, en particular, que
             requiere cubrir a todas las personas. Esa formación básica consiste en el desarrollo de
             ciertas competencias ciudadanas: la detección de necesidades, la posibilidad de elec-
             ción entre alternativas para la solución de esos problemas, la comunicación de opi-
             niones y la negociación con los técnicos especializados y los demás ciudadanos para
             consensuar una solución, etc. (Braslavsky & Acosta, 2006, p. 11)

En ese marco de políticas docentes en América Latina y el Caribe, cobra especial impor-
tancia la necesidad de focalizar las políticas de formación de los líderes escolares en las
diferentes etapas de la carrera profesional.

Un estudio realizado por la Unesco (2014), sobre el liderazgo escolar en América Latina
y el Caribe en ocho países de la región, concluye que las políticas dirigidas a los directivos
escolares están en un proceso de cambio y en distintos niveles de avance en la mayoría de
los sistemas educativos de los países que integraron el estudio. Igualmente se destaca, en
la mayoría de los casos, la ausencia de una visión articulada y sistémica de esas políticas; la
atención a los procesos de ingreso, la formulación de estándares de desempeño y la eva-
luación del mismo, dejando de lado la formación, las condiciones de trabajo y el estatus
de los directivos. Tampoco esas políticas se han contextualizado conforme a la realidad
de los niveles o modalidades de enseñanza ni tipos de escuela. También se identifica una
tensión entre la potenciación del liderazgo directivo y las limitaciones del poder de deci-
sión en la gestión escolar.

Esa situación resulta paradójica, pues la necesidad de ese liderazgo se hace más urgente
debido a que la complejidad de las escuelas ha ido en aumento en la medida en que el
ritmo de los cambios en la sociedad se acelera y este escenario plantea a sus directivos
el desarrollo de nuevas capacidades y habilidades para responder eficientemente a las
demandas de un contexto cambiante.

7. Relevancia de la dimensión pedagógica de la Gestión Educativa
Desde el universo de implicaciones que conforman la actual Gestión Educativa en lo
que respecta a la Gestión Escolar, inquieta el lugar de atención que ocupa la gestión de
los procesos pedagógicos, elemento clave sin el cual esa gestión pierde sentido, pues las
dimensiones administrativa y relacional o comunitaria de esa gestión están al servicio de
la pedagógica.

Es posible que, en gran medida, este sesgo de la Gestión Educativa esté enraizado en su
propio origen asociado a una perspectiva economicista, caracterizada por la búsqueda de
la eficiencia y vinculada a la política de descentralización, es decir, de la redistribución del        79

     			                           Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     poder del nivel central a unidades más pequeñas del sistema educativo. Sin embargo, esa
     descentralización no ha pasado de ser, en muchos casos, un elemento simbólico que ha
     estado permeado por limitaciones en la asignación de los recursos económicos, la tardan-
     za en esas asignaciones y dificultades relacionadas con la incompetencia técnica de los
     directivos escolares para asumir las responsabilidades administrativas correspondientes.
     En este sentido se debe tener presente la complejidad de relaciones que se establecen en-
     tre descentralización, gestión y calidad en el en plano educativo, ya que éste se encuentra
     permeado por procesos humanos de comunicación que no pueden medirse por la lógica
     de la rentabilidad económica (Casassus, 1999, p. 51).

     Sin menoscabar las posibilidades de una gestión escolar con mayores niveles de autono-
     mía que permitan optimizar los recursos disponibles, de acuerdo con las particularidades
     y necesidades de las escuelas en cada contexto, es innegable que sin las capacidades y
     compromisos de directivos y docentes, no es posible administrar recursos ni alcanzar los
     resultados educativos esperados.

     Es desde estos planteamientos, que puede situarse la relevancia del liderazgo, como un
     factor consustancial a la gestión educativa para este siglo. Sobre ese liderazgo es necesario
     enfatizar que ha de ser eminentemente pedagógico, pues:

                (…) si el elemento central es el aprendizaje de los estudiantes, se deben rediseñar aque-
                llas estructuras que hacen posible la mejora a nivel de aula, apoyando y estimulando
                el trabajo del profesorado en clase. En esta medida, los equipos directivos dirigen su
                acción a rediseñar los contextos de trabajo y relaciones profesionales, por lo que están
                llamados a ser «líderes pedagógicos» de la escuela. (Bolívar, 2010, p.18)

     Para alcanzar esos propósitos, el liderazgo directivo, necesita anclarse en una perspectiva
     de mejora institucional que visibilice la dimensión pedagógica de la gestión educativa;
     motive el trabajo docente; promueva el desarrollo de habilidades para el diagnóstico de
     los problemas de aprendizaje de los estudiantes, así como de las necesidades formativas
     de los colectivos docentes. Es indispensable que, desde esa gestión, se estimulen inicia-
     tivas que propicien procesos de desarrollo profesional docente mediante comunidades
     de prácticos que instauren el hábito de reflexionar sobre la práctica y aprender de ella; de
     intercambiar conocimientos entre pares docentes y de evaluar críticamente el proceso de
     desarrollo curricular de la escuela.

     Asimismo, la dimensión pedagógica de la Gestión Educativa implica transmitir pasión y
     gozo por aprender durante toda la vida y crear de redes de apoyo y de articulación con
     la comunidad donde funciona la escuela; pero, para que ello sea posible, es necesario
     construir un tejido social articulado estrechamente por la confianza (López, 2010, p. 88).

     En ese orden, destacamos nuevamente las características personales de los líderes, su
     cosmovisión, el entendimiento de funcionar con pensamiento de equipo y de poner todas
     las capacidades y habilidades al servicio de un mismo propósito que no es otro que el
     aprendizaje de los estudiantes.

     Finalmente, respecto del establecimiento de criterios para definir el perfil de las compe-
     tencias de gestión, un referente importante en la región es el Marco para la buena dirección y
     el liderazgo escolar del Ministerio de Educación de Chile que señala un conjunto de habili-
80   dades fundamentales para el liderazgo escolar, conceptualizadas como “(…) las capacidades

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

conductuales y técnicas que permiten implementar procesos y acciones a fin de lograr los objetivos decla-
rados” (Mineduc, 2015, p. 32). De acuerdo con este marco, esas habilidades son proyec-
tadas por el líder a través de las siguientes acciones: visión estratégica, trabajo en equipo,
comunicación efectiva, capacidad de negociación, aprendizaje permanente, flexibilidad,
empatía, sentido de autoeficacia, resiliencia.

Como referente que asocia estas habilidades a principios fundamentales de valores, el
Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar es, sin lugar a dudas, un aporte importante
a la Gestión Educativa, pues tributa nuevos contenidos al proceso de debate sobre esta
disciplina en gestación.

8. Conclusiones
Durante su trayecto, la Gestión Educativa ha ido definiendo, construyendo y reconstru-
yendo su propia historia y delimitando su campo de estudio. No obstante, como discipli-
na reciente, aún tiene importantes desafíos pendientes.

Esos desafíos implican posibles rupturas epistemológicas respecto de la visión economi-
cista que permeó su origen, sin que esto sugiera una desvalorización ni desconocimiento
de los principios que permiten optimizar los recursos económicos, cuya consideración es
indispensable para cualquier actividad humana. Nos parece que es posible una relación
de complementariedad con la teoría económica, con sus principios, sin someter a su sub-
ordinación, la dimensión pedagógica de esta disciplina.

Nuestro planteamiento es que la Gestión Educativa necesita resignificarse, es decir, en-
contrar su verdadera razón de ser, su sentido. A nuestro modo de entender, ese sentido
no es arbitrario, sino que debe responder a las complejidades de los procesos pedagó-
gicos que definen el horizonte de la dimensión escolar de esa gestión. Ese es, a nuestro
entender, el principal reto en el trayecto de configuración de esta disciplina.

Nuestra opinión es que, para lograr la visibilidad de esa dimensión pedagógica, se re-
quiere un liderazgo distribuido que rompa el aislamiento que, tradicionalmente, ha ca-
racterizado el ejercicio docente y que dinamice la cultura institucional en una perspectiva
de mejora, enfocada en el aprendizaje de todos los sujetos educativos de la escuela y en
articulación con la comunidad.

Ese liderazgo debe ser capaz de promover y velar por la calidad de los procesos de apren-
dizaje y de las prácticas pedagógicas de los docentes, coordinando la planificación del cu-
rrículo y los espacios de reflexión necesarios para evaluar esa práctica y tomar decisiones
a partir de los resultados obtenidos. Es importante además que, en una visión prospec-
tiva, pueda establecer articulaciones y diálogo con otras disciplinas que le confieran una
mirada más amplia de la realidad que le corresponde estudiar y en la que se desarrolla.

Desde esas consideraciones, nos parece que aún, es un campo abierto para el debate de
cara a las necesidades formativas para este siglo y para seguir generando los principios,
teorías y enfoques que le permitan reconfigurar una identidad propia en función de las
problemáticas que le dieron origen, así como de los desafíos actuales de la educación que
se quiere para el siglo XXI.

Igualmente, para alcanzar las metas institucionales, resulta indispensable en los equipos
directivos una actitud hermenéutica que permita hacer una lectura apropiada de las expe-                    81

     			                            Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     riencias pedagógicas y de los aprendizajes resultantes de la práctica, así como una pers-
     pectiva de desarrollo profesional in situ que potencie la incorporación de nuevos conoci-
     mientos y habilidades mediante la creación de comunidades de práctica.

     Por último, es fundamental la realización de investigaciones que puedan dar cuenta de las
     experiencias de gestión exitosas y cuyos resultados contribuyan a producir conocimien-
     to, generar teorías y delinear, con mayor pertinencia, la matriz disciplinar de la Gestión
     Educativa.




     Referencias bibliográficas
     Banco Mundial. (1992). Documento de política. Educación Primaria. Washington, DC: Banco
              Mundial.

     Bolívar, A. (2010). Liderazgo para el aprendizaje. En Liderazgo pedagógico: una dirección para
                 el aprendizaje. Recuperado de https://www.essr.net/~jafundo/mestrado_ma-
                 terial_itgjkhnld/IV/Lideran%C3%A7as/Bolivar_LiderazgoparaelAprendiza-
                 je.pdf.

     Braslavsky, C. & Acosta, F. (2006). La formación para la gestión y la política educativa. Conceptos
                clave y orientaciones para su enseñanza. Buenos Aires: IIPE–Unesco.

     Carnoy, M. & De Moura, C. (1997). ¿Qué rumbo debe tomar el mejoramiento de la educación en
               América Latina? Washington, DC: BID. Recuperado de http://services.iadb.
               org/wmsfiles/products/Publications/364089.pdf.

     Casassus, J. (1999). Marcos conceptuales de la gestión educativa. En busca del sujeto. Santiago de
                 Chile: Unesco–Orealc.

     Casassus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión entre los para-
                 digmas de tipo A y el tipo B). Santiago de Chile: Unesco. Recuperado de http://
                 ww2.educarchile.cl/UserFiles/P0001/File/casassus_problemas.pdf.

     Cepal–Unesco. (1992). Educación y conocimiento. Eje de la transformación productiva con equidad.
              Recuperado de http://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/ 11362/2130/
              S9250755_es.pdf.

     Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la
               complejidad. Omnia, 20(2), 150–161.

     Fullan, M. & Hargreaves, A. (1997). ¿Hay algo por lo que merezca la pena luchar en la escuela?
                Morón: Publicaciones MCEP.

     Galdames, S. & Rodríguez, S. (2010.) Líderes educativos previos a cargos directivos: una
               nueva etapa de formación. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
               en Educación, 8(4), 51–64.
82

TEMAS DE EDUCACIÓN / Vol. 23, Núm. 1

García–Solarte, M. (2015). Formulación de un modelo de liderazgo desde las teorías
          organizacionales. Entramado, 11(1), 60–79.

Hargreaves, A. (1996). Profesorado, cultura y posmodernidad. Cambian los tiempos, cambia el pro-
          fesorado. Madrid: Morata.

Henríquez, A. & Artiles, L. (2003). Escuela y gestión. En Unesco Reinventar la escuela. ¿Qué
          Opciones? Reflexiones sobre el futuro de la educación dominicana. (pp. 198–231). Santo
          Domingo: Centenario.

López, J. (2010). Confianza: un patrón emergente de desarrollo y mejora de la escuela.
           Revista Iberoamericana de Educación, (54), 85–106.

Ministerio de Educación de Chile. (2015). Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar.
           Santiago de Chile: Mineduc.

Oliveira, D. (2009). Modelos y estrategias de desarrollo profesional docente: reflexiones
           críticas desde la realidad latinoamericana. En C. Vélaz & Vaillant, D. (coords.).
           Aprendizaje y desarrollo profesional docente. (pp. 99–107). Madrid: OEI/Fundación
           Santillana.

Orealc–Unesco. (2014). El liderazgo escolar en América Latina y el Caribe. Un estado del arte en
         base a ocho sistemas escolares de la región. Santiago de Chile: Unesco. Recuperado
         de http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002327/232799s.pdf.

Orealc–Unesco. (2016). Recomendaciones de políticas educativas en América Latina en base al Ter-
         ce. Recuperado de http://www.unesco.org/new/fileadmin/ MULTIMEDIA/
         FIELD/Santiago/pdf/Recomendaciones-politicas-educativas-TERCE.pdf.

Pont, B., Nusche, D. & Moorman, H. (2009). Mejorando el liderazgo, Volumen 1: política
           y práctica. Recuperado de https://www.oecd.org/edu/school/ 44374937.pdf.

Solano, W. & Campos, J. (2014). Hacia la construcción de un perfil para el docente del
           futuro. Innovaciones Educativas, 16(21), 85–107.

Stoner, J., Freeman, E. & Gilbert, D. (2006). Administración. México DF: Pearson Edu-
            cación.

Talone, A. (2010). El desafío de la convivencia escolar: apostar por la escuela. En B. Toro
           & A. Talone (coords.). Educación, valores y ciudadanía. (pp. 155–169). Madrid:
           OEI/Fundación SM.

Tenti Fanfani, E. (2002). Algunas dimensiones de la profesionalización de los docentes.
          Representaciones y temas de la agenda política. Revista Prelac, 1(0), 85–103.

Uribe, M. (2005). El liderazgo docente en la construcción de una cultura escolar de cali-
           dad: un desafío de orden superior. Revista Prelac, 1(0). Recuperado de http://
           www.galeon.com/documentosmc/liderazgo.pdf.

                                                                                                   83

     			                             Retóricas, resistencias y convergencias: los nuevos modelos de gestión en las instituciones educativas

     Vaillant, D. (2014). Liderazgo escolar, evolución de políticas y prácticas y mejora de la calidad edu-
                 cativa. Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002324/
                 232403S.pdf.

     Waters, T., Marzano, R. J. & McNulty, B. (2003). Balanced Leadership: What 30 Years of
                Research tells us About the Effect of Leadership on Student Achievement. Aurora, CO:
                Mid–continent Research for Education and Learning. Recuperado de http://
                www.peecworks.org/peec/peec_research/I01795EFA.0/Marzano%20Balan-
                cedLeadership.pdf.

     Weinstein, J. (2009). Liderazgo directivo, asignatura pendiente de la reforma educacional
                chilena. Estudios Sociales, 117, 123–147.




84