ISSN 1409-4703


      Experiencias desarrolladas por las personas
   directoras de escuelas primarias en el ejercicio de
   sus funciones durante el periodo de pandemia por
                       COVID-19
     Experiences developed by the directors of primary schools in the
  exercise of their functions during the period of the COVID-19 pandemic




                                              Volumen 22, Número 3
                                               Setiembre - Diciembre
                                                     pp. 1-29




                                      Adrián Hernández Vélez



                             Citar este documento según modelo APA

Hernández Vélez, Adrián. (2022). Experiencias desarrolladas por las personas directoras de
     escuelas primarias en el ejercicio de sus funciones durante el periodo de pandemia por
     COVID-19. Revista Actualidades Investigativas en Educación, 22(3), 1-29. Doi.
     https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



 Experiencias desarrolladas por las personas directoras de escuelas
   primarias en el ejercicio de sus funciones durante el periodo de
                        pandemia por COVID-19
  Experiences developed by the directors of primary schools in the exercise of their functions
                       during the period of the COVID-19 pandemic

                                                                               Adrián Hernández Vélez1
Resumen: En este artículo se analizaron las experiencias directivas que las personas directoras de las escuelas
primarias de Puebla, México, desarrollaron en el ejercicio de su función durante la pandemia ocasionada por el
virus SARS-Cov-2 (COVID-19). En los referentes teóricos se reconocieron tres formas de ejercer la función
directiva: pedagógica, gerencial y mixta. La investigación tuvo un posicionamiento epistémico de corte
fenomenológico-hermenéutico con enfoque cualitativo y diseño de estudio de caso. El instrumento consistió en una
entrevista semiestructurada aplicada por Google Meet en el periodo de marzo a abril del año 2021. Los hallazgos
sugieren que las personas directoras ejercieron su función apegadas a la forma de dirección mixta con énfasis
gerencial. Potenciaron habilidades de liderazgo, comunicación, trabajo en equipo y resolución de problemas.
Además, desarrollaron líneas discursivas con énfasis ontológico, conforme al cual el ser humano, complejo y
subjetivo constituye la razón de ser que anima toda forma de existencia social; pro-salud enfocado al cuidado de la
salud física y emocional; ético que orientó las formas de ejercicio laboral con base en el análisis de la pertinencia
del marco normativo-institucional; y tecnológico que promovió el fortalecimiento de las habilidades digitales para el
adecuado desarrollo de sus funciones. También, implementaron dispositivos hermenéuticos, permanentes y
transitorios para comprender e interpretar la nueva realidad educativa. Los dispositivos permanentes fueron de tipo
ontológico, ético-profesional, lingüístico, epistemológico, ideológico, identitario, pedagógico-didáctico y técnico. Los
dispositivos transitorios fueron de tipo resiliente y residual. Finalmente, los resultados indican que las directoras y
directores reconocieron su condición humana, así como su salud física y emocional como los máximos baluartes
dentro de la emergencia sanitaria.

Palabras clave: dirección escolar, dispositivos hermenéuticos, liderazgo y pandemia.

Abstract: This article analyzes the managerial experiences of the directors of the primary schools of Puebla
(Mexico) developed in the exercise of their function during the pandemic caused by the SARS-Cov-2 virus (Covid-
19). In the theoretical references, three ways of exercising the managerial function were recognized: pedagogical,
managerial and mixed. The research had an epistemic positioning of a phenomenological-hermeneutical nature,
with a qualitative approach and a case study design. The instrument consisted of semi-structured interviews applied
by Google Meet in the period from March to April of the year 2021. The findings suggest that they exercised their
function attached to the form of mixed direction with managerial emphasis. They strengthened leadership,
communication, teamwork and problem-solving skills. In addition, they developed discursive lines with an ontological
emphasis, according to which the human being, complex and subjective, constitutes the reason for being that
animates all forms of social existence; pro-health focused on physical and emotional health care; ethical that guided
the forms of labor exercise based on the analysis of the relevance of the normative-institutional framework; and
technology that promoted the strengthening of digital skills for the proper development of their functions. They also
implemented permanent and temporary hermeneutic devices that helped them understand and interpret the new
educational reality. The permanent ones were ontological, ethical-professional, linguistic, epistemological,
ideological, identity, pedagogical-didactic and technical. The transients were of the resilient and residual type. It is
concluded that they carried out their functions recognizing their human.

Key Words: school management, hermeneutic devices, leadership and pandemic.

 1 Profesor en el Instituto de Profesionalización del Magisterio Poblano, Puebla,

 México. Doctor en Educación por la Universidad Autónoma de Tlaxcala,
 México. Orcid https://orcid.org/0000-0003-0940-010X

 Dirección electrónica: adrianhernandezvelez@gmail.com

 Artículo recibido: 17 de marzo, 2022
 Enviado a corrección: 27 de mayo, 2022
 Aprobado: 22 de agosto, 2022

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                      1

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



1.     Introducción
       En México, el 27 de febrero de 2020 se reportó el primer caso de contagio por COVID-
19 (Secretaría de Salud [SESA], 2020), y para el 20 de marzo, las escuelas suspendieron las
clases presenciales debido al aumento en el número de contagios (Diario Oficial de la
Federación [DOF], 2020). Para mantener la continuidad de los procesos formativos y evitar la
propagación del virus SARS COV-2, el sistema educativo emprendió formas alternativas de
educación a través de medios no presenciales, en específico, mediante la impartición de
educación a distancia (Comisión Económica para América Latina y el Caribe [CEPAL] y
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO],
2020), lo que, en el nivel de educación primaria, impactó a 47 892 directivos, 676 620 docentes
y 13 862 321 estudiantes (Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación
[MEJOREDU], 2021).
       La educación a distancia fue conceptualizada como todo proceso desarrollado por
medios, digitales o no, siempre que permitieran promover esquemas de enseñanza-
aprendizaje, síncronos o asíncronos, por ejemplo, a través del uso de internet (redes sociales,
aplicaciones de mensajería instantánea y correo electrónico), teléfono fijo y móvil, radio,
televisión, traslado de paquetería física o a través del uso de cualquier otro tipo de recurso
(Secretaría de Educación Pública [SEP], 2020a). La principal estrategia aplicada bajo este
concepto consistió en el programa Aprende en Casa que abarcó la grabación y transmisión de
los contenidos de los planes y programas de estudio (SEP, 2020b).
       A pesar de que atendió los cambios emergentes del sistema educativo, algunas
investigaciones concluyeron que este programa no respondió a los problemas de cobertura
tecnológica, capacidad económica y desarrollo educativo que caracterizan a una población
marcada por profundas diferencias sociales (Backhoff, 2020; Campañ, 2020; Dietz y Mateos,
2020; Hernández-Fernández, 2020; Navarrete et al., 2020 y Pérez y Gaitán, 2020). Otros
estudios que indagaron la forma en que el personal docente desarrolló su labor durante la
emergencia sanitaria, concluyeron que trabajaron de forma comprometida (Gallegos y
Tinajero, 2022) en un ambiente que mostró el limitado desarrollo de sus habilidades digitales,
lo que en muchos casos condicionó su desempeño en el ejercicio de la docencia a distancia
(Campañ, 2020 y Gil, 2020).
       En el nivel de educación primaria, las personas directoras encabezaron los esfuerzos
para superar esas problemáticas en sus contextos escolares. El estudio desarrollado por
Montecinos et al., (2020) señala que sus prioridades estuvieron centradas en el aprendizaje

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   2

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



de sus estudiantes y en su bienestar emocional. También, reportaron un importante incremento
de sus labores en los ámbitos pedagógico, socioemocional y administrativo. Además de que
percibieron mayor compromiso y colaboración de sus equipos docentes. En lo particular,
reportaron mayores niveles de estrés en el desarrollo de su función, pero también mayor apoyo
social brindado a las familias.
       Ejercieron su función con un perfil directivo de tipo pedagógico (Herrera y Tobón, 2017),
gerencial (Comas 2007) o mixto, conforme al cual planificaron para mitigar los daños
ocasionados por la pandemia, además, usaron sus recursos teóricos y metodológicos para
garantizar la continuidad de los aprendizajes de las niñas y los niños. Entre sus acciones
“monitorearon el trabajo de los docentes que estaban en sus casas y, también desde sus
casas, además de seguir sus planes, dialogar con todos, definir los problemas para buscar
soluciones […]” (Kochen, 2020, p.12). Enfrentaron la complejidad de ejercer un liderazgo más
estratégico y operativo, independiente e interdependiente, con equilibrio entre la atención de
sus necesidades humanas y la obtención de logros laborales (Netolicky, 2020).
       Las investigaciones previas señalan que coordinaron en sus escuelas las estrategias
oficiales para garantizar el desarrollo de las formas de docencia y gestión a distancia. En este
sentido, considerando que la nueva realidad educativa generó cambios en la forma de ejercer
su labor, el propósito del estudio fue comprender las experiencias pedagógico-gestoras y
gerenciales desarrolladas por las personas directoras en el ejercicio de sus funciones durante
el periodo de pandemia por COVID-19, en las escuelas primarias de la zona escolar estatal
069 del estado de Puebla (México); es decir, se buscó analizar los recursos teóricos,
ideológicos e instrumentales que pusieron en acción, con el legítimo e irreductible propósito
de garantizar la continuidad de los aprendizajes de la comunidad estudiantil, incluso, laborando
bajo circunstancias atípicas de racionalización de la carencia derivadas del distanciamiento
social.
       Las preguntas que orientaron las intenciones de generación de conocimiento fueron:
¿Quiénes son y cómo ingresaron a la función directiva las personas directoras de las escuelas
primarias de la zona escolar estatal 069 del estado de Puebla (México)? ¿Qué caracterizó a
las directoras y directores eficientes en tiempos de pandemia? ¿Cuáles fueron las líneas
discursivas que desarrollaron en el ejercicio de su función? ¿Qué dispositivos hermenéuticos
pusieron en acción para enfrentar las circunstancias de la nueva realidad educativa? Y ¿Qué
forma teórica de dirección predominó en el ejercicio de sus funciones?



Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   3

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



2.     Referentes teóricos
2.1 Aproximación conceptual a la noción de escuela
       El ejercicio directivo está determinado por la forma de concebir la función social de la
escuela por cuanto institución u organización. Las instituciones asumen al conocimiento como
bien público y se caracterizan por su sentido de patrimonio, interlocución ciudadana y de
construcción de identidades nacionales (Comas, 2007 y Días Sobrinho, 2007). Las escuelas,
en tanto instituciones, son agentes públicos de mediación entre los individuos y la sociedad,
referentes de transformación social abiertos a las personas, aun cuando decidan no hacer uso
de sus servicios.
       Las organizaciones se rigen por principios empresariales de poder y beneficio que
determinan el tipo de producción que económicamente les conviene (Días Sobrinho, 2007).
Las escuelas que se asumen como organizaciones no solo adoptan el léxico empresarial, sino
también sus intereses y procedimientos regulados por políticas emanadas del Estado
Evaluador 2, el cual estableció una nueva lógica de relación con las escuelas mediante la
articulación de la planeación estratégica, evaluación y rendición de cuentas (Neave, 2001).
Esta reconoce su calidad y condiciona su acceso a financiamiento extraordinario (Mendoza,
2002).
       Una tercera forma de concebir la escuela combina ambas interpretaciones de su función
social. En esta podrá predominar su orden institucional u organizacional, lo que llevará a la
disyuntiva de preguntarse si se trata de una institución o una organización educativa (Comas,
2007). La respuesta que se obtenga impactará la manera en que las directoras y los directores
se asuman ideológicamente para desempeñar su trabajo.


2.2 Enfoques conceptuales de la función directiva
       La dirección escolar es una función educativa arraigada en la figura de las personas que
la ejercen con la intención de fortalecer la calidad de las escuelas (Argos y Esquerra, 2014).
Es un cargo que otorga poder legítimo (Farfán-Tigre, Mero-Delgado Sáenz-Gavilanes, 2016),
por lo que se encuentra regulado en términos normativos y procedimentales por el Estado.



2 El Estado Evaluador es un modelo de corte neoliberal que surgió en Europa occidental en la década de los ochenta

como solución financiera a la crisis generada por el agotamiento del modelo de Estado benefactor (Betancur, 1997).
Su origen se remite a la integración europea, la crisis económica y la masificación de la matrícula (Neave, 2001).
Estableció nuevas formas de relación entre el Estado y sus instituciones a partir de mecanismos de racionalización
económica vinculados a la planeación estratégica, evaluación, rendición de cuentas, diversificación de
financiamiento y apertura a mecanismos de mercado (Mendoza, 2002).

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   4

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Aunque existen múltiples definiciones, al relacionarlas con la función social de la escuela como
institución o como organización, se obtienen tres formas de dirección escolar; pedagógica,
gerencial y mixta.
       En la primera forma, las personas directoras son líderes pedagógicas que reconocen a
la escuela como institución que con base en principios de un régimen jurídico e ideológico,
responde a fines sociales necesarios para construir una sociedad inclusiva y apegada a
proyectos de desarrollo equitativo y justicia social. El liderazgo pedagógico consiste en la
capacidad, legal y legítima de orientar al personal docente para que reconozca la labor
formativa como la razón de ser de la escuela, la sitúe como el núcleo del quehacer escolar y
coloque a su alrededor a la gestión educativa (institucional, escolar y pedagógica) (Casassus,
1999 y SEP, 2021a).
       La gestión educativa es el “proceso que se establece de manera deliberada para
construir nuevas formas de relación, colaboración y organización entre las diversas personas
que intervienen para implementar y evaluar las propuestas educativas que surgen de la
sociedad” (Chacón, 2013, p. 51), por lo tanto, articula el aparato teórico y metodológico de
diferentes disciplinas para comprender, interpretar y resolver los fenómenos educativos.
       Los estudios que abordan esta forma de dirección escolar analizan la incidencia de las
habilidades del personal directivo sobre el nivel de consolidación de la gestión educativa;
reportan como factores de éxito su liderazgo, trabajo en equipo, comunicación, toma de
decisiones, resolución de problemas, anticipación y delegación, así como su capacidad para
analizar y potenciar el desarrollo del contexto escolar y social respetando su idiosincrasia y
reconociendo a la escuela como un espacio de micropolítica (Camacho, 2019; Castilloveitía,
2017; Freire y Miranda, 2014; García et al., 2010; Herrera y Tobón, 2017; Miranda, 2016;
Salvo-Garrido y Cisternas-Salcedo, 2021 y UNESCO, 2011).
        En la segunda forma de dirección escolar, la persona directora es líder gerencial,
especialista en acceder a recursos económicos extraordinarios mediante la participación en
programas para la mejora de la calidad. La gestión educativa prioriza la eficiencia del trabajo
educativo con base en sistemas de indicadores predominantemente cuantitativos que articulan
la planeación estratégica, evaluación y rendición de cuentas y promueven la transición en las
escuelas de una lógica de conocimientos hacia una lógica de competencias (Comas 2007;
Días Sobrinho, 2007 y Mendoza, 2002).




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   5

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



       Las investigaciones de esta forma directiva analizan la relación entre el desarrollo de las
habilidades gerenciales y la efectividad de la escuela como organización (Cabrera et al., 2018;
Calle, 2019; Campos et al., 2019; Castillo, 2012; Núñez y Díaz, 2017 y Palacio, 2019).
       En la tercera forma de dirección se articulan características de las formas pedagógica y
gerencial, sin embargo, los estudios analizados son concluyentes en señalar que, aun cuando
en las narrativas oficiales predomina el liderazgo pedagógico, desde la década de los años 90,
han sido establecidas políticas que fragmentan el orden institucional e imponen una base
tecnogerencial que regula la función directiva (Antúnez, 2018; Comas, 2007 y Franco, 2017),
por lo que asumirse en la lógica de lo mixto, irreductiblemente también conducirá a la
disyuntiva de preguntarse si se trata de un líder pedagógico o un líder gerencial.


2.3 Los dispositivos hermenéuticos
       La noción de Dispositivos Hermenéuticos se basa en el concepto de dispositivo de poder
de Foucault (2008), y en su reelaboración propuesta por Agamben (2007). También, se basa
en la hermenéutica de Gadamer (2007). Para Foucault (2008), el poder consiste en redes que
atraviesan todo tipo de relaciones humanas y sus nodos se tejen con distintos niveles de
tensión entre quienes lo ejercen y quienes lo resisten.
       Los dispositivos de poder son toda tecnología aplicada para la implementación de esas
redes, y pueden tener una orientación positiva que escapa a la noción negativa que
históricamente se les ha atribuido. Para Agamben (2007), los dispositivos de poder son todo
aquello que tiene “la capacidad de capturar, controlar y asegurar las conductas, las opiniones
y discursos de los seres vivos” (p. 257).
       La hermenéutica, conforme a Gadamer (2007), consiste en una actitud de disposición al
encuentro con los textos, entendidos como toda manifestación intencional de comunicación.
Se trata de una actitud de disposición al encuentro intersubjetivo mediado por la historia, la
cultura y el lenguaje. Para Gadamer (2001), somos seres históricos y lingüísticos, por eso, la
hermenéutica establece las bases para comprender e interpretar lo que nos define en el
horizonte de la historia y en la palabra.
       De modo que, los dispositivos hermenéuticos consisten en todos los recursos,
permanentes y transitorios que las directoras y directores, estando inmersos dentro de
estructuras de poder, ponen en acción con la intención de comprender, interpretar y actuar
sobre la realidad y sobre sus diferentes manifestaciones, en específico, sobre los eventos que
enfrentan en el marco de la emergencia sanitaria. En escenarios concretos, los dispositivos

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   6

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



presentan matices de aplicación basados en la interpretación que se hace de las escuelas
como organizaciones o instituciones.
       En resumen, la integración de los fundamentos teóricos permite comprender las rutas y
formas de acción emprendidas por el personal directivo de escuelas de educación primaria e
identificar sus atributos para perfilar posibles líneas de intervención que aporten al éxito de su
función escolar.


3.     Metodología
3.1 Enfoque
       La investigación tuvo una base epistémica de corte fenomenológico-hermenéutico. Para
la fenomenología, el conocimiento se asume como un proceso-producto de la comprensión e
interpretación de la acción del sujeto en el mundo, o sea, de la forma en que se arroja a la
experiencia vivida (Lora y Sánchez, 2012). La hermenéutica es una filosofía universal que
encuentra en la historia, la cultura y el lenguaje rutas de acceso a los textos, en tanto estos
constituyen todo aquello que es susceptible de comprensión e interpretación (Gadamer, 2007).
       El enfoque fue cualitativo, con diseño de estudio de caso de tipo crucial, centrado en el
análisis de la particularidad y complejidad de un caso singular, por lo tanto, permitió
comprender su dinámica interna y contexto para acceder a lo que Stake (1999) define como
un ejemplo en acción. La pertinencia del tipo de estudio se basó en la intención de alcanzar
conclusiones situadas que no pretenden ser generalizadas, sino que muestran el valor que
tienen los participantes, en lo individual y en común, como parte de la muestra y en relación
con las intenciones de generación de conocimiento (Stake, 1999).
       La selección tomó en cuenta el caso que garantizó el contacto con las personas
directoras, el desarrollo de las entrevistas y el acceso a la información. Además, la revisión de
la literatura mostró el predominio de trabajos que abordaron el impacto de la emergencia
sanitaria en torno a las políticas educativas, función docente y comunidades estudiantiles
(Hernández,        2020;      Morduchowicz          y    García,      2021    y    Silas   y   Vázquez,      2020).
Consecuentemente, otro criterio consistió en retomar el caso de las personas que en cada
escuela encabezaron las estrategias oficiales para garantizar la continuidad de los
aprendizajes de las niñas y de los niños. Lo anterior fue una forma de comprender y reconocer
su labor.




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   7

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



3.2 Unidades de análisis
       La población del estudio se situó en la Jefatura de Sector XV de la Dirección de
Educación Primaria en el estado de Puebla (México). Está integrada por tres zonas escolares
estatales, de las cuales, la 13, se encuentra en un contexto urbano; la 54 en el ámbito rural; y
la 69, en contexto mixto. Las unidades de análisis están conformadas por las 11 personas
directoras que integran la zona escolar 069 (ver Tabla 1). La muestra fue no probabilística de
tipo intencional que, conforme a Otzen y Manterola (2017), consiste en obtener información
valiosa de poblaciones variables. Por lo tanto, se construye una muestra pequeña con los
sujetos que más convienen para el desarrollo de la investigación.
       El personal directivo manifestó disposición para participar en el estudio y ofreció
facilidades de conectividad para llevar a cabo las entrevistas. Los criterios para formar parte
de la investigación garantizaron que las personas entrevistadas contaran con la trayectoria
profesional necesaria para comprender las implicaciones y diferencias entre el ejercicio de las
funciones docentes y directivas antes y durante la emergencia sanitaria, lo cual representó un
baluarte hermenéutico que permitió usar los datos obtenidos:
1. Haber accedido a su puesto en un lapso mayor a un año, previo al cierre de las escuelas
     por motivo de la emergencia sanitaria.
2. Contar con experiencia docente no menor a un año previo a su función directiva.
3. Tener la disposición para participar en la investigación una vez conocidas las intenciones
     de generación de conocimiento, así como el sentido ético y el manejo de los datos con
     irreductible intención académica.
                                              Tabla 1
  Características del cuerpo directivo participante en las escuelas primarias de la zona escolar
                              estatal 069 en Puebla, México, 2020.
   Número            Género                 Edad              Personal            Grupos            Comunidad
      de                                                      docente            atendidos          estudiantil
  personas                                                    dirigido                               atendida
  directoras
       1              Mujer                  41                    17                 17                 365
       2             Hombre                  42                    13                 13                 227
       3              Mujer                  45                     6                  6                 172
       4              Mujer                  43                    15                 14                 389
       5              Mujer                  37                     6                  6                  45
       6              Mujer                  37                     6                  6                  66
       7              Mujer                  54                    19                 19                 661
       8             Hombre                  47                     9                  9                 202
       9              Mujer                  33                     7                  7                 141
      10              Mujer                  44                    12                 12                 302
      11              Mujer                  35                    12                 12                 263
     Total                                                        122                121                2833
Fuente: Elaboración propia con información de la supervisión escolar estatal 069 de Puebla, México,
2020.

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   8

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



3.3 Técnicas de recolección
       La información fue recuperada mediante entrevistas semiestructuradas que consisten en
un encuentro en el que, con base en una guía, se dialoga con respecto a un tema (Hernández,
Fernández y Baptista, 2014), aunque es posible incorporar preguntas que emergen en el
encuentro y que permiten obtener más información.
       Las entrevistas fueron desarrolladas a través de la plataforma Google Meet en el periodo
de marzo a abril del año 2021. Se tuvo el consentimiento informado y verbal de las y los
participantes para grabar, previa comunicación de los objetivos del estudio y de la
manifestación del compromiso de confidencialidad. La estructura del guion abarcó tres núcleos
temáticos: socioprofesional, trayectoria laboral y rol directivo durante la pandemia.


3.4. Procesamiento de análisis
       Fueron desarrolladas las siguientes fases para la sistematización y análisis de la
información:
       Fase 1. Registro, sistematización y análisis de la información: consistió en la asignación
de clave de identificación a las directoras y directores para registrar la transcripción de las
entrevistas. Por ejemplo, en la clave E3C1:
         E: significa entrevista.
         3: es el número de la entrevista.
         C: significa cuestionamiento o pregunta.
         1: es el número de cuestionamiento o pregunta.
       Posteriormente se usó el software MaxQDA (versión 2020) para registrar la
operacionalización de núcleos temáticos y obtener de las entrevistas las unidades de análisis
(fragmentos de datos empíricos) que conforme a los núcleos temáticos, categorías y
subcategorías pre-teóricas abordadas, expresaron significados relevantes para cada directora
y director.
       Fase 2. Interpretación de la información: análisis intersubjetivo de las entrevistas con
base en el sistema de categorías pre-teóricas y con la intención de identificar coincidencias y
discrepancias entre las unidades de análisis.
       Después fueron seleccionadas las unidades de análisis que mejor representaron esas
consistencias y diferencias y se desarrolló una confrontación entre estas, obteniendo
categorías teóricas que, conforme a Ruiz-Olabuenaga (2003), consisten en preposiciones
conceptuales que reflejan el análisis, interpretación y discusión de la información.

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                   9

Revista Actualidades Investigativas en Educación                                  Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                              Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



           La interpretación de la información se logró al confrontar las categorías pre-teóricas con
las categorías teóricas, lo que permitió identificar los significados que comparte el personal
directivo respecto al tema. Se trata del conocimiento que es generado con apego a los
principios epistemológicos, es decir, como proceso-producto de la comprensión e
interpretación de la forma en que el personal directivo desarrolló su función en el marco de la
emergencia sanitaria (ver la Tabla 2).
                                              Tabla 2
  Proceso para interpretar la información obtenida en las escuelas primarias de la zona escolar
                               estatal 069 en Puebla, México, 2021.
                            FASE 1                                                             FASE 2
     (A)       Entrevista       Entrevista    Entrevista          (B)                  (C)                (D)               (E)
  Categorí         1                2             N          Consistencia       Inconsistencia de    Categorías       Construcción de
    a pre-                                                         de                 1aN              teóricas           sentido
   teórica                                                       1aN              (Unidades de        (Discusión      (Discusión entre
                                                             (Unidades de            Análisis        entre B y C)          A y D)
                                                                Análisis         representativas
                                                            representativas     por categoría pre-
                                                             por categoría           teórica)
                                                              pre-teórica)
     I        Unidad    de     Unidad de     Unidad    de   Ejemplo:           Ejemplo:              Preposición    Dialéctica entre las
              Análisis         Análisis      Análisis       Fragmento de       Fragmento        de   conceptual     categorías        pre-
              (Fragmento)      (Fragmento)   (Fragmento)    entrevista 2       entrevista 9                         teóricas     y     las
                                                                                                                    categorías teóricas.
     II       Unidad    de     Unidad de     Unidad    de   Ejemplo:           Ejemplo:              Preposición    Dialéctica entre las
              Análisis         Análisis      Análisis       Fragmento de       Fragmento        de   conceptual     categorías        pre-
              (Fragmento)      (Fragmento)   (Fragmento)    entrevista 7       entrevista 1                         teóricas     y     las
                                                                                                                    categorías teóricas.
     III      Unidad    de     Unidad de     Unidad    de   Ejemplo:           Ejemplo:              Preposición    Dialéctica entre las
              Análisis         Análisis      Análisis       Fragmento de       Fragmento        de   conceptual     categorías        pre-
              (Fragmento)      (Fragmento)   (Fragmento)    entrevista 4       entrevista 11                        teóricas     y     las
                                                                                                                    categorías teóricas.
Fuente: Elaboración propia con datos obtenidos de las entrevistas aplicadas al cuerpo directivo de la
zona escolar estatal 069 en Puebla, México, 2021.


4.         Resultados
4.1 Características del personal directivo de las escuelas primarias
           El 82% son mujeres y el 18% son hombres, tienen una edad promedio de 43 años y en
cuanto a su nivel de estudios, el 9% tiene bachillerato, el 64% licenciatura y el 27% maestría.
El 33% tiene una antigüedad en funciones directivas no mayor a tres años, por lo que
constituyen un sector novel respecto a sus colegas que llegan a tener 20 años de experiencia.
Solo uno desarrolla funciones frente a grupo y en total, durante el ciclo escolar 2020-2021,
dirigieron a 122 docentes y atendieron a 2,833 estudiantes. Son mujeres y hombres que
incursionaron en el ámbito educativo por distintos factores. Véase las siguientes unidades de
análisis:
           […] antes de ser docente tuve la experiencia de trabajar con niños, era catequista y
           desde ahí me nació el interés por el trabajo que se desarrolla con los pequeños […],
           inicié la carrera ya grande […] pero siempre fue mi objetivo estar frente a grupo (E3C1).

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                                         10

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



       […] la verdad es que el momento en que decidí iniciarme en la parte educativa, quizás
       fue por error ya que no consideraba ser maestro, mis intenciones eran estudiar medicina,
       presento mi examen en la universidad y falté pocos números para poder ingresar […]
       entonces me invitaron a estudiar la Normal […] (E6C1).


       La mayoría señaló que la formación profesional en el campo de la educación constituyó
su prioridad, mientras que, para otra parte consistió en una segunda opción después de no
lograr ingresar a su campo de estudios prioritario. El 73% no cuenta con estudios de posgrado,
lo que constituye un área de oportunidad para formarse en materia directiva, tal como lo
recomendaron la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE, 2009) y
el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE, 2011), al señalar que en México
las personas directoras de educación básica carecen de formación profesional. La filosofía de
las escuelas que asuman esa labor resultará determinante para formar directoras y directores
con perfil pedagógico o gerencial.
       Aunado a lo anterior, los datos cuantitativos son consistentes con lo planteado por
Elacqua, et al. (2018) quienes en su informe auspiciado por el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID), afirmaron que en Latinoamérica la docencia es una función ejercida
mayoritariamente por mujeres, aún y cuando en las últimas cuatro décadas se ha reducido su
incorporación a este ámbito, lo cual junto al expansionismo de los sistemas educativos,
consideran que contribuyó a disminuir el prestigio de la profesión docente.


4.2 El ingreso de las personas directoras a la función directiva
       Se identificaron tres perfiles de ascenso a la función directiva, los cuales, conforme a la
información de la Tabla 3, pueden mantener o no relación con su proyecto de desarrollo
profesional.
                                              Tabla 3
             Formas de ascenso a la función directiva identificadas en la zona escolar
                               estatal 069 en Puebla, México, 2021.
           Perfil de ascenso             Acorde a Proyecto         Ajeno a Proyecto Profesional
                                             Profesional
 Iniciativa personal.                             X
 Comisión sujeta a mérito.                        X                               X
 Imposición.                                                                      X
Fuente: Elaboración propia con datos obtenidos de las entrevistas aplicadas al cuerpo directivo de la
zona escolar estatal 069 en Puebla, México, 2021.




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  11

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



       El ascenso con base en la iniciativa personal correspondió a quienes se postularon al
cargo, con apego a principios burocrático-meritorios, por medio de la vía escalafonaria o por
examen de oposición. Se trata de una ruta orgánica porque los procedimientos oficiales, en su
dimensión normativa, están enfocados a quienes pretenden ocupar un puesto directivo. La
siguiente unidad de análisis muestra este punto:
           No me conformé, me dije: yo quiero ser director, entonces empecé a buscar la
           oportunidad, pero también considero que en estas escuelas grandes es complicado
           […] entonces tomé la decisión de cambiarme a otra escuela y ahí tuve la oportunidad
           y ya comisionado busqué la clave (E6C2).


       En el ascenso por comisión sujeta a mérito, la profesora o profesor comisionado tiene la
posibilidad de aceptar o rechazar la encomienda, lo cual está relacionado con el nivel de
intención que tenga por ascender en la estructura de mando. Entre los procedimientos
identificados, su postulación regularmente procede de sus superiores bajo designación
categórica o del personal docente que reconoce sus méritos. Tómense en cuenta las
siguientes unidades de análisis:
           […] me dice una compañera, nos van a presentar al nuevo director […] y al saber que
           era un maestro con poco tiempo de haber llegado, una compañera con más años en
           la escuela le dice al supervisor: no maestro, yo creo que debemos proponer a alguien
           que tenga antigüedad en la escuela y conozca cómo se trabaja […], entonces me
           propusieron (E2C2).
           Me dieron una comisión por un año y medio […], en esa ocasión me tocó como
           director comisionado con grupo, no sé, tengo la necesidad de ser docente y no dejar
           a mis pequeños porque me proponían ser director comisionado, sin grupo, ¡No! A mí
           me interesa ser maestro frente a grupo y me quedé (E9C2).


       En la unidad de análisis E9C2, se observa que la encomienda directiva no anula la
disposición al ejercicio de la docencia, esta, por su parte, constituye el eje transversal de su
condición profesional.
       El tercer perfil corresponde a la designación por imposición, una entrevistada refirió lo
siguiente:




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  12

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



           Llegué a una comunidad y a los seis meses fallece la directora y ya todos los maestros
           habían pasado, era yo la última que no había tomado la dirección porque era una
           escuela tridocente, entonces, aunque yo no quería me comisionaron (E3C2).


       Fue una designación categórica, legitimada por la comunidad docente bajo el argumento
de la rotación de roles en un contexto marcado por la racionalización de la carencia, por lo que
el interés colectivo se impuso sobre sus nulas pretensiones de ocupar el cargo.
       Las formas de ascenso identificadas en el segundo y tercer perfil (por comisión sujeta a
mérito y por imposición) estuvieron determinadas por factores contextuales y circunstanciales
que no corresponden a la ruta oficial (meritocrática-normativa) establecida por la SEP, propia
de las estructuras burocráticas.
       En las estructuras burocráticas ascender constituye una aspiración profesional y una
posibilidad de mejora laboral regulada por la movilidad interna y por esquemas de capacitación
y suficiencia de recursos humanos, lo que resulta consistente con el primer perfil (iniciativa
personal). En este sentido, los hallazgos muestran que en el sistema educativo, algunas de
las directoras y de los directores ascendieron bajo criterios de racionalización de la carencia
que no corresponden plenamente a los procedimientos oficiales, sin embargo, permiten su
operatividad.
       En los tres perfiles de ascenso, las personas directoras comparten la necesidad de
habilitarse para el desarrollo de sus funciones, en principio articulando la manera en que
conciben la naturaleza de la función social de la escuela (institución u organización), junto con
la forma de su perfil directivo (pedagógico, gerencial o mixto). Ambos, en un segundo
momento, orientarán el sentido de uso que den a los dispositivos hermenéuticos al intervenir
en la realidad, reconociéndose como docentes o gerentes.


4.3 Las personas directoras eficientes en tiempos de pandemia
       Los hallazgos indican que el personal directivo puso en acción actuaciones integrales
(Herrera y Tobón, 2017) cercanas a la tercera forma de la función directiva (pedagógica-
gerencial) y colaboraron con el personal docente para lograr el funcionamiento de las escuelas
bajo condiciones atípicas. En los siguientes testimonios se observa lo señalado:
    - “[…] reinterpretamos la normatividad en esta situación de pandemia, nos ajustamos a
       las exigencias, trabajamos lo fundamental de los planes y programas” (E8C4).
    - “[…] liderazgo, todo es diferente, se necesita dirigir caminando juntos” (E1C4).

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  13

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



    - “[…] resolver nuevos problemas que trajo la pandemia” (E6C4).
    - “Tomar decisiones, decidir lo que hay que hacer, cómo lo vamos a hacer y por qué […],
       todo es diferente, todos aportamos” (E2C4).
    - “[…] capacidad de resolver las situaciones a través del diálogo” (E4C4).
    - “Buena comunicación, estamos abiertos a las opiniones y las consideramos de la mejor
       manera posible” (E10C4).
    - “Ser comprensivos, empáticos […], tener la capacidad de resolver las situaciones a
       través del diálogo y de manera pacífica” (E7C4).
    - “No ser autoritarios y menos sentirse superiores” (E11C4).


       Las unidades de análisis revisadas muestran que ejercieron las siguientes habilidades
(Antúnez, 2018; Herrera y Tobón, 2017 y UNESCO, 2011):
       Liderazgo: entendido como el conjunto de procesos implementados para orientar a los
actores educativos en una dirección determinada, haciendo uso de medios no coercitivos y
con base en los fines de la función social de la escuela.
       Comunicación: interpretada como los procesos formales e informales de intercambio de
información a través de diferentes medios, presenciales y a distancia.
       Trabajo en equipo: asumido como la articulación de los esfuerzos y actividades de los
actores educativos, orientándolos hacia un fin común.
       Resolución de problemas: consistió en la selección informada de una alternativa entre
otras posibles con la intención de resolver un punto de tensión, priorizando el respeto a la
condición humana.
       También desarrollaron las siguientes actitudes:
       Compromiso ético-profesional: disposición para enfrentar los cambios suscitados por la
emergencia sanitaria y reinterpretar la forma de ejercer la función directiva con apego a los
principios normativos que regulan la función social de la escuela.
       Hermeneuta: apertura a la escucha y al diálogo con los actores educativos para
comprender, interpretar y actuar con base en lo hallado en el encuentro intersubjetivo.
       Empatía: capacidad para identificarse con las personas, comprender las situaciones que
experimentaron en el marco de la emergencia sanitaria y decidir conforme a la posibilidad de
atender sus expectativas.



Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  14

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



       Respeto: reconocimiento de las cualidades de los actores educativos y aceptación de su
idiosincrasia dentro de los acuerdos que regulan la buena convivencia escolar y social.
       Los equipos directivos también usaron conocimientos que oficialmente forman parte de
su perfil profesional: política y legislación educativas, planes y programas de estudio, y
modelos de gestión educativa (SEP, 2021a).
       En síntesis, las habilidades, actitudes y conocimientos desarrollados permitieron que las
directoras y directores contextualizaran su función con base en los fundamentos institucionales
(legislación educativa) y necesidades de sus escuelas, aunque conforme a lo registrado en las
unidades de análisis E6C4 y E8C4, priorizaron la eficiencia organizacional sobre la formación
integral de los estudiantes debido a la necesidad de alcanzar resultados positivos estando
inmersos en un marco de tensión.


4.4 Líneas discursivas en tiempos de pandemia
       La pandemia también generó líneas de reflexión y diálogo relacionadas con la forma en
que el personal directivo interpretó la contingencia sanitaria y la función social de las escuelas,
como instituciones o como organizaciones. Estas líneas estructuraron las bases de
comunicación con el personal educativo:
       Discurso ontológico: se fortaleció la idea del ser humano como el motivo que anima toda
forma de existencia social, y, por ende, constituyó el centro que rige toda forma de acción de
los actores educativos. Las siguientes unidades de análisis muestran este punto:
       Hemos sido más humanos, entender que estamos en una situación vulnerable y apoyar
       a los maestros, tengo dos maestras que se contagiaron con el Covid y
       desafortunadamente los padres de ambas fallecieron […], hay que estarlas apoyando y
       traté de brindarles el apoyo, tanto emocional, también el acompañamiento en el trabajo
       (E4C7).
       […] aprendimos a sentirnos más humanos, interesarse por quienes están con nosotros
       […], valoro más a mi familia y procuro darles tiempo de calidad; […] en la escuela hemos
       estado monitoreándonos porque hemos tenido pérdidas o hemos estado viviendo la
       enfermedad de cerca y esto nos permite considerar que hay que vivir el momento y sacar
       el mayor provecho (E2C9).


       El interés por la eficiencia escolar a distancia encausó a la docencia hacia una dinámica
capitalista de consumo tecnológico que se reveló con mayor énfasis que el propio desarrollo

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  15

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



pedagógico. Además, conforme Arteaga y Cardona (2020), surgieron nuevas pandemias; fake
news, racismo, cierre de fronteras, etc. Sin embargo, el crecimiento de la red médica global,
incluso, el distanciamiento para proteger a los demás, fueron señales positivas que permitieron
creer en la vigencia de lo humano como eje transversal de la narrativa social-escolar.
       Discurso pro-salud: constituyó la base sobre la cual las directoras y los directores
valoraron la pertinencia de laborar presencialmente, algo que resultó lógico en un sistema
educativo que frente al riesgo de contagio mudó los procesos pedagógicos hacia estructuras
a distancia priorizando el cuidado de la salud. También, abarcó el cuidado de la salud
emocional, ya que los cuerpos directivos afirmaron haber sido impactados por las formas
laborales desarrolladas durante la pandemia.
       Las siguientes opiniones presentan este punto que, en primera instancia, mostró una
perspectiva relacionada con la efectividad organizacional (E5C9):
       […] he tratado de tomar algunos cursos, ser más relajada, soy muy aprehensiva porque
       a veces ni siquiera duermo de que estoy pensando en siempre hacerlo bien, entonces,
       también ahorita creo que nuestra salud física y mental debe ser nuestra prioridad porque
       en un primer momento somos quien dirige y si la cabeza no está bien, las demás partes
       no funcionan como se debe (E5C9).
       […] desde el momento que empezamos a trabajar en casa me di la oportunidad de estar
       más tiempo con mi familia […]. También me iba deprimiendo por el encierro, por no salir,
       me encanta pasear, ver a mi familia, socializar, entonces, llegó un momento en el que
       me sentí estresada, deprimida, ahorita ya lo voy superando […], aunque el confinamiento
       también me ayudó a valorar la familia, la vida, la salud principalmente […], valoro porque
       no me siento mal y agradezco porque hasta el momento he tenido un trabajo que me ha
       permitido estar en casa y porque no me ha faltado mi sueldo (E11C7).


       En ambas unidades de análisis se afirma categóricamente que la salud física y mental
no deben ser comprometidas porque de estas depende la estabilidad de su propia vida.
Además, permiten identificar una actitud resiliente que fue potenciada al enfrentar situaciones
laborales reguladas por un evento no experimentado, en el que fueron superando sus impactos
en forma paulatina.
       También se mostró la autoafirmación profesional al reconocerse como parte de un sector
laboral estable, en el cual aunque el confinamiento social generó efectos negativos, contaron
con condiciones de seguridad laboral, además de que fortalecieron sus lazos familiares.

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  16

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



       Discurso ético: el personal directivo también reafirmó su compromiso ético-profesional
disponiéndose a mejorar las competencias digitales que les permitieron intervenir en los
escenarios de Educación Remota de Emergencia:
       […] en nuestro trabajo abarcamos muchos aspectos, no solamente lo administrativo […]
       tenemos que ver más allá en cuanto a nuestra realidad con los alumnos. A los
       compañeros trato de abrir más su panorama porque no sabemos si el alumno comió, no
       sabemos si está solo o si se lo llevan a trabajar, no sabemos si no cuenta ni con un
       dispositivo para poder comunicarse, entonces, trato de centrarlos porque ser director no
       solamente es porque tengo un nombramiento (E9C10).
       […] ajusté mis competencias, ya lo hacíamos, pero en esta pandemia trabajamos más
       el respeto, la empatía, la tolerancia, el buscar, saber mediar entre lo normativo y las
       necesidades de los maestros, de los alumnos, de los padres de familia […]; lo que
       menciona la SEP es difícil que se complemente, a veces es muy tajante, es decir, a fin
       de cuentas, es la norma, se hace o no se hace y nosotros vemos otros aspectos más
       humanos (E2C9).


       Las nuevas circunstancias laborales potenciaron su condición de hermeneutas,
permitiéndoles reinterpretar su realidad educativa y desarrollar otras formas de ejercer sus
habilidades gestoras. Así, construyeron nuevos sentidos a los procedimientos escolares que
al estar determinados por la estructura normativo-institucional, proyectaron escenarios
homogéneos que no respondieron a las condiciones bajo las cuales trabajaron en cada
escuela, lo que asumieron como reto para comprender e interpretar de forma correcta su labor.
       Discurso tecnológico: la migración hacia la educación a distancia requirió condiciones
adecuadas para ver en televisión el programa Aprende en Casa, además del uso permanente
de internet para acceder a plataformas digitales a través de diferentes dispositivos
tecnológicos, por eso fortalecieron las habilidades digitales del personal directivo con la
intención de garantizar el desarrollo de sus funciones (SEP, 2021b).
       Después de la ontológica, ésta fue una reflexión frecuente porque abordó lo concerniente
al acceso a capacitación y a recursos instrumentales necesarios para sostener procesos de
comunicación y organización efectivos:
       Me vi en la necesidad de utilizar todas estas herramientas digitales, sí las sabíamos
       manejar, pero lo mínimo, ahorita es la gran competencia que he tenido que desarrollar,



Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  17

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



       me ha costado mucho trabajo, todo ha avanzado, computadoras, plataformas de internet,
       pero ya puedo, he aprendido, soy más hábil, ha sido una gran fortaleza (E9C6).
       […] nuestro trabajo es seguir buscando estrategias y formas de seguir motivando a los
       alumnos y a los padres de familia, esa es nuestra labor, pero no es suficiente lo que hace
       la Secretaría [SEP], nosotros mismos usamos nuestros recursos, pagamos los servicios
       para poder cumplir con lo que nos piden, pagamos internet, usamos nuestras
       computadoras, nuestros teléfonos, etc. (E7C8).


       La racionalidad tecnológica genera la evolución y diversificación de los recursos
técnicos, no obstante, aunque por sí misma supone una noción de progreso, en tiempos de
pandemia su valor se encontró en el uso pedagógico-gerencial aplicado bajo presión social.
Favoreció la educación de la comunidad estudiantil y la colaboración con sus cuerpos
docentes, incluso al usar sus propios medios (ver E7C8), lo que reflejó el compromiso ético-
profesional que presidió su labor inmersos en un marco de carencia de recursos.
       En síntesis, como se observa en la Tabla 4, los discursos hallados pueden situarse en
las tres formas de dirección escolar (pedagógica, gerencial y mixta), ante lo cual se infiere que
al trabajar bajo circunstancias atípicas, inmersos en condiciones de racionalización de la
carencia (ver E7C8) e instruidos para alcanzar resultados positivos, las directoras y directores
ejercieron su función situados en la forma directiva mixta con énfasis gerencial, sin embargo
no necesariamente lo hicieron orientados por preceptos teóricos, tanto como sí determinados
por situaciones prácticas de la realidad. Ahora, el reto consiste en documentar cómo estas
líneas discursivas pueden ser interpretadas en la postpandemia.




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  18

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



                                                Tabla 4.
      Formas de dirección escolar y énfasis de las líneas discursivas, Puebla, México, 2021.
     Líneas           Director Pedagógico                  Director Gerente               Director
  Discursivas                                                                              Mixto
  Discurso      Facilitar los procesos educativos Eficientar       los     resultados Ambos.
  ontológico    para formar seres humanos educativos para cumplir el perfil de
                integrales.                        egreso.
  Discurso      La vida constituye el máximo Cuidar la salud permitirá cumplir Ambos.
  pro-salud     baluarte social, por lo que se con el plan de estudios.
                debe educar para proteger la
                salud física y emocional.
  Discurso      Dirigir respetando la estructura Dirigir respetando la estructura Ambos.
  ético         normativa, derechos humanos y normativa, derechos humanos y
                libertades fundamentales con libertades          fundamentales       en
                sentido humanista.                 consistencia      con     filosofías
                                                   corporativas.
  Discurso      Las     competencias     digitales Las     competencias       digitales Ambos.
  tecnológico   tienen la finalidad de apoyar el constituyen un fin como parte de
                trabajo pedagógico para formar sistemas de indicadores de
                integralmente a las comunidades calidad.
                escolares.
Fuente: Elaboración propia con información obtenida en las entrevistas aplicadas al cuerpo directivo de
la zona escolar estatal 069 en Puebla, México, 2021.



4.5 Los dispositivos hermenéuticos de la función directiva
       La escuela dejó de ser reconocida únicamente por su condición presencial y pasó a
constituirse como una institución u organización dinamizada en su estructura física y
contextual, cuyo éxito se construyó sobre la relación pedagógica-tecnológica. Un director
comentó:
       […] la escuela ya no solamente es el espacio, sino que es el trabajo que se desarrolla,
       hoy la escuela está en casa, es un reconocimiento que se debe dar y que en su momento
       se va a ver reflejado porque también hoy en día el trabajo del padre de familia y ese
       apoyo que se está recibiendo de él nos llevará a tener una conciencia generalizada de
       que estas actividades, a lo mejor muchas veces se habían dejado de ver, pero hoy se
       han revalorado (E3C11).


       Las directoras y los directores reinterpretaron las formas de ejercer su labor apegadas y
apegados a la nueva forma de concebir la escuela. Se apoyaron en el uso de dispositivos
hermenéuticos, permanentes y transitorios cuyo fundamento empírico se encontró en las
siguientes unidades de análisis: E2C9, E3C11, E4C7, E7C3, E7C8, E8C11, E9C6 y E11C7
(ver Tabla 5).


Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  19

Revista Actualidades Investigativas en Educación                           Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                       Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



                                                 Tabla 5
                Tipología de dispositivos hermenéuticos ocupados por el cuerpo directivo
                         de la zona escolar estatal 069 en Puebla, México, 2021.
   Familia de         Tipo de                        Función                               Perfiles Directivos
  dispositivos      dispositivos                                                  Líder Pedagógico      Líder gerencial
                                                                                      (Énfasis)             (Énfasis)
                   Ontológicos         Idea de ser que rige la forma en          El   ser   humano El ser humano
                                       que se construye sentido a la             como         sujeto como          sujeto
                                       realidad; se trata de la noción que       consciente de sí instrumental cuyo
                                       orienta la forma en que se                mismo y que se fin consiste en
                                       concibe a los seres humanos en            encuentra en la reproducir           de
                                       el contexto educativo convulso            búsqueda de una manera eficiente
                                       (Avilés, 2003).                           formación integral un modelo de
                                                                                 que fortalezca su sociedad.
                                                                                 condición humana.
                   Éticos-             Posicionamiento que permite a             Compromiso con la Compromiso con
                   Profesionales       los       cuerpos           directivos    formación integral el óptimo logro de
                                       reinterpretarse a sí mismos y             de los estudiantes resultados
                                       reinterpretar    la      forma       de   como referente de educativos como
                                       desarrollar su labor, ejerciéndola        la calidad de la referente de la
                                       con apego irreductible a los fines        escuela.              calidad de la
                                       legítimos     de     la      escuela,                           escuela.
                                       promulgados con apego a su
                                       arquitectura       ontológica         y
                                       normatividad             institucional
                                       (Hernández-Vélez, 2019).
                   Lingüísticos        Sistema lingüístico que permite la        Leguaje                Lenguaje
                                       comunicación en circunstancias            pedagógico             empresarial.
                                       cotidianas,     así      como        en   complementado
                                       experiencias especializadas o             con el lenguaje
                                       ante el surgimiento de nuevos             organizacional.
  Permanentes




                                       sentidos al lenguaje impulsados
                                       por       instancias          político-
                                       institucionales (Gadamer, 2007).
                   Epistemológicos     Posicionamiento desde el cual se          Teoría      crítica,   Positivismo    y
                                       reconoce la condición categórica          fenomenología      y   empirismo como
                                       del conocimiento en los sectores          hermenéutica como      paradigmas
                                       educativo y de la salud, pudiendo         paradigmas             predominantes.
                                       discriminar información que,              predominantes.
                                       dada su naturaleza, distorsiona la
                                       comprensión y transformación de
                                       la realidad (Lora y Sánchez,
                                       2012).
                   Ideológicos         Posicionamiento desde el cual se          Teoría crítica.        Tecnoburocracia.
                                       construye sentido a la realidad,
                                       social y educativa (Sánchez,
                                       1993 y Zizek, 2003).
                   Identitarios        Autoafirmación             individual-    Identidad basada en    Identidad basada
                                       colectiva, siempre abierta, desde         fundamentos            en       filosofías
                                       la cual los directivos se                 históricos,            corporativas de
                                       posicionan para enfrentar sus             culturales        y    predominio
                                       circunstancias en el campo                lingüísticos.          económico.
                                       educativo         (Campos-Winter,
                                       2018).
                   Pedagógico-         Referente      a      la      filosofía   Métodos educativos     Predominio
                   Didácticos          pedagógica-gestora y a su                 soportados en ideas    técnico-
                                       aparato teórico y metodológico,           pedagógicas     que    instrumental
                                       así como a los saberes didácticos         priorizan         al   como     principal
                                       a través de los cuales movilizan          humanismo en el        razón de ser en el
                                       su función directivo-docente en           proceso          de    proceso        de

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                         20

Revista Actualidades Investigativas en Educación                          Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                      Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr


                                        modalidades             presencial,     enseñanza-            enseñanza-
                                        semipresencial y a distancia            aprendizaje.          aprendizaje.
                                        (Freire, 1997 y Avilés, 2003).


                         Técnicos       Recursos digitales (plataformas,        Manejo           de   Manejo          de
                                        bases de datos, software, etc.)         habilidades           habilidades
                                        ocupados para el desarrollo de          digitales      para   digitales    como
                                        las    funciones      directivas    y   formar                criterio        de
                                        docentes. Requieren habilidades         integralmente a las   efectividad
                                        digitales y la capacidad de             comunidades           organizacional
                                        análisis para el acceso a fuentes       escolares.            sin           que
                                        de información, así como la                                   necesariamente
                                        disposición      latente      a    la                         tenga     relación
                                        actualización ante la condición                               con los procesos
                                        efímera      de     los     avances                           educativos.
                                        tecnológicos y de la información.
                         Resilientes    Actitudes que permiten enfrentar        Resiliencia     con   Resiliencia    con
                                        el riesgo de fracaso en el proceso      sentido social.       sentido
                                        de comprensión e interpretación,                              económico.
                                        así como de acción sobre la
                                        realidad bajo condiciones de
                                        emergencia sanitaria o de acceso
                                        a la nueva realidad educativa
  Transitorios




                                        (Manciaux, 2001).
                         Residuales     Saberes que escapan al lenguaje         Saberes efímeros      Saberes efímeros
                                        científico-académico y que se           de tipo pedagógico.   de           tipo
                                        reconocen en la tradición del                                 organizacional.
                                        contexto cotidiano, sin embargo,
                                        tienen implícitas formas de
                                        acceso a la comprensión,
                                        interpretación y transformación
                                        de      la   realidad      educativa
                                        (Gadamer, 2010).
Fuente: Elaboración propia con información obtenida en las entrevistas aplicadas al cuerpo directivo de
la zona escolar estatal 069 en Puebla, México, 2021.



                 Los dispositivos permanentes se mantuvieron una vez que las personas directoras
comprendieron, interpretaron y actuaron con base en las circunstancias de la pandemia. Los
dispositivos transitorios se presentaron en momentos concretos, son efímeros pero
fundamentales para comprender la realidad. En la Tabla 5, además de presentar su función
básica, se mostraron dos interpretaciones alineadas a las formas de dirección pedagógica y
gerencial.


5.               Conclusiones
                 Los resultados permiten concluir que para la mayoría de las directoras y directores la
incursión al campo educativo constituyó su prioridad profesional: ascendieron a su cargo por
iniciativa personal, por comisión sujeta a mérito o por imposición, principalmente tienen una



Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                      21

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



trayectoria directiva corta y ejercen su cargo con estudios de licenciatura o menos, por lo que
se han profesionalizado en el ejercicio de sus funciones.
       La formación del personal directivo en programas de posgrado profesionalizantes o de
investigación es una estrategia adecuada para habilitarlos en materia directiva con elementos
epistemológicos, teóricos y metodológicos que permitan que configuren su identidad y
fortalezcan el funcionamiento y resultados de la educación primaria.
       En el desarrollo de las labores de los cuerpos directivos predominó la dirección escolar
de tipo mixto con énfasis gerencial, conforme a la cual pusieron en acción un perfil compuesto
por habilidades, actitudes y valores que permitió que comprendieran los retos que la pandemia
generó en su contexto escolar. Sin embargo, los hallazgos relacionados con su habilitación
académica permitieron inferir que el ejercicio de este perfil no necesariamente estuvo orientado
por el aparato teórico del tipo de dirección hegemónica, como sí estuvieron determinados por
circunstancias prácticas de la realidad escolar.
       Sus interpretaciones de la pandemia llevaron a conformar líneas discursivas que
orientaron su reflexión y comunicación con los actores educativos. Las líneas consideraron
diálogos de tipo ontológico, pro-salud, ético y tecnológico, los cuales además de subrayar la
eficiencia gerencial, les sirvieron para reconocer su condición humana y el cuidado de su salud
física y emocional como los máximos baluartes dentro de su ejercicio laboral.
       Las personas directoras implementaron dispositivos hermenéuticos, permanentes y
transitorios cuya función consistió en facilitar la comprensión e interpretación de la nueva
realidad educativa y con base en lo hallado actuar con compromiso ético-profesional,
impulsando el cumplimiento contextualizado de las políticas instituidas en los sectores
educativo y de la salud.
       El uso de los dispositivos hermenéuticos en la comprensión y transformación de la
realidad presentará diferencias derivadas de la forma en que el personal directivo conciba la
naturaleza de las escuelas, como organizaciones o instituciones y aunque es posible integrar
ambas, esta forma conjunta sólo deberá situarse en el plano metodológico y no en el terreno
de la indefinición ideológica, así tendrán mayores posibilidades de comprender la dinámica de
cambios en la que están inmersas las escuelas que dirigen.
       Una limitación del estudio radica en su alcance situado en una zona escolar, sin
embargo, aunque el número de personas entrevistadas permitió conocer la forma en que
desarrollaron su labor durante la emergencia sanitaria, las condiciones que se han presentado
a partir del retorno a las aulas establecen una oportunidad para abarcar una mayor muestra y

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  22

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



desarrollar las entrevistas en el contexto laboral de cada persona directora, lo cual resulta
importante para comprender las circunstancias bajo las cuales ejercieron su función directiva.
       Finalmente, los resultados muestran la forma en que las personas directoras pusieron
en    acción      dispositivos      hermenéuticos          que     podrán    ser    estudiados     bajo    diversos
direccionamientos epistemológicos, teóricos y metodológicos que contribuyan a trascender lo
hallado en esta investigación, en función de brindar nuevas respuestas a los múltiples desafíos
derivados de un evento que aún impacta al sector educativo.


Agradecimientos
       Agradecemos a la supervisión de la zona escolar estatal 069 de primarias, en el estado
de Puebla (México), por el apoyo proporcionado para el desarrollo de esta investigación.


6.     Referencias
Agamben, Giorgio. (2007). ¿Qué es un dispositivo? Sociológica, 26(73), 249-264.
    http://www.scielo.org.mx/pdf/soc/v26n73/v26n73a10.pdf

Antúnez, Serafín. (2018). Una brújula para la dirección escolar. Orientaciones para la mejora.
     México: Somos Maestras Gestión Educativa.

Argos, Javier. y Esquerra, Pilar. (2014). Liderazgo y educación. Santander: Ediciones
     Publican.

Arteaga, Nelson. y Cardona, Luz. (2020). La significación intelectual de la pandemia de Covid-
     19: codificaciones sagradas y profanas. Sociológica, 35(100), 241-258.
     http://www.scielo.org.mx/pdf/soc/v35n100/2007-8358-soc-35-100-241.pdf

Avilés, Ricardo. (2003). La búsqueda humanizante. México: UIA-UAT.

Backhoff, E. (2020, 24 de abril). Aprender en casa. Realidad o fantasía. El Universal.
     https://www.eluniversal.com.mx/opinion/eduardo-backhoff-escudero/aprender-en-casa-
     realidad-o-fantasia

Betancur, Nicolás. (1997). El Estado evaluador como nueva forma de relacionamiento Estado-
     Universidades. Revista Uruguaya de Ciencias Políticas, 10, 117-131.
     https://www.colibri.udelar.edu.uy/jspui/bitstream/20.500.12008/7115/1/RUCP_Bentancu
     r_1997v.10.pdf

Cabrera, Anay., Núnez, María Rosa. y Alpízar, Raúl. (2018). La formación permanente de los
     directores de escuelas primarias en la planificación del proyecto educativo institucional.
     Revista                      Conrado,                  14(65),                  154-160.
     http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_abstract&pid=S1990-
     86442018000500154&lng=es&nrm=iso

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  23

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Calle, Vianet. (2019). Competencias del gerente educativo en instituciones educativas de
      Riohacha Colombia. Telos, 21(3), 564-590. DOI: https://doi.org/10.36390/telos213.05

Camacho, Sorangel. (2019). El director escolar eficiente. El liderazgo en la escuela. Anuario
    del       Sistema       de       Educación      en       Venezuela,       (8),     54-74.
    http://erevistas.saber.ula.ve/index.php/administracioneducacional/article/view/16432

Campañ, Juan. (2020). Acciones de políticas educativas ante la emergencia sanitaria del
    Covid-19. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos, 50(3), 295-119.
    https://doi.org/10.48102/rlee.2020.50.3.129

Campos, Fabián., Valdés, René. y Ascorra, Paula. (2019) ¿Líder pedagógico o gerente de
    escuela? Evolución del rol de director de escuela en Chile. Revista Calidad de la
    Educación, 51, 53-84. https://www.scielo.cl/pdf/caledu/n51/0718-4565-caledu-51-53.pdf

Campos-Winter, Hugo. (2018). Estudio de la identidad cultural mediante una construcción
    epistémica del concepto identidad cultural. Cinta Moebio, (62), 199-212. Doi:
    https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-554X2018000200199

Casassus, Juan. (1999). Marcos conceptuales para el análisis de los cambios en la gestión de
    los sistemas educativos. En UNESCO-Santiago (Eds.), La gestión: En busca del sujeto
    (pp. 13-28). https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000117612

Castillo, John James. (2012). Responsabilidad de un gerente educativo. Revista de Ciencias
      Sociales Aplicadas, (2), 148—153. https://mydokument.com/responsabilidad-de-un-
      gerente-educativo.html

Castilloveitía, Alma. (2017). Las destrezas de comunicación del director escolar y el manejo
      de conflicto en Puerto Rico. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
      en Educación, 15(3), 113-128. https://doi.org/10.15366/reice2017.15.3.006

Chacón Lara, Fernando. (2013). La gestión educativa: concreción y transformación. En
    Xicoténcatl Martínez y Daffny Rosado (Coord.), Gestión educativa y prospectiva
    humanística             (pp.              51-70).              México:              IPN.
    https://www.ipn.mx/assets/files/innovacion/docs/libros/gestion-educativa/capitulo2.pdf

Comas Rodríguez, Óscar. (2007). La calidad en educación superior o la otra cara del conflicto
    entre organización e institución universitarias. Reencuentro, 50, 45-51.
    https://www.redalyc.org/pdf/340/34005007.pdf

Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) - Organización de las Naciones
     Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). (2020). La educación en
     tiempos        de        la        pandemia         de       Covid-19.       CEPAL.
     https://www.cepal.org/es/publicaciones/45904-la-educacion-tiempos-la-pandemia-
     covid-19

Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU). (2021).
     Indicadores Nacionales de la Mejora Continua de la Educación en México. Edición 2021:
     cifras         del         ciclo         escolar         2019-2020.           México.
     https://www.mejoredu.gob.mx/publicaciones/informe-de-resultados/indicadores-
     nacionales-de-la-mejora-continua-de-la-educacion-en-mexico-2021

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  24

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Diario Oficial de la Federación (DOF). (2020, 16 de marzo). Acuerdo número 020320 por el
      que se suspenden las clases en las escuelas de educación preescolar, primaria,
      secundaria y normal y demás para la formación de maestros de educación básica del
      sistema de educación nacional, así como aquellas de los tipos medio superior y superior
      dependientes de la Secretaría de Educación Pública. Secretaría de Gobernación.
      https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5589479&fecha=16/03/2020

Días Sobrinho, José. (2007). Evaluación de la educación superior en Brasil: la cuestión de la
     calidad. En Pedro Krotsch, Antonio Comou y Marcelo Prati (coords.), Evaluando la
     evaluación. Políticas universitarias, instituciones y actores en Argentina y América
     Latina. Buenos Aires: Prometeo-UNLP FAHCE Departamento de Sociología.

Dietz, Gunther. y Mateos, Laura. (2020). La interculturalidad educativa en tiempos de
      pandemia: muchas sombras y algunas luces. CLACSO. Boletín del Grupo de Trabajo
      Educación e Interculturalidad. https://www.educacionfutura.org/la-interculturalidad-
      educativa-en-tiempos-de-pandemia-muchas-sombras-y-algunas-luces/

Elacqua, Gregory., Hincapié, Diana., Vegas, E., y Alfonso, Mariana. (2018). Profesión:
     Profesor en América Latina ¿Por qué se perdió el prestigio docente y cómo recuperarlo?
     Banco                     Interamericano                 de                 Desarrollo.
     https://publications.iadb.org/publications/spanish/document/Profesi%C3%B3n-Profesor-
     en-Am%C3%A9rica-Latina-Por-qu%C3%A9-se-perdi%C3%B3-el-prestigio-docente-y-
     c%C3%B3mo-recuperarlo.pdf

Farfán-Tigre, Ángela E., Mero-Delgado, Oswaldo W. y Sáenz-Gavilanes, Jessica V. (2016).
     Consideraciones generales acerca de la gestión educativa. Dominio de las Ciencias,
     2(4), 179-190. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=5802875

Foucault, Michel. (2008). El gobierno de sí y de los otros. Buenos Aires: Fondo de Cultura
     Económica.

Franco, Martha Josefina. (2017). La gestión educativa en México: una política sin consenso
     de        la      base.       Temas        de       Educación,       23(1),    85-110.
     https://revistas.userena.cl/index.php/teduacion/article/view/1004/1159

Freire, Paulo. (1997). La educación como práctica de la libertad. México: Siglo XXI Editores.

Freire, Silvana. y Miranda, Alejandra. (2014). El rol del director en la escuela: el liderazgo
      pedagógico y su incidencia sobre el rendimiento académico. GRADE.
      https://www.grade.org.pe/publicaciones/1357-el-rol-del-director-en-la-escuela-el-
      liderazgo-pedagogico-y-su-incidencia-sobre-el-rendimiento-academico/

Gadamer, Hans-Georg. (2001). Hermenéutica, Estética e Historia. España: Ediciones
    Sígueme.

Gadamer, Hans-Georg. (2007). Verdad y método. España: Ediciones Sígueme.

Gadamer, Hans-Georg. (2010). Mito y razón. España: Paidós.



Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  25

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Gallegos, Itziar. y Tinajero, María Guadalupe. (2022). Aulas llenas y aulas vacías: Decisiones
     y acciones de una directora de preescolar indígena durante el confinamiento. Revista
     Latinoamericana           de      Estudios       Educativos,        52(1),      241-268.
     https//doi.org/10.48102/rlee.2022.52.1.474

García Garduño, José María., Slater, Charles L. y López Gorosave, Gema. (2010). El director
     escolar novel de primaria. Problemas y retos que enfrenta en su primer año. Revista
     Mexicana         de      Investigación        Educativa,     15(47),     1051-1073.
     http://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v15n47/v15n47a4.pdf

Gil, Anton. (2020). La escuela intrusa. El Universal. https://eluniversal.com.mx/opinion/manuel-
      gil-anton/la-escuela-intrusa

Hernández, Alma Rosa. (2020). COVID-19: el efecto de la gestión educativa. RELAIS, 3(1),
     37-41.             https://repositorio.lasalle.mx/bitstream/handle/lasalle/1769/COVID-
     19%20el%20efecto%20en%20la%20gesti%c3%b3n%20educativa.pdf?sequence=1&is
     Allowed=y

Hernández, Roberto., Fernández, Carlos., y Baptista, María del Pilar. (2014). Metodología de
     la investigación (6a. ed.). México: McGraw Hill.

Hernández-Fernández, Jimena. (2020). Consejos para sobrellevar la escuela en casa. Nexos.
     Distancia         por        tiempos.        Educación          y         Pandemia.
     https://educacion.nexos.com.mx/consejos-para-sobrellevar-la-escuela-en-casa/

Hernández-Vélez, Adrián. (2019). Repensar la educación en México. Textos a deliberación.
     México: Monosílabo.

Herrera, Sergio Raúl. y Tobón, Sergio. (2017). El director escolar desde el enfoque
     socioformativo. Estudio documental mediante la cartografía conceptual. Revista de
     Pedagogía, 38(102), 164-194. https://www.redalyc.org/pdf/659/65952814009.pdf

Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE). (2011). La función directiva en
       secundarias públicas. Matices de una tarea compleja. https://www.inee.edu.mx/wp-
       content/uploads/2019/01/P1C143.pdf

Kochen, Gladys. (2020). La gestión directiva o el liderazgo educativo en tiempos de pandemia.
     Revista Innovaciones Educativas, 22(33), 9-14. https://doi.org/10.22458/ie.v22i33.3349

Lora, Jorge. y Sánchez, Jorge. (2012). Hacia una metodología de la praxis. La investigación
      social en gráficas. México: Benemérita Universidad Autónoma de Puebla.

Manciaux, Michel (Comp.). (2001). La resiliencia: resistir o rehacerse. Barcelona: Gedisa.

Mendoza, Javier. (2002). Transición de la educación superior contemporánea en México: de
    la planeación al Estado evaluador. México: CESU-Porrúa.

Miranda, Sorangela. (2016). La gestión directiva: un concepto construido desde las
     comprensiones de los directivos docentes de las escuelas públicas bogotanas. Revista
     Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 7(13), 1-28.
     http://www.scielo.org.mx/pdf/ride/v7n13/2007-7467-ride-7-13-00562.pdf

Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  26

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Montecinos, Carmen., Muñoz, Carlos., Valenzuela, Juan., Vanni, Xavier. y Weinstein, José.
     (2020). Resultados de la encuesta: la voz de las directoras y directores en la crisis
     COVID-19.      https://www.lidereseducativos.cl/recursos/resultados-encuesta-la-voz-de-
     los-directores-y-directoras-en-la-crisis-covid-19/

Morduchowicz, Alejandro y García, Vicente. (2021). El impacto de la pandemia COVID-19: sus
     consecuencias educativas y laborales en el largo plazo. Banco Interamericano de
     Desarrollo. https://publications.iadb.org/publications/spanish/document/El-impacto-de-
     la-pandemia-COVID-19-sus-consecuencias-educativas-y-laborales-en-el-largo-
     plazo.pdf

Navarrete, Zaira., Manzanilla, Héctor. y Ocaña, Lorena. (2020). Políticas implementadas por
     el gobierno mexicano frente al Covid-19. El caso de la educación básica. Revista
     Latinoamericana de Estudios Educativos. 50-Edición especial, 143-172.
     https://doi.org/10.48102/rlee.2020.50.ESPECIAL.100

Neave, Guy. (2001). Educación superior: historia y política. Estudios comparativos sobre la
    universidad contemporánea. España: Gedisa.

Netolicki, Déborath. (2020). Desafíos y tensiones del liderazgo escolar en pandemia.
      http://liderazgoescolar.uc.cl/index.php?option=com_content&view=article&id=1175:des
      afios-y-tensiones-del-liderazgo-escolar-en-pandemia&catid=13&Itemid=291

Núñez, Nemecio. y Díaz, Doris. (2017). Perfil por competencias gerenciales en directivos de
    instituciones educativas. Estudios Pedagógicos Valdivia, 43(2), 237-252.
    http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052017000200013

OCDE [Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos]. (2009). Mejorar el
    Liderazgo Escolar. https://www.oecd.org/education/school/43913363.pdf

Otzen, Tamara. y Manterola, Carlos. (2017). Técnica de muestreo sobre una población a
     estudio.            Int.          J.         Morphol,    35(1),        227-232.
     https://scielo.conicyt.cl/pdf/ijmorphol/v35n1/art37.pdf

Palacio, Ciro Alberto. (2019). Rol del gerente educativo y su interacción comunitaria: una
     perspectiva         sociocrítica.      Revista      Scientific,    4(11),    82-102.
     https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2019.4.11.4.82-102

Pérez, Víctor. y Gaitán, Pablo. (2020). Usos desiguales de Aprende en Casa. Faro Educativo.
     Apuntes         de       política, (18),     1-8.     https://faroeducativo.ibero.mx/wp-
     content/uploads/2020/07/Apuntes-de-politica-18c.pdf

Ruiz-Olabuenaga, José. (2003). Técnicas de triangulación y control de calidad en la
     investigación socioeducativa. Bilbao: Universidad de Deusto.

Salvo-Garrido, Sonia. y Cisternas-Salcedo, Pilar. (2021). Compromiso e influencia del equipo
     directivo desde la resiliencia socioeducativa. Revista Electrónica de Investigación
     Educativa, 23(1), 1-16. https://doi.org/10.24320/redie.2021.23.e01.2949



Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  27

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr



Sánchez, Adolfo. (1993). La ideología de la neutralidad ideológica en las ciencias sociales.
     España: Zona Abierta.

Secretaría de Educación Pública (SEP). (2020a). Educación a distancia. Gobierno de Puebla.
     México: SEP-Puebla.

Secretaría de Educación Pública (SEP). (2020b). Liderazgo directivo en tiempos de
     contingencia. Gobierno de México-Comisión Nacional para la Mejora Continua de la
     Educación. México: SEP.

Secretaría de Educación Pública (SEP). (2021a). Marco para la excelencia en la enseñanza y
     la gestión escolar en la educación básica. México: SEP.

Secretaría de Educación Pública (SEP). (2021b). Boletín No. 301 Alcanza SEP capacitación a
     más de 1.5 millones de maestras y maestros de todo el país en habilidades digitales.
     Gobierno de México. https://www.gob.mx/sep/articulos/boletin-no-301-alcanza-sep-
     capacitacion-a-mas-de-1-5-millones-de-maestras-y-maestros-de-todo-el-pais-en-
     habilidades-digitales

Secretaría de Salud (SESA). (2020, 28 de febrero). Se confirma en México caso importado de
     coronavirus COVID-19. Prensa. https://www.gob.mx/salud/prensa/077-se-confirma-en-
     mexico-caso-importado-de-coronavirus-covid-19

Silas, Juan Carlos. y Vázquez, Sylvia. (2020). El docente universitario frente a las tensiones
      que le plantea la pandemia. Resultados de un estudio mexicano/latinoamericano.
      Revista        Latinoamericana      de       Estudios    Educativos,    50,      89-120.
      https://rlee.ibero.mx/index.php/rlee/article/view/97/374

Stake, S. Robert. (1999). Investigación con estudios de caso. España: Morata.

UNESCO (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura).
    (2011). Manual de Gestión para Directores de Instituciones Educativas. UNESCO.
    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000219162

Zizek, Slavoj. (2003). El sublime objeto de la ideología. Siglo XXI Editores.




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  28

Revista Actualidades Investigativas en Educación                         Doi https://doi.org/10.15517/aie.v22i3.50454
                                                                     Volumen 22, Número 3, Art. Cient., set-dic 2022
Disponible en revista.inie.ucr.ac.cr




                                                Revista indizada en




                                       Distribuida en las bases de datos:




Los contenidos de este artículo están bajo una licencia Creative Commons


                                                                                                                  29