Emerging Trends in Education
Volumen 7, Número 14
Enero, 2025


Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las
organizaciones educativas

Middle Leaders: New Essential Figures in the Management of
Educational Organizations
                                                                                          Aleix Olondriz Valverde
                                                                                              Universitat de Girona
                                                                           https://orcid.org/0000-0001-6456-388X
                                                                                             aleix.olondriz@udl.cat
                                                                                                    Gerona, España

                                                                                             Isabel del Arco Bravo
                                                                                               Universitat de Lleida
                                                                            https://orcid.org/0000-0003-1023-1091
                                                                                             Isabel.delarco@udl.cat
                                                                                                     Lleida, España

Resumen:

Las organizaciones educativas han evolucionado constantemente a lo largo de la historia, especialmente a partir
de finales del siglo XX. Los nuevos modelos de liderazgo, centrados en la democratización, distribución del poder
y participación, han conllevado la creación de nuevos roles para los profesionales de la educación. El liderazgo
intermedio es un rol que desarrollan muchos profesionales actualmente, estableciendo una relación tanto con los
altos cargos como con el resto de la comunidad educativa.

El objetivo de la presente investigación es realizar una aproximación y un análisis teórico en torno a la figura del
liderazgo intermedio. A través del análisis de 4 revisiones de referencia y los artículos que están contienen, se
sintetizaron las aportaciones de diferentes investigaciones centradas en este modelo de líder, se relaciona las
nuevas necesidades de gestión y distribución del liderazgo de las organizaciones educativas. Posteriormente, se
analiza las tres dimensiones que conforman el perfil de liderazgo de los líderes intermedios: pedagógico,
organizacional y relacional, así como la aportación clave que este nuevo modelo de líder puede proporcionar a la
gestión educativa.

Los resultados permiten comprender la importancia de estas figuras para una gestión positiva de las organizaciones
educativas, especialmente ante la necesidad de los altos cargos por distribuir el liderazgo.

Palabras clave: Liderazgo, organizaciones educativas, liderazgo intermedio, gestión educativa.


Abstract:

Educational organizations have constantly evolved throughout history, especially since the late 20th century. The
new leadership models, centered on democratization, power distribution, and participation, have led to the creation
of new roles for education professionals. Intermediate leadership is a role that many professionals currently
develop, establishing a relationship both with senior management and with the rest of the educational community.

The objective of this research is to provide an approximation and theoretical analysis of the figure of intermediate
leadership. Through the analysis of 4 key reviews and the articles they contain, contributions from different studies
focused on this leadership model were synthesized, linking the new needs for management and leadership
distribution within educational organizations. Subsequently, the three dimensions that shape the leadership profile

                                                                                                                   3

               Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                         Aleix Olondriz Valverde


of intermediate leaders are analyzed: pedagogical, organizational, and relational, as well as the key contribution
that     this     new      leadership     model       can     provide       to      educational      management.


The results allow for an understanding of the importance of these figures for the positive management of
educational organizations, especially in light of the need for senior management to distribute leadership.

Keywords: Leadership, Educational organizations, Middle leadership, Educational management.




Recibido: 30/09/2024 | Aceptado: 09/12/2024 | Publicado: 01/01/2025                              | pp. 3 - 25

DOI: https://doi.org/10.19136/etie.v7n14.6313




                                                                                                                4

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las
organizaciones educativas


| Introducción

El liderazgo escolar se ha convertido en una prioridad dentro de las políticas educativas a nivel
mundial. La función de los líderes en los centros educativos está en constante evolución, lo que
hace necesario replantearse tanto su rol como la forma en que se concibe la educación y la
autonomía escolar (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos [OCDE],
2008). Su relevancia no se limita únicamente al liderazgo dentro de la estructura organizativa,
sino que también es crucial en el liderazgo pedagógico, curricular y docente de un centro
educativo (Bolívar, 2015; Rodríguez y Gairín, 2017).

De este modo, el liderazgo escolar influye significativamente en los resultados, ya sean
positivos o negativos, de una escuela. Según estudios de Leithwood et al. (2006), el liderazgo
escolar es el segundo factor intraescolar más influyente, después del profesorado, en el impacto
sobre los logros estudiantiles. En esta misma línea, varias investigaciones internacionales
(Chapman et al., 2016; Sans-Martín et al., 2016; Sugrue, 2015) destacan el liderazgo educativo
como un elemento clave para la mejora de la calidad educativa.

Esto plantea un desafío y una responsabilidad para las instituciones educativas que, en el
contexto actual, marcado por una visión inclusiva del sistema educativo, buscan atender las
diversas necesidades tanto de los estudiantes como de los profesionales del centro. Además, se
hace evidente que la globalización y las tendencias a la relación horizontal en las organizaciones
requieren de nuevas formas y métodos de gestión educativa.

En la actualidad, tanto la inclusión educativa como el éxito en la gestión escolar requieren
comunidades de profesionales comprometidos con el aprendizaje y el liderazgo. Esto implica
una confluencia de todos los miembros de la comunidad educativa, donde se promueva un
liderazgo compartido y corresponsable entre los distintos actores de la organización (Barrero et
al., 2020).

La creciente complejidad y las demandas de las organizaciones educativas actuales exigen un
enfoque renovado en la distribución del liderazgo. El presente articulo incide en la necesidad
de distribuir el liderazgo a otros profesionales para asegurar una gestión más eficaz y centrada
en el aprendizaje. En este contexto, los líderes intermedios emergen como figuras clave que no
solo facilitan la transición hacia modelos de liderazgo distribuido, sino que también actúan
como agentes de cambio (Amey y Eddy, 2018) dentro de sus instituciones.

Los líderes intermedios son docentes que ocupan cargos de responsabilidad organizativa formal
(Zadok et al., 2024) y actúan como canales clave para la política educativa. A menudo, se les
requiere liderar, promover y supervisar las iniciativas de cambio en sus respectivos
departamentos, áreas o niveles educativos (Highfield et al., 2024). Su rol generalmente abarca
                                                                                             5

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


el liderazgo pedagógico, el desarrollo profesional de los docentes en su departamento, la
supervisión de la implementación del currículo y el seguimiento del rendimiento académico de
los estudiantes (Bassett, 2016).

Lee y Kim (2024) destacan que la flexibilidad en los roles permite a los líderes intermedios
adaptarse mejor a las necesidades cambiantes del entorno educativo. Su capacidad para conectar
a diferentes miembros de la comunidad educativa, gestionar relaciones interpersonales y liderar
iniciativas pedagógicas permite responder adecuadamente a las necesidades actuales y futuras
de la educación.

Por ello, se pretende demostrar que el liderazgo intermedio es esencial para abordar los retos
contemporáneos de la gestión educativa, promoviendo una colaboración efectiva y un clima
organizacional que favorezca la innovación y la mejora continua.

La necesidad de distribuir el liderazgo

Actualmente, la investigación educativa a escala internacional y las políticas públicas que
impulsan la innovación y evolución educativa han promovido el análisis del liderazgo
distribuido o compartido, presente en muchos modelos de organización educativa actual
(Balda-Macías y Guzmán-Ramírez, 2015).

Pero no solo la investigación científica ha dado relevancia a la distribución del liderazgo. Los
organismos internacionales también han incrementado el interés por reconocer nuevas formas
de liderazgo colaborativo y cooperativo en instituciones educativas.

Entre los años 2006 y 2008, la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico) realizó un estudio internacional en el marco del proyecto “Improving School
Leadership” sobre liderazgo educativo, donde se identificaron cuatro áreas de acción que, en
conjunto, podían contribuir a mejorar la práctica del liderazgo escolar. Posteriormente al
estudio, la misma OCDE publicó los resultados (2009), afirmando que el liderazgo escolar es
una prioridad de la política educativa en todo el mundo. Una mayor autonomía y una mayor
concentración en los resultados educativos y escolares han hecho esencial reconsiderar la
función de los líderes escolares.

En 2014, la OCDE publicó su informe TALIS 2013, dedicando un capítulo completo a la
importancia del liderazgo escolar. En este informe, se evidencia la complejidad e impacto de
los liderazgos en centros educativos. El informe establece algunas características del liderazgo
educativo a partir de los estudios cuantitativos realizados:

       •   Desarrollan una visión propia y demuestran tener competencias para compartirla
           con los docentes, inspirándolos y motivando su desarrollo.
       •   Muestran especial atención a los nuevos conocimientos sobre didáctica y pedagogía,
           especialmente a las prácticas para evaluar los aprendizajes.
       •   Gestionan hábilmente a las personas, generalmente empleando el feedback y
           promoviendo su crecimiento profesional.
                                                                                                            6

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


        •    Prestan atención al trato y vínculo con las familias y el entorno cercano, creando
             redes de profesionales.
        •    Administran los recursos económicos.

Además, el informe también destaca la exigencia a la que se enfrentan los directores, a quienes
se les requiere gestionar recursos humanos y materiales, junto con una creciente demanda de
relación con todo el personal que ocupa una gran variedad de puestos en cualquier escuela.
Ante esta situación, el informe considera esencial que los directores deleguen el liderazgo
educativo al profesorado, lo que contribuye a la idea del liderazgo compartido, especialmente
con el profesorado, en las organizaciones educativas como un método organizativo en
crecimiento en la sociedad del siglo XXI (Hargreaves y Fullan, 2012; 2014).

Para comprender aún más la necesidad de que las organizaciones educativas distribuyan el
liderazgo educativo en otras figuras más allá del director, es importante conocer la distribución
del trabajo de los directores. Los datos de TALIS 2013 (Figura 1) permiten comprender cómo
distribuyen estas horas.

Figura 1
Distribución de horas de los/as directores/as según el informe TALIS 2013




Nota. Tomado de “TALIS 2013: Estudio internacional de la enseñanza y el aprendizaje” (p.
46), por Organisation for Economic Co-operation and Development, 2014, MECD.


                                                                                                    7

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


Como se observa en el gráfico, en promedio, en los países y regiones de la OCDE, los directores
dedican el 42,3% de su tiempo a tareas administrativas y de dirección, así como a reuniones (en
España, el 36,1%); el 21,0% del tiempo a tareas y reuniones relacionadas con los planes de
estudio y la enseñanza (en España, el 24,6%); el 14,7% a relaciones con los alumnos (en España,
el 15,6%); el 11,1% a relaciones con los padres o tutores de los alumnos (en España, el 13,7%);
y el 10,9% del tiempo a relaciones con administraciones, empresas o industrias locales (en
España, el 10,0%).

Aunque el porcentaje de tiempo dedicado a cada una de estas tareas varía considerablemente
entre países, se destaca que, en promedio, más del 60% del tiempo de los directores se destina
a tareas administrativas, de dirección, planes de estudio y enseñanza.

Esto implica que los directores de las organizaciones educativas no pueden dedicar las horas
suficientes al liderazgo pedagógico, educativo y relacional que requiere la institución. El mismo
informe deja claro que una de las prioridades de los países participantes es la creación de
liderazgos educativos eficaces, incluyendo el liderazgo compartido.

Complementando el informe, la OCDE publicó en 2019 el informe TALIS 2018, donde se
menciona que la cantidad de horas semanales que docentes y directores dedican a las tareas
burocráticas ha aumentado en detrimento de las tareas de innovación y liderazgo pedagógico
(Vázquez Blanco, 2022).

Por lo tanto, es evidente la necesidad de estructurar las organizaciones educativas a través de
un liderazgo que vaya más allá del director e incorpore tareas y funciones propias de todos los
tipos de liderazgo (organizativo, pedagógico y colaborativo/relacional) al conjunto de
profesionales educativos.

| Método

Se ha realizado una reflexión teórica siguiendo los modelos de revisión de Espinoza Freire
(2020) y Maureira et al. (2014). El presente artículo enlaza la revisión cualitativa de varias
revisiones históricas, ya sean bibliométricas o sistemáticas, del concepto de liderazgo
intermedio, así como los textos que estas incorporan y referencian. El propósito de este método
es proporcionar evidencias de aquellos estudios que han supuesto un impacto en el foco de
estudio (Los LI en las Organizaciones Educativas).

La revisión cualitativa se centró en el análisis hermenéutico, de contenidos y analítico-sintético.
Se seleccionó las fuentes Web Of Science (WOS), SCOPUS y Google Scholar para realizar una
búsqueda de revisiones, artículos de máximo impacto y estudios referenciales que, a su vez,
fueron examinados para indagar en más estudios que pudiesen suponer evidencias y aportes
clave para el foco de estudio.

Para el inicio de la reflexión, se seleccionaron 4 revisiones bibliométricas y sistemáticas
(Adams et al., 2024; Lipscombe et al., 2023; Maddock 2023; Olondriz Valverde et al., 2024),
seleccionadas según los criteriors de:
                                                                                                            8

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


        •    Actualidad (2023 y 2024)
        •    Impacto (WOS, SCOPUS, Google Scholar)
        •    Temática (Systematic review of Middle Leadership / Bibliometric review of Middle
             Leadership)

Los aportes teóricos incluidos en esta reflexión se extrajeron de los artículos analizados
procedentes de las revisiones mencionadas, así como los documentos a los que se accedieron a
partir de las referencias que se encontraban en estas, permitiendo así encontrar nuevas fuentes
de recopilación de información relacionada que pueden comprender períodos más antiguos que
las revisiones.



| Aspectos Teóricos

Los líderes intermedios en las organizaciones educativas

Los líderes intermedios son aquellos docentes con responsabilidad organizativa formal (Zadok
et al., 2024), los cuáles son conductos importantes para la política educativa y a menudo se les
exige que lideren, defiendan y monitoreen las iniciativas de cambio en sus departamentos, áreas
o etapas (Highfield et al., 2024).

La figura del liderazgo secundario o intermedio puede estar presente, dentro del ámbito
educativo, en una gran diversidad de formas. El concepto de liderazgo intermedio y de docentes
líderes ha ido ganando importancia dentro de la investigación asociada al liderazgo educativo
(Pinto et al., 2010), pero es precisamente la ausencia de una definición clara y unívoca respecto
a quiénes son los líderes intermedios la principal dificultad que suponen las investigaciones en
este ámbito (York-Barr y Duke, 2004).

La definición en referencia a quiénes son los líderes intermedios no se da por la existencia de
un cargo concreto, sino por la capacidad de influir sobre las actitudes y comportamientos de
otros docentes a partir de roles y formas de liderazgo como pueden ser los jefes de departamento
o coordinación (Supovitz, 2017).

La necesidad de gestionar las organizaciones educativas a través del liderazgo distribuido
contribuye a deshacer el concepto jerárquico de organización, ya que en estas organizaciones
educativas se deriva toda la responsabilidad y capacidad de decisión en otros profesionales que
tienen la capacitación y competencias adecuadas para su gestión. Por este motivo, la mayor
parte de la literatura existente desestima el concepto de “liderazgo secundario” y utiliza
exclusivamente el concepto de “liderazgo intermedio”.

La mayor parte de la literatura analizada en el presente estudio sobre liderazgo intermedio
concibe esta figura como una posición de cargo intermedio entre la dirección y los docentes.
Los primeros estudios definen este tipo de liderazgo como una “influencia que se ejerce sobre
otros actores docentes en la tarea pedagógica y la mejora escolar” (Brown et al., 2000). Además,
                                                                                              9

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


se hace referencia al concepto “Subject Leadership” (Harris & Busher, 2000) para describir el
liderazgo de algunos docentes en una asignatura particular, entendiendo así la organización
educativa como una red no jerarquizada en el poder de decisión y gestión pedagógica.

La heterogeneidad y diversidad de espacios que ocupan los líderes intermedios es muy variada.
En países como el Reino Unido, Australia, Nueva Zelanda, Singapur y Hong Kong, el liderazgo
intermedio es atribuido a roles como coordinadores, jefes de departamento, coordinaciones de
ciclo, profesores mentores y docentes encargados de programas concretos de la escuela
(Sepúlveda Sanhueza, 2020).

En estos países, la evidencia es que se continúa posicionando esta figura de acuerdo con una
estructura organizacional, dando más peso a la posición que ocupan y no tanto a las tareas
concretas que desarrollan. Fruto de esto es la tarea del National College of Teaching and
Leadership (NCTL) del Reino Unido, que ofrece programas de formación específicos para este
tipo de liderazgos en escuelas.

Por el contrario, Chile dispone de varios estudios científicos que vinculan esta figura más a un
rol o posición concreta que a un cargo formal, dando así más variedad y cantidad de
responsabilidades y funciones. Destaca por ser un estado donde se ha centrado el estudio de
esta figura mediante el estudio de casos. Esta contribución ha permitido caracterizar el liderazgo
intermedio desde diferentes contextos y tipos de centro. Cabe mencionar los estudios
relacionados con el nivel de jerarquización y formalidad de los diferentes cargos presentes en
una escuela o instituto (Sepúlveda y Volante, 2018) así como los estudios sobre la influencia
del liderazgo intermedio (Cortez y Zoro, 2016; Pinto et al., 2010).

En contraposición a las ideas de los países que ven el liderazgo intermedio como un cargo y a
los que lo conciben como una figura o rol, existen diversos estudios que enfatizan más en la
práctica del liderazgo y sus consecuencias como un hecho básico para entender el liderazgo
intermedio. Grootenboer et al. (2015) lo definen como una práctica, más que las características
y cualidades individuales, destacando la influencia que ejercen en sus relaciones.

El compromiso hacia una mejora educativa enmarcada en la inclusión y la mejora pedagógica
significa ampliar el rol del liderazgo hacia nuevos escenarios, cada vez más complejos y
cambiantes (González, 2014; Ryan, 2017). Las prácticas que configuran el liderazgo intermedio
a partir de sus relaciones, cualidades e influencia están en consonancia con un aspecto clave en
la educación actual: la información y la comunicación. La oportunidad de participar en redes
que faciliten la difusión y la creación de conocimiento pedagógico relevante, así como
propicien espacios de intercambio de experiencias y reflexión, abre un nuevo mundo de
posibilidades para los centros educativos y el profesorado. Por eso, actualmente se está dando
gran importancia a la creación y fortalecimiento de redes locales de apoyo e intercambio de
conocimiento pedagógico entre centros, en conjunto con otras iniciativas de acuerdo
interinstitucional, en las cuales la presencia y la acción profesional de líderes intermedios
juegan un papel fundamental (Barrero et al., 2020).



                                                                                                          10

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


Por lo tanto, la conceptualización del liderazgo intermedio requiere de una vertiente relacional.
Se ha empleado como definición de referencia en el liderazgo intermedio desde la vertiente
relacional, el estudio de Rincón (2018) que lo describe como la capacidad de influir hacia abajo
(liderar y apoyar), horizontalmente (colaborar, acompañar y conectar) y hacia arriba (como
técnico conocedor de la práctica y del mismo sistema), desde una orientación basada en el
diálogo, la participación y la construcción del consenso.

Además, dando respuesta a las demandas de la evolución educativa, Hernández y Gómez (2023)
afirman que las competencias emocionales y sociales del líder intermedio contribuyen a la
creación de entornos educativos más inclusivos y equitativos.



        ¿Quiénes son los líderes intermedios?

Dentro del organigrama de una organización educativa se engloba a todos los profesionales,
cargos y órganos que tienen tareas y funciones que pueden ser consideradas de liderazgo. De
acuerdo con Harris y Jones (2012), el liderazgo y el compromiso profesional se encuentran
tanto en los líderes directivos como en el profesorado. En esta línea, Barrero et al. (2020)
señalan que el rol de líder intermedio se puede encontrar en jefes de departamento,
coordinadores de formación, profesores, profesores mentores, profesores a cargo de proyectos
y actividades extracurriculares, así como en la dirección.

Sin embargo, no existe una lista explícita de profesionales que puedan ser considerados líderes
intermedios simplemente por su cargo. Hay poca evidencia de estudios que relacionen variables
para abordar las prácticas de liderazgo intermedio en las escuelas (Barrero et al., 2020) a nivel
internacional. Las aportaciones más destacables son, por un lado, la investigación de Highfield
(2012) y, por otro, el estudio de Sepúlveda y Volante (2018), donde se identifica este tipo de
liderazgo en función de la formalidad del cargo y el nivel de asimetría de las relaciones, tal
como se ilustra en la figura 2.

A partir de las aportaciones anteriores, y empleando como referencia el modelo de estructura
expuesto por Sepúlveda y Volante (2018), se puede considerar como líder intermedio todo
aquel profesional educativo que desenvuelve un cargo, órganos y rol de dirección en una
organización educativa, abarcando todas sus vertientes (organizacional, pedagógica,
relacional/colaborativa), y que mantiene una relación directa con maestros/as y alumnos/as, así
como con la dirección de la organización. Sin embargo, la revisión de Lipscombe et al., (2023)
mantiene que, dada la variabilidad considerable según el contexto, los LI son difíciles de definir.




                                                                                                    11

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


Figura 2
Relación entre cargos y formalidad y asimetría de las relaciones




    Nota. Tomado de “Liderazgo instruccional intermedio: enfoques internacionales para el
    desarrollo docente en las escuelas chilenas” (p. 354), por R. Sepúlveda y P. Volante,
    2018, Revista de Currículo y Formación del Profesorado, 23(3).

| Aportaciones
Las 3 dimensiones del liderazgo intermedio

Habiendo reconocido la presencia del liderazgo bajo diferentes formas, figuras, cargos y/o
prácticas, se hace evidente la idea de que el liderazgo intermedio es heterogéneo tanto en su
forma como en sus ámbitos de actuación. Así entendemos que el liderazgo intermedio implica
liderar en todas las vertientes de la organización.

Fullan (2015) sostiene que el antiguo modelo de priorizar, jerarquizar e implementar ya no es
adecuado para las organizaciones educativas que buscan afrontar las demandas del siglo XXI.
Considera que los niveles medios o intermedios son la base para implicar a todos los
profesionales en el cambio y la innovación, haciéndolos partícipes de su propia evolución.
Asimismo, cree que el coaprendizaje y el liderazgo intermedio son aplicables a todos los
ámbitos de la escuela (entendida como organización educativa), actuando como bisagra del
sistema.

Estos ámbitos o vertientes de incidencia del liderazgo intermedio en la organización educativa
son descritos por Barrero et al. (2020) en torno a dos grandes ejes:

   •   La práctica profesional colaborativa, orientada a una función pedagógica desde la
       perspectiva socio constructivista. Los autores destacan los principios de colaboración,

                                                                                                          12

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


        corresponsabilidad e interdependencia, así como la conexión entre los diferentes
        liderazgos concretos (Berman & Korsten, 2014).
    •   La identidad profesional del liderazgo intermedio, que en línea con los planteamientos
        de Hargreaves y Fullan (2014), tiende a incorporar a "los otros" (entendidos como los
        diferentes miembros de la organización) en la dirección y toma de decisiones, como un
        recurso valioso del capital profesional que contribuye a la creación de una comunidad
        de práctica profesional amplia, donde los docentes trabajan en conjunto como líderes en
        la promoción del aprendizaje de sus estudiantes y en el desarrollo de dinámicas en el
        aula, fomentando la colaboración y la interacción profesional (Harris y Jones, 2012) con
        el objetivo de la mejora pedagógica.

A partir de las aportaciones descritas, se puede observar la presencia de la figura del liderazgo
intermedio en dos vertientes claramente descritas: la colaborativa o relacional y la pedagógica
(Figura 3). Además, dadas las evidencias existentes y teniendo en cuenta los diferentes modelos
de otros países mencionados en este apartado del estudio, se considera una tercera vertiente
esencial, orientada a la organización dentro de la propia institución educativa.



Figura 3
Vertientes del liderazgo intermedio




Esto refuerza la idea de la múltiple incidencia y la heterogeneidad de la figura del liderazgo
intermedio, cuyo rol general y presente en todas las vertientes es conectar a las personas dentro
de las redes que configuran las organizaciones educativas para construir nuevas oportunidades
de mejora en estas (Dastmalchian et al., 2016).

Por este motivo, es difícil identificar una definición clara y global de lo que supone actualmente
el liderazgo intermedio, destacando las concepciones más actuales de Highfield et al. (2024) y
Zadok et al. (2024), mencionadas en el primer punto del texto.

A través de las aportaciones de Fullan (2015) y de la definición conceptual de Harris y Jones
(2017), se conceptualiza el liderazgo intermedio como una “estrategia de influencia deliberada
                                                                                            13

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


para aumentar la capacidad y coherencia interna del sistema, y convertir al nivel en un socio
eficaz hacia arriba y hacia abajo” (p. 213). Desde una perspectiva sistémica, este liderazgo
cumple un rol estratégico de conexión colaborativa entre niveles para la mejora relacional.

A nivel pedagógico, se ha empleado el marco del Mineduc (2016), que sostiene que el nivel
intermedio del liderazgo tiene como misión proponer retos permanentes a las unidades
educativas bajo su responsabilidad (entendidas como los órganos de incidencia de este líder
intermedio), asegurando un apoyo técnico y contención emocional. La definición describe el
rol del líder intermedio en su vertiente pedagógica como un agente de cambio, conector del
sistema y potenciador de las trayectorias educativas. Al mismo tiempo, los autores refuerzan la
idea del liderazgo distribuido y colaborativo entre los actores del marco educativo,
fortaleciendo la compatibilidad entre las diversas vertientes de la figura del líder intermedio.

Al mismo nivel que la función pedagógica y la función colaborativa/relacional, encontramos la
función organizativa. Esta, a través de las aportaciones del Mineduc (2014) y basándose en el
estudio de Daly y Finnigan (2016), se puede definir como la gestión local educativa, basada en
la capacidad de movilizar y articular instituciones y recursos humanos, técnico-educativos,
financieros e informativos, con el objetivo de establecer las bases organizacionales y de
relaciones de confianza para asegurar oportunidades educativas y de aprendizaje de calidad en
todos los establecimientos educativos y aulas bajo su responsabilidad (Uribe et al., 2017).

En resumen, se puede concebir el liderazgo intermedio a partir de las vertientes pedagógica,
colaborativa/relacional y organizativa, basándose en los modelos de liderazgo distribuido y
transformacional en el ámbito de la organización educativa.



       Liderazgo intermedio organizativo

Más allá de los aspectos puramente organizativos para el correcto funcionamiento de cualquier
institución, es importante destacar que en las escuelas el liderazgo intermedio debe saber
rediseñar la propia organización, gestionar la instrucción y desarrollar a las personas
involucradas en su funcionamiento (Leithwood, 2016; Leithwood et al., 2006).

Es evidente que un buen liderazgo debe incluir la preocupación por un clima organizativo
positivo y una adecuada capacidad de estructuración. La vertiente organizativa del liderazgo es
fundamental para el buen desempeño de una institución educativa, especialmente cuando la
delegación de tareas y responsabilidades convierte la estructura en algo más complejo.

El liderazgo organizativo se centra más en el “qué hacer” y en qué habilidades desplegar para
una gestión eficaz, es decir, en los aspectos técnicos del liderazgo, que en el “por qué” y el
“cómo” actúan los distintos miembros de la organización. Por ello, tiene un origen más antiguo
que el liderazgo pedagógico o colaborativo, ya que surge de modelos más propios del ámbito
empresarial.


                                                                                                          14

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


En el liderazgo organizativo, el modelo de liderazgo juega un papel fundamental en la eficacia de los
resultados. El estudio de Rodríguez (2010) señala que los estilos de liderazgo influyen en la cultura
organizativa, y esta, a su vez, repercute en la eficacia de la organización (Figura 4).


Figura 4
Repercusión de los estilos de liderazgo organizativo




   Nota. Tomado de “Estilos de liderazgo, cultura organizativa y eficacia: un estudio empírico
   en pequeñas y medianas empresas”, por E. Rodríguez, 2010, Revista de Ciencias Sociales
   (Ve), 16(4).

Una contribución actual significativa al papel de los líderes intermedios desde la perspectiva
organizativa es la revisión de Cantón (2021) sobre la obra de Bazarra y Casanova (2021). La
autora señala que los líderes intermedios son la "llave Allen" que articula el funcionamiento de
la escuela. Se destaca la importancia y, al mismo tiempo, la poca visibilidad de su labor,
especialmente al situar la realidad del país en un contexto donde los líderes intermedios son los
profesionales a quienes la dirección delega las responsabilidades sobre un equipo, gestionando
la complejidad organizativa que ello conlleva. Esta podría considerarse, de manera sintetizada,
la función principal de un líder en su dimensión más organizativa.


        Liderazgo intermedio pedagógico

Una de las evidencias más recientes en la descripción de la figura profesional que debe asumir
un líder intermedio en la dimensión pedagógica es el estudio realizado por González-Fernández
et al. (2021), presentado como ponencia “El liderazgo pedagógico en las instituciones
educativas: Un estudio cuantitativo” en el simposio sobre liderazgo en instituciones educativas
de Santiago de Compostela.

Los autores destacan que en los últimos años han emergido nuevos modelos que ofrecen una
visión distribuida del liderazgo educativo, otorgando especial relevancia a los cargos
intermedios pedagógicos.


                                                                                                    15

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


Aunque se pueden identificar diversos perfiles de agente educativo, un auténtico líder
pedagógico intermedio se distingue en una serie de dimensiones. Estas se describen en la Tabla
1.

Tabla 1
Dimensiones del liderazgo intermedio pedagógico

 1. Carismática   Capacidad de inspirar y motivar a los demás a través de una fuerte
                  presencia y conexión personal.
 2. Emocional     Habilidad para gestionar las emociones propias y ajenas, creando un
                  ambiente de apoyo y comprensión.
 3. Anticipadora Visión para prever y planificar el futuro, adaptándose a los cambios y
                  desafíos del entorno educativo.
 4. Profesional   Compromiso con la formación continua y el desarrollo profesional,
                  asegurando altos estándares educativos.
 5. Participativa Fomento de la colaboración y la inclusión de todos los miembros de la
                  comunidad educativa en la toma de decisiones.
 6. Cultural      Capacidad para promover y valorar la diversidad cultural dentro del
                  entorno educativo.
 7. Formativa     Enfoque en el desarrollo y la formación de docentes y estudiantes,
                  apoyando el aprendizaje continuo.
 8.               Habilidad para gestionar eficientemente los recursos y la organización del
 Administrativa   centro educativo.
Nota. Adaptado de González-Fernández et al. (2021).


Los resultados del estudio de González-Fernández et al. (2021) destacan que la dimensión más
relevante tanto para directores como para líderes intermedios es la carismática, además de
resaltar la dimensión organizativa y emocional en los docentes que desempeñan roles de
liderazgo intermedio.

Las conclusiones que se extraen de la comparación de ambos estudios indican que el liderazgo
educativo en la figura docente se caracteriza por su enfoque pedagógico, pero también mantiene
una importancia significativa en diversos aspectos organizativos y relacionales, que se reflejan
en las dimensiones participativas, formativas y profesionales.

Asimismo, al centrarnos en la figura del liderazgo intermedio, se observa la relevancia de las
dimensiones organizativa y carismática, lo que demuestra las necesidades de estos líderes para
gestionar la relación entre los líderes superiores de la organización y las bases escolares
(alumnos, docentes, etc.).
Por lo tanto, el liderazgo intermedio otorga un valor especial al perfil pedagógico del
profesional docente, destacando su dimensión carismática.




                                                                                                          16

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


        Liderazgo intermedio relacional

Entre los elementos clave para la gestión estratégica exitosa de una organización educativa se
encuentran el trabajo colaborativo y la correcta relación entre sus miembros (Forero, 2012). El
liderazgo intermedio actúa como enlace entre los cargos directivos de la organización y los
profesionales que trabajan directamente en las aulas, así como con el personal administrativo,
de servicios y miembros de la comunidad. Por lo tanto, es fundamental que exista una buena
relación y un clima de colaboración, descritas por Adams et al. (2024) como “confianza
relacional”. Además, la comunidad se considera un mediador entre la enseñanza y el
aprendizaje, lo que subraya la necesidad de una comunicación adecuada dentro de ella,
especialmente mediante el trabajo colaborativo (Sierra, 2016).

Robinson et al. (2009) destacan que uno de los principales objetivos del liderazgo escolar es
crear conexiones educativas efectivas. Estas conexiones son los canales que permiten un trabajo
y un funcionamiento coordinado entre todos los niveles de la institución. El liderazgo
intermedio, en su dimensión relacional y colaborativa, se enfoca precisamente en integrar y
articular las relaciones entre los altos cargos directivos y los niveles más micro (Uribe et al.,
2017).

Por otra parte, los sistemas educativos suelen enfrentarse a problemas y conflictos,
especialmente cuando las tareas se solapan entre niveles, lo que genera una presión para los
profesionales de la educación. De ahí la necesidad de avanzar hacia una coordinación adecuada,
para lo cual el liderazgo intermedio constituye una pieza fundamental (Fullan y Quinn, 2016).

Esta adecuada coordinación es identificada en los estudios de Fullan y Quinn (2016) como una
estrategia de mejora para los equipos de liderazgo, a través de cuatro ámbitos de trabajo
concretos que permiten optimizar las relaciones dentro de la organización (Tabla 2).

Tabla 2
Estrategias de mejora relacional
 Marco de coherencia para equipos de liderazgo: estrategias de mejora relacional
 Dirección focalizada            Generar cultures colaborativas
 Aprendizaje profundo            Asegurar la rendición de cuentas en relación a las metas
                                 marcadas
Nota. Adaptado de Fullan & Quinn (2016).

En conclusión, el liderazgo intermedio relacional juega un papel clave en la articulación y
coordinación de los diferentes niveles dentro de una organización educativa. Su capacidad para
fomentar el trabajo colaborativo y mejorar las relaciones interpersonales contribuye a un clima
organizacional más eficiente y armonioso (Maddock, 2023). A través de una adecuada
comunicación y estrategias de mejora, como las propuestas por Fullan y Quinn (2016), el
liderazgo intermedio no solo facilita la cohesión entre los altos mandos y los niveles operativos,
sino que también ayuda a mitigar conflictos y optimizar el desempeño educativo.


                                                                                                    17

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


| Conclusiones y líneas de futuro

El planteamiento del problema surgía a raíz de las tendencias crecientes en las organizaciones
educativas, ya que actualmente deben enfrentar nuevos retos educativos y sociales que
requieren nuevos modelos de liderazgo, alejados de las visiones del director jerárquico y
burocrático. La globalización, las nuevas tecnologías, la visión inclusiva y la innovación
educativa configuran una nueva forma de trabajar. Por lo tanto, era necesario plantear la
identificación y análisis de la figura del líder intermedio, presente en muchas organizaciones
que enfrentan estos cambios y desafíos del presente y futuro.

Gracias a las aportaciones a nivel teórico, se puede describir al líder intermedio como una figura
que está en constante relación con los diferentes profesionales de su entorno (Adamas et al.,
2024), velando por mejorar la calidad educativa y convirtiéndose en un agente de cambio
(Amey y Eddy, 2018), conector del sistema e innovador en la práctica educativa. Se trata de un
modelo de liderazgo surgido a partir de los liderazgos transformacional y distribuido.

A partir de la literatura analizada, se puede afirmar que el líder intermedio tiene presencia en
tres niveles claros de la organización: pedagógicamente, colaborativamente y
organizativamente.

El liderazgo pedagógico que ejerce está orientado a desarrollar un rol de líder carismático. Esto
se alinea con los estudios expuestos por González-Fernández et al. (2021). Este debe ser un
referente profesional, emocional y formativo para otros docentes. Así, esta figura puede asumir
cargos como la coordinación de ciclos o cursos, teniendo en cuenta sus capacidades de orientar
y asesorar a sus colegas en la mejora de la práctica educativa. Las evidencias de estudios
concluyen que, en la vertiente pedagógica, también se ejerce un rol organizativo y distributivo
de tareas y funciones.

En una línea similar, el liderazgo colaborativo o relacional tiene como prioridad que el clima
organizacional sea óptimo. Los líderes buscan generar una cultura organizativa a través de las
conexiones educativamente positivas entre los miembros de la comunidad. Así, un líder
intermedio se preocupa por la buena relación con los altos cargos de la misma manera que lo
hace con alumnos, familias, docentes y otros. La cultura colaborativa es un pilar en los modelos
de liderazgo distribuido, transformacional y en las organizaciones jerárquicamente más
horizontales. Por lo tanto, es esencial que un líder intermedio pueda desarrollar esta visión en
su organización educativa.

Finalmente, podemos afirmar que el liderazgo organizativo tiene un peso fundamental en la
eficacia de los resultados. La vertiente organizativa aparece ante la complejidad de una
organización educativa que delega tareas y responsabilidades a otros profesionales, abriendo
así la dirección de la organización. El líder intermedio, por tanto, tiene un rol de saber gestionar
el “qué hacer” y traducirlo en una gestión eficaz, teniendo en cuenta el “por qué” y el “cómo”
actuar. Esta vertiente está presente también dentro de la pedagógica y relacional, dado que la
gestión se produce en todos los ámbitos y momentos dentro de la práctica educativa.

                                                                                                          18

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


A partir de estas tres vertientes descritas en las aportaciones de esta reflexión, se hace evidente
que se avanza en el conocimiento de todas las facetas. Si bien Lipscombe et al. (2023)
mantienen que el LI es difícil de definir, los estadios iniciales de investigación en LI ya han
evolucionado hacía modelos más descriptivos de esta figura. Las investigaciones que han
descrito roles o funciones de los LI a nivel generalista (De Nobile et al., 2024) y especialmente
en alguna de las 3 vertientes (González-Fernández et al. 2021; Fullan & Quinn, 2016) suponen
un impacto que, según las conclusiones de Olondriz Valverde et al. (2024) marcaran la
tendencia evolutiva en este ámbito.

Existe un consenso general en que los LI pueden dar respuesta a la necesidad de gestión dado
su impacto directo e indirecto en la práctica docente, el desarrollo de los equipos y la
organización escolar (Lipscombe et al., 2023), dando así respaldo a la idea expuesta en este
texto de que existen vertientes que desarrolla funciones colaborativas, organizacionales y
pedagógicas.

El conjunto de las revisiones analizadas describe el LI como un tema vivo, que evoluciona y
crece en los últimos años hacia la exploración de las características concretas de esta figura,
pero que todavía demanda de estudios cualitativos, siendo la mayoría revisiones o estudios
cuantitativos descriptivos (Maddock, 2023; Olondriz Valverde et al., 2024).

En conclusión, los líderes intermedios emergen como figuras clave en el contexto de la gestión
educativa contemporánea, dada su capacidad para ejercer un liderazgo pedagógico,
colaborativo y organizativo, que no solo mejora la calidad educativa, sino que también facilita
la adaptación de las instituciones a las demandas cambiantes del siglo XXI en lo referente a
gestión, necesidad de distribución de tareas y de mejora de la relación y colaboración. Al actuar
como puentes entre la dirección y los docentes, los líderes intermedios fomentan una cultura de
colaboración y empoderamiento, lo que contribuye a crear un entorno de aprendizaje más
dinámico y efectivo. Así, se evidencia que su rol no es solo esencial para la implementación de
políticas educativas, sino también fundamental para el desarrollo de comunidades educativas
resilientes y adaptativas. Ello se alinea con las conclusiones extraídas en las revisiones de
Lipscombe et al. (2023) y Maddock (2023).

A partir de las conclusiones presentadas, se plantea nuevas preguntas para el futuro de las
investigaciones centradas en los LI. Es necesario explorar cómo el rol de los líderes intermedios
evolucionará hacía roles más centrados en cada una de les 3 vertientes aportadas, y cómo estos
cambios afectarán sus responsabilidades pedagógicas y organizativas. Además, se debe
investigar qué elementos son esenciales en la formación y desarrollo de estos líderes para
fortalecer sus competencias en los ámbitos pedagógico, colaborativo y organizativo,
considerando la creación de programas específicos que respondan a las nuevas demandas
educativas. También se considera relevante que estas 3 vertientes sean estudiadas de forma
comparativa entre el sector educativo público y privado.

Finalmente, se considera relevante que futuras investigaciones planteen cómo los líderes
intermedios pueden fomentar una cultura organizacional inclusiva y colaborativa en contextos
de diversidad creciente, y qué herramientas o indicadores podrían medir su impacto real en la
                                                                                                    19

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


calidad educativa y la eficacia organizativa, abriendo así el ámbito de investigación hacía
estudios cualitativos en LI que tomen en cuenta la exploración de las 3 vertientes según la visión
de los mismos líderes intermedios.


| Notas
1
 Resultados publicados en: OECD. (2009) Improving School Leadership: The Toolkit. OECD
Publishing.

2
 El Estudio Internacional de Enseñanza y Aprendizaje (TALIS, Teaching and Learning International
Survey en inglés) da voz a docentes y directivos en aspectos como la formación docente que han
recibido; sus creencias y prácticas docentes; la evaluación de su trabajo, la retroalimentación y el
reconocimiento que reciben; el liderazgo escolar, la gestión y otros diversos aspectos.

3
 Estilo de liderazgo que busca inspirar y motivar a los miembros del grupo (en este caso
organización educativa) a alcanzar su máximo potencial y a contribuir de manera significativa
a la organización y éxito pedagógico. Este enfoque se centra en la creación de una visión
compartida, fomentando un ambiente de cambio positivo y promoviendo la innovación.
(Coronado et al., 2022; Pedraja et al. 2020; Zadok et al., 2024).




| Referencias


Adams, D., Sothinathan, J. S., & Radzi, N. M. (2024). Science mapping the evolution of middle
     leadership research, 2002–2023. Educational Management Administration &
     Leadership. Advance online publication. https://doi.org/10.1177/17411432241257893

Amey, M. J., & Eddy, P. L. (2018). Leading in the middle. En J. S. Levin & S. T. Kater (Eds.),
      Understanding Community Colleges (2ª ed., pp. 203–226). Routledge.

Balda Macías, R. D., & Guzmán Ramírez, A. (2015). Liderazgo educativo transformacional
      como necesidad de las instituciones educativas en la república de ecuador. REFCalE:
      Revista Electrónica Formación Y Calidad Educativa. ISSN 1390-9010, 3(2), 109–120.
      https://refcale.uleam.edu.ec/index.php/refcale/article/view/370.

Barrero, B., Domingo Segovia, J., & Fernández Gálvez, J. D. (2020). Liderazgo intermedio y
       desarrollo de comunidades de práctica profesional: Lecciones emergentes de un estudio
       de caso. Psicoperspectivas, 19(1), 1-13 https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-
       Vol19-Issue1-fulltext-1751


                                                                                                          20

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


Bassett, M. (2016). The role of middle leaders in New Zealand secondary schools: Expectations
       and        challenges.      Waikato        Journal      of     Education,       21(1).
       https://doi.org/10.15663/wje.v21i1.194

Berman, S., & Korsten, P. (2014). Leading in the connected era. Strategy and Leadership,
      42(1). https://doi.org/10.1108/SL-10-2013-0078

Bolívar, A. (2015). Un liderazgo pedagógico en una comunidad que aprende. Padres y
       Maestros, (361), 23-27. https://doi.org/10.14422/pym.i361.y2015.004

Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Madrid: La
       Muralla

Brown, M., Rutherford, D., & Boyle, B. (2000). School effectiveness and school improvement.
      International Journal of Research, Policy and Practice, 11(2).

Cantón, I. (2021). Reseña: El liderazgo humilde de los mandos intermedios. Los que consiguen
      que las cosas se hagan, cambien y sucedan. Education Siglo XXI, 39(1), 377-380.
        https://revistas.um.es/educatio/article/view/469341

Chapman, C., Muijs, D., Reynolds, D., Sammons, P., & Teddlie, C. (2016). The Routledge
     international handbook of educational effectiveness and improvement: Research,
     policy, and practice. London: Routledge

Coronado, M. R., Jiménez, A., & Jaramillo, A. (2022). El liderazgo una cualidad del docente
      4.0 en las instituciones de educación superior en Colombia. Visión Educativa, 4(2).
      https://revistasuba.com/index.php/VISIONEDUCATIVA/article/view/189/124

Cortez, M., & Zoro, B. (2016). El rol estratégico de los liderazgos medios al interior de las
       escuelas para la mejora escolar: Una mirada desde la literatura internacional. Líderes
       Educativos, 8 https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2017/01/NT-8.pdf

Daly, A., & Finnigan, K. (2016). Thinking and acting systemically: Improving school districts
       under pressure. American Educational Research Association

Dastmalchian, A., Rezac, D., Muzyka, D. F., Bayraktar, S., Steinke, C., & Imer, H. P. (2016).
      Developing a measure for “connectorship” as a component of engaged leadership.
      Leadership & Organization Development Journal, 37(3).

Day, C., & Sammons, P. (2013). Successful leadership: A review of the international literature.
       England: CfBT Education Trust

Forero, C. E. (2012). Perspectivas teóricas de aproximación a la organización y estructura de
       la     institución   educativa.    Colombia:     Universidad     de    La     Sabana.
       https://intellectum.unisabana.edu.co/handle/10818/6583
                                                                                                    21

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


Fullan, M. (2015). The new meaning of educational change. New York: Teachers College Press

Fullan, M., & Quinn, J. (2016). Coherence making. School Administrator, 73(6).

Gaete, M., Acuña, V., & Ramírez, M. (2020). Liderazgo social, motor de las prácticas en
       educación       en     contextos    de     encierro.    Psicoperspectivas, 19(1).
       https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol19-Issue1-fulltext-1767

González-Fernández, R., López Gómez, E., Khampirat, B., & Gento Palacios, S. (2021).
      Medición de la importancia del liderazgo pedagógico de acuerdo con la percepción de
      los evaluadores. Revista de educación, 394. Recuperado a partir de
      https://recyt.fecyt.es/index.php/Redu/article/view/90193

González, T. (2014). El liderazgo para la justicia social en organizaciones educativas. Revista
      Internacional de Educación para la Justicia Social (RIEJS), 3(2).
      https://repositorio.uam.es/handle/10486/666737

Grootenboer, P. (2018). The practices of school middle leadership: Leading professional
      learning. EUA: Springer

Grootenboer, P., Edwards-Groves, C., & Rönnerman, K. (2015). Leading practice
      development: Voices from the middle. Professional Development in Education, 41(3).
      https://doi.org/10.1080/19415257.2014.924985

Hargreaves, A., & Fullan, M. (2012). Reviving teaching with ‘professional capital’.
      Educational Week, 31(33).

Hargreaves, A., & Fullan, M. (2014). Capital profesional. Transformar la enseñanza en cada
      escuela. Madrid: Morata

Harris, A., & Busher, H. (2000). Subject leadership and school improvement. London: Sage
        Publications Ltd

Harris, A., & Jones, M. (2012). Connecting professional learning: Leading effective
       collaborative enquiry across teaching alliances. UK: National College for School
       Leadership.

Harris, A., & Jones, M. (2017). Middle leaders matter: Reflections, recognition and renaissance.
        School Leadership & Management, 37(3), 213-216.

Hernández, L., & Gómez, M. (2023). Emotional and social competencies in middle leadership:
      Enhancing inclusivity in schools. Journal of Inclusive Education, 28(3), 215-230.




                                                                                                          22

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


Highfield, C. (2012). The impact of middle leadership practices on student academic outcomes
       in New Zealand secondary schools. [Tesis de Educación, University of Auckland].
       http://hdl.handle.net/2292/19796

Highfield, C., Webber, M., & Woods, R. (2024). Culturally responsive middle leadership for
       equitable      student    outcomes.     Education     Sciences,    14(3),     327.
       https://doi.org/10.3390/educsci14030327

Lee, S., & Kim, H. (2024). Adapting to change: The flexible roles of middle leaders in
       education. Educational Review, 76(1), 15-30.

Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación. Xile:
      Fundación        Chile,      Área       de       Educación.       https://santic.cl/mt-
      content/uploads/2023/05/leithwood_como-liderar-nuestras-escuelas.pdf

Leithwood, K. (2016). Department-head leadership for school improvement. Leadership and
      Policy in Schools, 15(2).

Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A., & Hopkins, D. (2006). Successful school
      leadership: What it is and how it influences pupil learning. Nottingham: N. C. for S.
      Leadership & D. for E. and Skills.

Lipscombe, K., Tindall-Ford, S., & Lamanna, J. (2023). School middle leadership: A
      systematic review. Educational Management Administration & Leadership, 51(2), 270-
      288. https://doi.org/10.1177/1741143220983328

Maddock, L. C. (2023). Academic middle leaders, middle leading and middle leadership of
     university learning and teaching: A systematic review of the higher education literature.
     Journal of Higher Education Policy and Management, 45(4), 357–392.
     https://doi.org/10.1080/1360080X.2022.2160888

Maureira, O., Moforte, C., & González, G. (2014). Más liderazgo distribuido y menos liderazgo
      directivo: Nuevas perspectivas para caracterizar procesos de influencia en los centros
      escolares. Perfiles Educativos, 36(146), 134–153. https://doi.org/10.1016/S0185-
      2698(14)70132-1

Ministerio de Educación de Chile, Mineduc. (2016). Resultados de la evaluación docente 2015.
       Santiago de Chile: CPEIP

Ministerio de Educación de Chile, Mineduc. (2014). Estándares indicativos de desempeño para
       los establecimientos educacionales y sus sostenedores. Santiago de Chile: CPEIP

Olondriz Valverde, A., Del Arco, I., & Mercadé-Melé, P. (2024). El Liderazgo Intermedio en
      la Investigación Educativa: Un Estudio Bibliométrico. International Journal of

                                                                                                    23

             Los líderes intermedios: nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
                                                                                       Aleix Olondriz Valverde


       Educational        Leadership       and              Management,             12(3),        193–224.
       https://doi.org/10.4471/ijelm.14765

Organisation for Economic Co-operation and Development. (2008). Improving school
      leadership. Volume 1: Policy and practice. OECD Publishing

Organisation for Economic Co-operation and Development. (2009). Creating effective teaching
      and learning environments: First results from TALIS. OECD Publishing

Organisation for Economic Co-operation and Development. (2014). Teaching and learning
      international survey TALIS 2013. Conceptual framework. OECD Publishing

Pedraja, L. M., Marchioni-Choque, I. A., Espinoza-Marchant, C. J., & Muñoz-Fritis, C. P.
       (2020). Liderazgo y cultura organizacional como factores de influencia en la calidad
       universitaria: Un análisis conceptual. Formación universitaria, 13(5).
       http://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062020000500003

Pinto, V., Galdames, S., & Rodríguez, S. (2010). Knowledge development and challenges for
       the formation of intermediate leaders of educational organizations. Psicoperspectivas,
       9(2) https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-123

Rincón, S. (2018). Las redes escolares como entornos de aprendizaje para los líderes escolares.
      En J. Weinstein & G. Muñoz (Eds.), Cómo cultivar el liderazgo educativo. Trece
      miradas (p. 355-388). Chile: Ediciones Universidad Diego Portales.
      https://liderazgoeducativo.udp.cl/cms/wp-
      content/uploads/2020/04/Libro13miradas.pdf

Robinson, V. M. J., Lloyd, C. A., & Rowe, K. J. (2008). The impact of leadership on student
      outcomes: An analysis of the differential effects of leadership types. Educational
      Administration Quarterly, 44(5), 635-674 https://doi.org/10.1177/0013161X08321509

Rodríguez, E. (2010). Estilos de liderazgo, cultura organizativa y eficacia: Un estudio empírico
      en pequeñas y medianas empresas. Revista de Ciencias Sociales, 16(4), 629-64..
      https://www.redalyc.org/pdf/280/28016613006.pdf

Rodríguez, G., & Gairín, J. (2017). Influence of the practices of pedagogical leadership in the
      educational pedagogical practices: Case in Chile of the pedagogical technical units.
      International Journal of Educational Leadership and Management, 5(1), 6-29.
      https://ddd.uab.cat/record/234917

Ryan, J. (2017). Un liderazgo inclusivo para las escuelas. En J. Weinstein (Ed.), Liderazgo
       educativo en la escuela: Nueve miradas. Chile: Ediciones Universidad Diego Portales
       Un liderazgo inclusivo para las escuelas. En J. Weinstein (Ed.), Liderazgo educativo en
       la escuela: Nueve miradas. Chile: Ediciones Universidad Diego Portales.

                                                                                                          24

Los líderes intermedios: Nuevas figuras esenciales en la gestión de las organizaciones educativas
Aleix Olondriz Valverde


        https://liderazgoeducativo.udp.cl/cms/wp-content/uploads/2020/04/Liderazgo-
        Educativo-en-la-Escuela.-Nueve-miradas.pdf

Sans-Martin, A., Guardia, J., & Triado-Ivern, X. M. (2016). El liderazgo educativo en Europa:
      Una aproximación transcultural. Revista de Educación, 371, 83-106.

Sepúlveda, R., & Volante, P. (2018). Liderazgo instruccional intermedio: Enfoques
      internacionales para el desarrollo profesional docente en las escuelas chilenas. Revista
      Profesorado, 82. https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i3.11231

Sepúlveda Sanhueza, R. (2020). Efecto de prácticas de liderazgo intermedio y alineamiento de
      prácticas pedagógicas en el logro académico en las asignaturas de lenguaje y
      matemáticas en escuelas secundarias chilenas. Santiago de Chile: Pontificia
      Universidad Católica de Chile

Sierra, G. M. (2016). Liderazgo educativo en el siglo XXI, desde la perspectiva del
        emprendimiento sostenible. Revista EAN, (81), 111-129. https://doi.org/
        http://dx.doi.org/10.21158/01208160.n81.2016.1562

Sugrue, C. (2015). Unmasking school leadership. A longitudinal life history of school leaders.
      Dordrecht: Springer

Supovitz, J. A. (2017). Teacher leaders’ work with peers in a quasi-formal teacher leadership
      model.        School      Leadership     &       Management,         38(1),     53–79.
      https://doi.org/10.1080/13632434.2017.1389718

Uribe, M., Berkowitz, D., Torche, P., Galdames, S., & Zoro, B. (2017). Marco para la gestión
       y el liderazgo educativo local: desarrollando prácticas de liderazgo intermedio en el
       territorio. Chile: Líderes educativos, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar.
       https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2017/08/Marco-LE.pdf

Vázquez-Blanco, D. (2022). Talis 2018. Estudio internacional de la enseñanza y del
      aprendizaje. Informe español. Supervisión. 53(53).

York-Barr, J., & Duke, K. (2004). What do we know about teacher leadership? Findings from
      two decades of scholarship. Review of Educational Research, 74(3), 255–316.
      https://doi.org/10.3102/00346543074003255

Zadok, A., Benoliel, P., & Schechter, C. (2024). School middle leaders' transformational
      leadership and organizational resilience: The moderating role of academic emphasis.
      European        Journal     of    Education,    Advance       online    publication.
      https://doi.org/10.1111/ejed.12657




                                                                                                    25