| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


                   Escuelas rurales santafesinas en tiempo de pandemia:
                        Innovación en las prácticas institucionales

                          Santa Fe’s Rural Schools during the Pandemic:
                          Innovation in Academic Institutional Practices

Hernán, Andrea Elisabet1, andreaehernan@gmail.com
Instituto Superior de Profesorado N°10 “Mateo Booz”. Helvecia, provincia de Santa Fe.

Villalba, Andrea Beatriz2, andrebetyvi@gmail.com
Instituto Superior de Profesorado N°10 “Mateo Booz”. Helvecia, provincia de Santa Fe.

Monzón, Cintia Belén3, cmonzo04@gmail.com
Instituto Superior de Profesorado N°10 “Mateo Booz”. Helvecia, provincia de Santa Fe.


Resumen
En el contexto educativo signado por un proceso de pandemia, propusimos indagar ¿cuáles fueron las
innovaciones en la gestión escolar de escuelas primarias y secundarias rurales de la provincia de Santa
Fe durante los años 2020-2022, vinculadas a la continuidad pedagógica? Los objetivos guía de la
investigación fueron: identificar las normativas educativas emergentes en este contexto y la relación
de los actores con ellas; relevar las intervenciones que favorecieron la continuidad pedagógica,
percibidas como innovadoras por los actores escolares y las condiciones que posibilitaron su
surgimiento y sostenimiento. La metodología cualitativa implicó la realización de análisis documental
de la normativa generada en este periodo y entrevistas semiestructuradas a once directivos de
escuelas. Esto sirvió como estrategia de aproximación a la problemática y en función a ello poder
seleccionar dos casos para profundizar el estudio: uno de una escuela primaria y otro de una escuela
secundaria. Los resultados mostraron que la producción normativa y las políticas educativas fueron
generales para todo el sistema educativo, sin especificaciones sobre educación en contexto rural. El
conocimiento particular de los directivos y docentes sobre las escuelas facilitaron la adecuación
selectiva de las normas a partir de procesos de discrecionalidad, con adaptaciones a su contexto y
despliegue de relativa autonomía. Las innovaciones concebidas por los directivos y docentes de las
dos escuelas seleccionadas se vincularon especialmente a la dimensión didáctica pedagógica de la
organización y al uso de las herramientas tecnológicas.

Palabras clave: gestión educacional, política educacional, educación rural, innovación.




1 Magister en Política y Gestión de la Educación (UNLu), Profesora y Licenciada en Ciencias de la Educación

(UNER). Docente en el Instituto Superior de Profesorado N°10 “Mateo Booz” en Instituciones Educativas, Historia
y Política de la Educación Argentina y Problemática Contemporánea de la Educación Primaria. Profesora Adjunta
en la Facultad de Cs. de la Educación (UNER) en Prácticas Políticas y Sociales del Planeamiento de la Educación.
2 Magister en Docencia Universitaria (UNL). Especialista en Gestión de las Instituciones educativas y Diploma

Superior en Ciencias Sociales (FLACSO), Especialista en Educación y TIC (MEN). Profesora en Biología,
Licenciada en Biodiversidad. Jefe de Trabajos Prácticos Ordinario UNL. Docente del ISP N° 10 Mateo Booz.
Doctoranda en Educación en Ciencias Experimentales.
3 Especialista en Enseñanza en la Escuela Media (UNR), Especialista en Constructivismo y Educación (FLACSO),

Especialista Docente de Nivel Superior en Educación y Tic (INFoD), Profesora en Matemática. Docente en el
Instituto Superior de Profesorado N°10 “Mateo Booz” en las materias Matemática y su Didáctica II y Taller de
Resolución de Problemas y Creatividad de la Educación Primaria.

                                                                                                      RIIE | 1

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


Abstract

Within a context affected by a pandemic process, we sought to analyze management innovations linked
to pedagogical continuity in primary and secondary rural schools in the province of Santa Fe during
2020-2022. This research aims to identify the emerging educational norms during the pandemic period,
to examine the school actors’ relationship with those norms, to explore the interventions that were
perceived as innovative and favored pedagogical continuity, and to study the conditions that favored
those interventions’ emergence and maintenance. The qualitative methodology involved a documentary
analysis of the regulations produced during that period as well as semi-structured interviews to eleven
school principals. This methodology served to approach the problem and select two cases for further
study: one from a primary and another from a secondary school. The results showed that the
educational regulations and policies prevailed in all the educational system, independently of the rural
context’s particularities. School principals’ and teachers’ particular knowledge of the schools facilitated
the norm selective adjustment through discretionary processes with context adaptation and some
autonomy deployment. The innovations conceived by the school principals and teachers in both
selected schools were specially connected to the organization pedagogical-didactic dimension and the
use of technological tools.

Keywords: education management, educational policy, rural education, innovation.


RECEPCIÓN: 06/08/2024 | ACEPTACIÓN: 16/10/2024




                                                                                                  RIIE | 2

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


Introducción

Esta investigación abordó como objeto de estudio los procesos de gestión de las instituciones
educativas de modalidad rural durante los años 2020 a 2022, período signado por un contexto
de pandemia que implicó que gran parte del trabajo institucional y las trayectorias de los
estudiantes se desarrollen bajo presencialidad acotada.

En este proceso de pensar la escuela transitando un tiempo nuevo y desconocido, miramos
la gestión escolar desde la complejidad de la dimensión política, con énfasis en lo escolar
local, pero sin dejar de considerar cómo las ideas provenientes de las políticas públicas
(macropolítica), a través de su cadena de actores y textos, se materializan en las escuelas.
Tomando la teoría de los ciclos de las políticas, planteada por Stephen Ball y retomada por
Estela Miranda (2011), nos interesó saber cómo en el contexto de la práctica
institucional/escolar se resignificaron o tradujeron las decisiones tomadas en el entorno de
producción del texto político. Las problematizaciones se orientaron a pensar las innovaciones
en la gestión escolar, el supuesto de la investigación es que la pandemia configuró nuevos
diseños y puesta en práctica de cambios intencionales tendientes a potenciar y mejorar la
escuela. Con relación a todo lo expuesto, nos preguntamos: ¿cuáles fueron las innovaciones
en la gestión escolar de escuelas primarias y secundarias rurales de la provincia de Santa Fe
durante los años 2020-2022, vinculadas a la continuidad pedagógica? De esta pregunta se
desprenden los objetivos específicos: 1) identificar las características de las normativas
educativas emergentes a nivel nacional y provincial, a partir del contexto de pandemia, y la
relación que establecieron los actores institucionales de cada una de las escuelas con estas;
2) relevar las intervenciones vinculadas a la gestión de la escuela que favorecieron la
continuidad pedagógica durante el contexto de pandemia y que son percibidas como
innovadoras por los propios protagonistas; 3) analizar el entramado de condiciones
institucionales que favorecieron la emergencia de prácticas innovadoras en las escuelas y las
que posibilitaron su persistencia en caso de que así sucediera.

Desde dónde miramos las escuelas: los antecedentes y el marco teórico de referencia

Asprella, Vicente y Tello (2020) reconocen y definen diversas líneas de investigación respecto
a la gestión escolar en Argentina. Puntualmente, respecto a la gestión escolar en contextos
rurales, la producción de conocimiento es aún escasa y, en este sentido, esta investigación
pretende ser un aporte para mirar la escuela de esos contextos.

Entre los antecedentes que toman como objeto las escuelas rurales se encuentran los
estudios de Yuni y Melendez (2023) quienes mencionan el escaso reconocimiento de
particularidades y contextos en la normativa. Estos mismos autores, en 2023, destacan el
despliegue de la autonomía institucional para adaptarse a las condiciones de la escolarización
en contextos rurales durante la pandemia. Giovine, Garino y Correa (2023) utilizan la
categoría de tramas interactorales para dar cuenta del ciclo de políticas públicas. Arroyo y
Castro (2023) analizan políticas públicas en pandemia y concluyen que en la escuela
secundaria se conservó el modelo organizacional del nivel: la clasificación del currículum, la
designación por hora cátedra y la formación por especialidad (Terigi, 2008).

En 2022, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) reconoce en la escuela
argentina la comunicación frecuente con las familias e instituciones educativas y equipos

                                                                                      RIIE | 3

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


docentes en circunstancia de pandemia 2021. Cavagnero, Dalio, Padilla y Villafañe (2021)
expresan que la mayoría de los directivos admiten que las medidas ministeriales causaron
incertidumbre, no cumplieron con la demanda de herramientas necesarias para la educación
virtual, no contemplaron las situaciones particulares del contexto de los estudiantes y
sobredemandaron a los docentes y los equipos directivos sin tener en cuenta sus demandas,
sin poder consolidar la continuidad pedagógica y el sostenimiento del vínculo pedagógico.

En cuanto a las referencias teóricas que permitieron dar fertilidad a los datos, se construyeron
principalmente a partir de los aportes de la teoría de los ciclos de la política, los conceptos de
política, gestión e innovación escolar. Ball (2002) plantea que la política debe ser entendida
como texto y como discurso; es objeto, pero sobre todo es proceso y es resultado. A la política
como texto se la puede ver como representación codificada y decodificada de modo complejo.
Las políticas (como los textos) no son necesariamente claras o completas, son productos de
múltiples compromisos, influencias y agendas. La política como discurso se refiere a los
actores que son los que instituyen el significado, influyen, disputan, crean respuestas de las
políticas a través de una serie de oposiciones discursivas.

Desde este modo de entender la política, Estela Miranda (2011) recupera a Ball y refiere a la
existencia de diversos contextos que son arenas de actividad social y discursiva a través de
las cuáles las políticas se mueven y dentro de los cuales las políticas son producidas,
reproducidas, creadas y ejecutadas. Los cinco contextos que configuran una trayectoria
política son: de influencia, de producción del texto político, de la práctica, de los resultados,
de la estrategia política. Esta investigación se enfocó en el contexto de la práctica, es decir,
en los procesos de traducción que los directivos y docentes hacen del texto político; ya que
el modo en que ellos piensan tiene profundas implicaciones en su puesta en acto.

En este artículo recurrimos al concepto de gestión escolar, destacando su dimensión política
y reconociendo que lo que pasa en la escuela resulta de posicionamientos ideológicos y toma
de decisiones, que existen intereses contradictorios y relaciones de poder. Se refiere a la
micropolítica escolar (Ball, 1989), o bien, al gobierno de la escuela (Kravetz y Castro, 2014) -
que incluye a la gestión pero que no se limita a ella-. A partir de los aportes teóricos de Cantero
et al. (2001) y Kravetz y Castro (2014), entendemos a la gestión escolar como una práctica
de gobierno intencional e interactiva en torno a la escuela, que implica posicionamientos
éticos políticos, uso de la autonomía relativa, construcción de mediaciones críticas con las
políticas públicas, resignificaciones de las regulaciones, con toda la comunidad educativa -no
sólo al director- y es situada. Los campos de interacción o intervención de la gestión y
gobierno escolar pueden estar orientados a aspectos organizacionales (vinculados a la
coordinación del trabajo, a los canales de comunicación, al uso y circulación de la información,
a la distribución del tiempo y el espacio, a la administración de recursos); a la relación con el
entorno o aspectos socio-comunitarios (el grado y modalidad de participación de los distintos
actores de la escuela y de la comunidad); y, fundamentalmente, a aspectos pedagógicos
didácticos (definición de proyecto curricular y condiciones de enseñanza y aprendizaje,
priorizaciones pedagógicas, etc.).

Miramos las innovaciones de las escuelas como propuestas novedosas orientadas a la
mejora y continuidad pedagógica de los estudiantes, percibidas así por los protagonistas
institucionales y vinculadas con el sistema de valores y el contexto en que se definen o
promueven (Macchiarola, 2012). Innovación refiere al cambio, transformación, modificación,

                                                                                          RIIE | 4

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


ruptura, superación de las prácticas escolares tradicionales e implica reconocer la
incertidumbre y aceptar el riesgo, puede relacionarse a cualquier dimensión de la gestión e
implicar nuevos recursos, prácticas o representaciones. Como proceso tiene fase inicial en
las condiciones que la posibilitaron, luego implementación y sustentabilidad (Beltrán Llavador,
2006).

Aspectos metodológicos

La investigación es cualitativa dado que se aproxima al fenómeno de estudio en su contexto
natural y se centra en los significados e interpretaciones que les otorgan los actores (Schettini
y Cortazzo, 2015) a las prácticas de gestión escolar. En cuanto al acceso al estudio del objeto,
es flexible y predomina el análisis inductivo. La estrategia utilizada es el estudio de caso de
tipo institucional, en tanto se centra en el análisis de organizaciones en particular (Arnal,
Rincón y Latorre, 1994) y de tipo instrumental pues operan como medio o ejemplo para
entender un fenómeno que los desborda (Archenti, 2007).

La investigación se desarrolla en dos niveles de análisis: 1) la dimensión macroeducativa o
de la política educativa; 2) la dimensión microeducativa o de las estrategias institucionales.
El universo son todas las escuelas primarias y secundarias de modalidad rural de la provincia
de Santa Fe y hay un acercamiento a una muestra de escuelas de modo intencional, para
luego seleccionar dos de ellas como caso de estudio en mayor profundidad.

La estrategia metodológica se organizó en dos etapas: por un lado, en la reconstrucción del
contexto decisional y del contexto de producción del texto político (Miranda, 2011) con los
que interactuaban los procesos de gestión y gobierno de las escuelas de la provincia y, por
el otro, en el acercamiento a escuelas rurales indicadas como innovadoras.

La reconstrucción contextual implicó reunir información sobre el desarrollo epidemiológico,
las decisiones políticas estatales, las definiciones macroeducativas a nivel nacional y
provincial, plasmadas principalmente en normativas en 2020, 2021 y 2022 del Ministerio de
Educación de la Nación (MEN), Consejo Federal de Educación (CFE) y Ministerio de
Educación de la provincia de Santa Fe. Las categorías temáticas que seguimos fueron
tomadas de la propuesta que utilizaron Cardini, D´Alessandre y Torres (2020): contenidos
pedagógicos, ampliación de la infraestructura digital, acompañamiento a docentes, apoyo a
la inclusión educativa y organización escolar.

La primera selección de escuelas “innovadoras” se realizó a partir de publicaciones en diarios
regionales, diálogo con colegas, del “boca en boca”i. A medida que fuimos logrando el
contacto con directivos de escuelas se solicitó información sobre las características de la
institución, la población escolar, las acciones realizadas durante los años 2020 y 2021, su
valoración sobre los logros. Esto se realizó a través de una entrevista semiestructurada con
preguntas cerradas y abiertas, aplicadas a través de formularios de google y, en algunos
casos, de modo presencial. En total se realizaron 5 entrevistas a directivos del nivel primario
y 6 del nivel secundario; todas en escuelas estatales. Para su análisis se identificaron
recurrencias y particularidades, utilizando para ello las mismas categorías que para el análisis
documental de la normativa y, a su vez, se construyeron códigos para describir las prácticas
escolares de cada escuela vinculadas a los procesos innovadores; éstas fueron tomadas
también para el análisis de los casos. Los códigos fueron: 1. Gestión Innovadora. 1.1. Gestión

                                                                                         RIIE | 5

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


innovadora de aspectos organizacionales y administrativos. 1.2 Gestión Innovadora de
aspectos sociocomunitarios. 1.3 Gestión innovadora en aspectos pedagógicos didácticos. 2.
Condiciones de la innovación. 2.1. Condiciones favorecedoras/posibilitadoras. 2.2.
Condiciones obstaculizadoras. 3. Relación de los sujetos con la innovación. 3.1. Innovación
como algo deseado/buscado. 3.2. Innovación como necesidad inevitable.

El primer acercamiento a través de la entrevista semiestructurada, permitió la selección de
las escuelas que estudiamos con mayor profundidad durante la segunda etapa de la
investigación. Para la selección de las dos escuelas tuvimos como criterio: nivel educativo
(una primaria y una secundaria)ii, localización (otros departamentos de la provincia diferentes
al departamento Garayiii, tamaño de la escuela (una “grande” y otra “chica”, con relación a
matrícula y planta de personal), tipo de ruralidad (características del paisaje, producción
regional, condiciones socioeconómicas de las familias sean distintas) y existencia de
innovación.

El trabajo de campo en la segunda etapa consistió en la visita a las escuelas, la realización
de entrevista a directivos y docentes como principal instrumento de recolección de la
información, recuperación de documentos institucionales escritos y audiovisuales. El análisis
implicó la triangulación de la información a partir de los códigos ya señalados. A continuación,
sintetizamos las escuelas-caso.

Caso 1:
Nivel Educativo: primario y sala anexa de Nivel Inicial. Localización: Departamento Rosario,
provincia de Santa Fe. Tamaño de la escuela: escuela chica. Cuenta con dos docentes, un
asistente escolar y un personal de cocina. Es una escuela con organización académica en
plurigrado. La matrícula es de 16 estudiantes. Tipo de ruralidad: ubicada en zona de isla, el
medio de subsistencia de la población es la pesca artesanal, sin acceso a electricidad, se
transportan al centro urbano más cercano a través de canoas y lanchas. La única institución
pública en la isla es la escuela.

Caso 2:
Nivel Educativo: secundario. Localización: Departamento Las Colonias, provincia de Santa
Fe. Tamaño de la escuela: escuela grande. Contiene dos modalidades del nivel: una
secundaria orientada (Bachiller con orientación Economía y Administración) y secundaria
técnica profesional (Técnico en Producción Agropecuaria). Tiene la opción de albergue para
estudiantes. El 72% del estudiantado hace uso de la Residencia. Tiene cría de ganado ovino,
porcino, aves de corral y conejos, tambo y planta de producción de quesos, producción
hortícola y de granos. Manejo silvopastoril en monte nativo. Matrícula de 286 estudiantes.
Planta docente: 90 y 110 agentes en total, considerando asistentes escolares. Tipo de
ruralidad: Ubicada en zona de producción agroindustrial, ganadera y láctea (Cuenca Santa
Fe Centro). El área de influencia de la escuela está comprendida dentro de la llamada pampa
llana santafesina.

La pandemia y las definiciones macroeducativas

El contexto en el que se tomaron las decisiones públicas en general, y educativas en
particular, durante los años 2020-2022 podemos definirlo como excepcional cambiante,

                                                                                        RIIE | 6

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


imprevisible, multidimensional, diverso (Arroyo y Castro, 2023; Di Piero y Miño Chiappino,
2021; Méndez et al., 2022). Estas cualidades se tradujeron en las marchas y contramarchas
de algunas definiciones, en la dificultad de los actores institucionales para procesar la
información, la magnitud de los cambios y la actuación consecuente.

Una de las principales medidas tomadas desde el gobierno nacional fue la declaración en
marzo del año 2020 del Aislamiento Social y Preventivo Obligatorio (ASPO) que disgregó uno
de los supuestos que sostienen al sistema escolar: la presencialidad. Decía Flavia Terigi en
el 2010 refiriéndose a docentes y alumnos “si una parte no cumple con el pacto de
presencialidad, bueno, se nos desbarata la enseñanza” (Terigi, 2010, p. 15). Se “desbarató”
el sistema educativo y esta nueva configuración debió ser afrontada por funcionarios políticos
en el sistema educativo, directivos y docentes a nivel organización escolar.

La direccionalidad de las políticas educativas estuvo impulsada por la producción normativa.
A nivel nacional, los acuerdos quedaban plasmados predominantemente en Resoluciones del
CFE y, a nivel provincial, a través de circulares. Recuperando y coincidiendo con Cardini et
al. (2020) se identificaron cinco grandes temas vinculados al contenido de las normas:
aspectos vinculados a los contenidos pedagógicos, ampliación de la infraestructura digital,
acompañamientos a docentes, apoyo a la inclusión educativa y organización escolar.

En cuanto a la relación tiempo y temas de definición política, hubo una clara tendencia a la
preocupación por el contenido de la enseñanza y producción de materiales educativos
durante la primera mitad del año 2020, por la evaluación y la promoción en la segunda mitad
del 2020 y por la revinculación de los estudiantes que habían perdido la relación con lo escolar
durante el 2021 y 2022. Por otra parte, cabe destacar que ninguna normativa se refiere de
modo particular a la educación primaria o secundaria de modalidad rural.

Las políticas en el contexto de la práctica: resignificaciones de algunas escuelas
rurales de la provincia de santa fe

Con relación a los contenidos pedagógicos, las principales preocupaciones de los equipos
docentes consultados giraron en torno a qué enseñar y a través de qué medios. Durante el
año 2020 -situación de no presencialidad- en general, se trabajó con material impreso de
elaboración propia e interdisciplinario. Las propuestas de televisión, radio o plataforma que
presentó el MEN y la provincia no fueron utilizadas en estas escuelas, tampoco herramientas
como Meet o Classroom. En algunos casos, se recuperaron cuadernillos distribuidos por
nación y provincia, no obstante, los docentes señalaban: “los usamos con adaptaciones”,
“cada docente los recuperó según los grupos”, “algunos docentes proponían actividades
propias y combinaban con el cuadernillo indicando páginas que debían resolver”, “las
propuestas estaban alejadas de lo que los chicos podían realizar”, “toda la visión de las
escuelas secundarias rurales no estuvo, fue general, entonces fue un volver hacia atrás”. La
escasa utilización de los cuadernillos pedagógicos oficiales coincide con otros trabajos en
escuelas estatales urbanas de otras jurisdicciones (Di Piero y Miño Chiappino, 2021; UNICEF,
2022; Marano y Causa, 2024).

El uso de Whatsapp constituyó, para varias de las escuelas, el medio de comunicación
privilegiado, aunque no para la enseñanza. Las limitaciones para la utilización de otros
recursos tecnológicos y comunicacionales se vinculan a la disponibilidad de dispositivos,
                                                                                        RIIE | 7

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


condiciones materiales, conectividad y capital cultural de estudiantes, familias y docentes.
Las familias de estudiantes de las escuelas rurales, comparten el contexto y una condición
socioeconómica de vulnerabilidad, en general. En otros estudios de contextos
vulnerabilizados, los docentes utilizaron WhatsApp como principal herramienta; la
imposibilidad de usar otras tecnologías dejó a la luz las desigualdades socioeconómicas y su
incidencia en el proceso educativo (Anderete Schwal, 2021; Romero, Krichesky y Zacarías,
2021; Marano y Causa, 2024).

Una cuestión recurrente -tanto en primaria como en secundaria -fue el uso del momento de
distribución de módulos alimentarios como instancia de intercambio de producciones
pedagógicas: las familias entregaban las actividades realizadas y se llevaban las nuevas
tareas junto con las devoluciones previas. Las escuelas de nivel primario afrontaron trabajos
interdisciplinarios en virtud de experiencias anteriores, y en escuelas secundarias significó
una propuesta difícil de concretar, pues requería pensar las prácticas con una lógica distinta
a la del trabajo habitual. El “trípode de hierro” que caracteriza a la educación secundaria
(curriculum fuertemente clasificado, docentes especializados y contratados por hora de clase)
que hace referencia Terigi (2008) permanece aún en pandemia.

Las políticas de ampliación de la infraestructura digital no fueron significativas para el
desarrollo de propuestas educativas de las escuelas rurales consultadas. A estas
instituciones no llegaron notebooks para estudiantes y docentes ni en 2020 ni en 2021.
Directivos de escuelas secundarias rurales hacen referencia a que recibieron teléfonos
celulares en el año 2021 para estudiantes que transitaban el primer año de estudio, cuestión
señalada como insuficiente.

Los años 2020 y 2021 constituyeron un momento de inflexión en las trayectorias laborales
docentes; la incertidumbre, la preocupación, la sensación de que se hacía mucho y que, a la
vez, no alcanzaba, eran una constante. Especialmente, en el caso de las docentes rurales de
escuelas de 4ta categoría (escuelas unidocentes) se les sumaba el sentimiento de soledad,
cuestión que precede a la pandemia, pero que se radicaliza durante este período. Las
políticas de acompañamiento docente estuvieron orientadas principalmente a propuestas
formativas a través de la plataforma Juana Manso y, en la provincia, por encuentros de
formato “conversatorios”. Las entrevistadas participaron en estas propuestas formativas,
aunque no las consideraron de relevancia ni de incidencia en su trabajo durante este periodo.
Las directoras consideraron a las reuniones por Meet como parte de sus tareas cotidianas,
con supervisores, referentes ministeriales, otros directivos y donde se exponían “novedades”,
“directivas”, “marchas y contramarchas”.

Algunas directoras manifestaron que desde la supervisión actuaron como sostén, pero
atribuyeron principalmente esta función de acompañamiento a sus propios colegas. Las
directoras con plurigrado y personal único, hicieron mención a otras directoras de escuelas
de contextos y realidades similares.

Una cuestión central y objetivable para analizar la inclusión socioeducativa es la retención
y promoción de estudiantes. Ante esto, la experiencia escolar es diversa en las escuelas
primarias y secundarias reunidas en este estudio. Algunas plantearon que no hubo
trayectorias fragilizadas, mientras otras expresaron pérdida de matrícula que no recuperaron,


                                                                                      RIIE | 8

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


esto último especialmente en las escuelas secundarias. Mayoritariamente, los equipos
directivos coinciden en que los aprendizajes logrados no fueron satisfactorios.

La escuela como organización tiene algunos componentes esenciales, como tiempo,
espacio, sujetos, funciones, rutinas y finalidades, algunos “explotados” y/o modificados. En
2020, con el objetivo de sostener la continuidad educativa, se flexibilizaron e innovaron modos
de “ser y habitar” la escuela debido a que hubo directivos, docentes y familias con la suficiente
apertura para que ello suceda. Un marco normativo restrictivo en algunos aspectos
organizacionales, posibilitó y dejó intersticios para una definición micropolítica en otros.

En 2021, se destacó la organización de los espacios según los protocolos de seguridad e
higiene. Se trabajó, en algunos casos, en “burbujas” para garantizar el cuidado y la
prevención. La reacomodación y adaptación a los horarios, como la organización de las
distintas áreas, fueron emergentes de las entrevistas, al volver a la presencialidad. El ritmo
de trabajo que se tenía hasta el año 2019 no tuvo continuidad, determinado, en gran parte,
por el desgaste de docentes y alumnos.

Los procesos de cambio en las escuelas fueron, en general, forzados por el contexto, por
necesidad, por seguir sosteniendo “lo escolar”, impulsados por definiciones meso y
macroeducativas. No obstante, esos cambios con esas cualidades, generaron movimientos
institucionales con algunas propuestas de innovación en el año 2022. El “sacudón” de la
pandemia generó apertura para pensar algunas nuevas prácticas institucionales. A
continuación, hacemos foco en el trabajo de dos escuelas.

Escuela primaria en contexto de isla

A partir del relato de la directora y la docente se observa que en estos tres últimos años hubo
movimientos institucionales. Hoy, la dinámica escolar y el proyecto pedagógico institucional
difieren al de prepandemia. Las docentes reconocen que la radicalidad de los cambios
vinculados a la pandemia posibilitó y provocó transformaciones en su subjetividad profesional
y otra mirada de la escuela. Durante el 2020 y 2021 se conocieron, se acompañaron y se
desafiaron a ensayar nuevas prácticas a partir de permitirse, animarse, autorizarse, reconocer
la autonomía institucional. Así lo expresaba la directora:

         “Nos hizo descubrir a todos otro lugar, descubrir que se podía de otra manera,
         porque me parece que se logró en educación pensar que hay una posibilidad de
         cambio en esto que hacemos (...) a veces algunos cambios vienen bien, y vienen
         para quedarse, la pandemia también trajo eso, una cuestión de apertura a ver otra
         posibilidad de dar clases, de romper con esta estructura”. (Directora, comunicación
         personal, 16 de noviembre, 2022).

La directora plantea que, al ser nueva en la escuela, no tenía el peso de la tradición
institucional y, a su vez, transitó su primer año de directora (año 2020) sin la organización
diaria de las rutinas escolares lo que le permitió disponer de tiempo para observar la escuela,
pensar y reflexionar. El contexto, su llegada a la escuela que no conocía y su posicionamiento
ético profesional permitió un equilibrio entre compromiso y distanciamiento, y posibilidades
para el ejercicio de la autonomía. Esto se manifestó en cambios institucionales,
principalmente en un reordenamiento de los espacios de la escuela y una revisión del
proyecto pedagógico didáctico.
                                                                                               RIIE | 9

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


La dimensión institucional que se presenta como de mayor movimiento innovador es la
pedagógica didáctica, pues a través del uso de las tecnologías y de la producción audiovisual
encontraron un modo de articular contenidos y de trabajar colectivamente con toda la escuela.
“Ahora somos expertas en podcast” comentan, aunque fue todo un aprendizaje para ellas.
Las docentes expresan que, inicialmente, realizaron actividades aisladas con las TIC y que
no llegaban a todos los estudiantes y por eso predominantemente tuvieron que trabajar con
material impreso; eran “manotazos de ahogados” para que los chicos realizaran alguna
actividad, pero con el tiempo y el retorno a la presencialidad en el 2021 fueron construyendo
un modo de trabajo a través de secuencias didácticas que incluía el trabajo con las TIC y cuyo
producto se convertía en un medio de socialización de los aprendizajes con las familias y con
todos los que quisieran conocer la escuela pues publican en un Facebook institucional y
comparten en una FM de la ciudad de Rosario (FM 91.3 “Aire Libre”).

El relato da cuenta que esta innovación pedagógica institucional transitó por diferentes fases;
la fase inicial remite al contexto de los primeros meses de pandemia donde predomina la
incertidumbre y el objetivo era mantener el vínculo con los alumnos para lo cual se
propusieron actividades aisladas; luego una nueva fase se corresponde con el año 2021
cuando lograron coordinar una propuesta pedagógica con sentido y que, luego, en el año
2022 se institucionalizó como un modo de trabajo pedagógico didáctico.

La situación de soledad con la que conducen las escuelas las directoras y docentes de nivel
primario rural de escuelas de baja matrícula fue algo en común que compartieron las otras
escuelas primarias consultadas. En la experiencia de esta escuela, la articulación con otras
instituciones a partir de la promoción y mediación del supervisor se presenta como una
cuestión novedosa y valiosa. La directora manifiesta que desde la pandemia trabajan con la
FM 91.3 “Aire Libre” en un espacio denominado “Recrearte con vos”. La supervisora junto con
un profesor de educación musical coordina para que distintas escuelas presenten micro
radiales; estableciéndose un lugar de encuentro para las familias y las distintas instituciones.
Al igual que la transformación del proyecto pedagógico institucional, esto valioso que surgió
en el año 2021, es que se sostuvo en el año 2022 y generó procesos de reflexión, de revisión
y una actitud crítica frente a las rutinas o el cotidiano escolar, es decir, fueron cambios y
modos de transitar la escuela que llegaron para quedarse y que generaron un “enganche” de
los estudiantes y sus familias con la escuela.

La gestión de la innovación en esta escuela se produjo en la dimensión organizacional a
través de la redistribución de los espacios escolares, la dimensión sociocomunitaria a través
del trabajo en red con otras escuelas y la dimensión pedagógico didáctica a partir de la
planificación por secuencias didácticas que incluyen las TIC en los procesos de enseñanza y
aprendizaje.

Escuela secundaria orientada y agrotécnica en contexto rural

Al igual que todas las escuelas, durante el primer año de pandemia el aula desapareció como
espacio físico, surgiendo la necesidad de desarrollar otros modos de enseñar y aprender. En
general, en esta escuela se logró mantener el vínculo y sostener la comunicación con
estudiantes y padres, los docentes plantearon “sentirse cerca en la lejanía”, aunque en
algunos casos tuvieron dificultades con la conectividad. Desarrollaron las clases por
classroom y en ocasiones por meet coordinando la integración de materias y distribuyendo
                                                                                      RIIE | 10

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


los horarios para que no se superpongan los cursos, esto era de relevancia porque en muchos
hogares había otros hermanos en la escuela y habitualmente compartían dispositivos y
espacios en la casa.

Los docentes destacan que las clases virtuales por meet generaron un innovador vínculo con
familias que presenciaban las clases, compartían experiencias y saberes, contribuyendo a la
temática desarrollada.

Durante el año 2020 para el desarrollo de la propuesta pedagógica, los docentes de la escuela
retomaron la propuesta ministerial de trabajar de modo integrado por proyectos. La elección
de los ejes temáticos se vinculó con la especificidad de la escuela e incluyeron producciones
teóricas y prácticas vinculadas al agro, algunos fueron: los espacios geográficos, la vida rural
y la vida urbana, producción frutihortícola, entre otras. Se implementaron además estrategias
para el cumplimiento de las prácticas profesionalizantes en acuerdos organizativos entre
docentes y alumnos. Se trabajó mucho con videos de diferentes producciones agropecuarias.

Durante la primera mitad del año 2021 se retoma la presencialidad, la cuestión de la cantidad
de estudiantes y el tamaño del aula era una cuestión a considerar para organizar y evaluar
los protocolos de retorno, situación que se complejizaba en esta escuela por la existencia de
residencia estudiantil y por tener una orientación técnica que requiere el desarrollo de
prácticas profesionalizantes. Esto se resolvió con el cursado con sistema de alternancia y sin
residencia durante el primer cuatrimestre del año y con residencia en el segundo. En cuanto
a los estudiantes de 6to año (último año de escolaridad en el nivel), cursaron sin sistema de
alternancia para poder desarrollar las actividades propias de las prácticas.

La principal preocupación de docentes y equipo directivo fue en relación al sostenimiento y
acompañamiento de estudiantes ingresantes en el año 2020 y 2021, pues desconocían el
funcionamiento de la escuela secundaria en general y, más aún, de una escuela agrotécnica.
Tuvieron que conocerla desde la virtualidad o habiendo transitado su último año de nivel
primario con trabajo pedagógico de baja intensidad. Todo esto implicó la revisión de la
propuesta que habitualmente se realizaba, una nueva mirada institucional sobre la propuesta
de recibimiento a los estudiantes. Se desarrollaron reuniones con los adultos tutores y ruedas
de convivencia con los estudiantes donde se les brindó el apoyo necesario para que continúen
con sus trayectorias escolares; pese a este trabajo, reconocen que hubo estudiantes que
interrumpieron su escolaridad. Hasta aquí es lo que sucedió en gran parte de las escuelas,
no obstante, nos interesa destacar el modo en el que esta escuela trabaja, resuelve los
problemas que emergen y enfrenta los desafíos.

En esta escuela existe un equipo coordinador integrado por representantes de las distintas
funciones de la escuela: el director, el vicedirector, una secretaria, una facilitadora de la
convivencia, algunos profesores. Se reúnen, debaten y toman decisiones conjuntamente de
modo periódico; si bien desconocemos desde cuándo funcionan como equipo, los encuentros
se incrementaron durante la pandemia por la magnitud de los cambios, el aumento de
situaciones problemáticas y definiciones que se debía afrontar. Si bien esto es una práctica
instituida en la escuela, habitual y es percibida por ellos como necesaria, pero no como
innovadora; nos resulta valioso destacar este modo de gobernar la escuela, en el que las
decisiones institucionales no recaen exclusivamente sobre el director. En la entrevista
expresan que este tipo de trabajo es posible porque hay varios docentes que trabajan muchas

                                                                                      RIIE | 11

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


horas y desde hace bastante tiempo en la escuela; “tienen la camiseta puesta”. Esta cualidad,
les permite conocer a los estudiantes, acompañar e intervenir para sostener la continuidad
pedagógica y el bienestar de cada uno.

Algunas propuestas pedagógicas didácticas iniciadas en la pandemia fueron valoradas
positivamente por los docentes por lo que se buscaron sostener durante los años 2021 y
2022. Los docentes destacan principalmente la modalidad de trabajo por proyectos
interdisciplinarios por año de estudio y la organización de la propuesta de enseñanza de las
materias a través de classroom.

El director expresa que fueron momentos difíciles y desafiantes por: la ausencia de
respuestas ministeriales acordes a la especificidad de las escuelas agrotécnicas, los cambios
en la organización institucional, la necesidad de seguir sosteniendo el vínculo con los
estudiantes, el mantenimiento de la granja, propiciar la calidad de los aprendizajes, la
concreción de las prácticas profesionalizantes valiosas para la formación agrotécnica, entre
otras. Destaca que siempre se sintió acompañado por los docentes, sus “salvavidas”. Esto
lo expresa diciendo:

         “nunca nos quedamos y siempre salimos a flote y cuando nos hemos hundido
         siempre salimos, como pudimos, siempre tuvimos salvavidas eso para mí es muy
         importante y lo elogió mucho como compañeros o como equipo de laburo”. (Director,
         comunicación personal, 14 de noviembre, 2022).

La gestión de la innovación en esta escuela se produjo en la dimensión organizacional a
través del trabajo del equipo coordinador y la dimensión pedagógico didáctica a partir del
trabajo interdisciplinario por proyectos y la incorporación del classroom como organizador de
las materias.

Principales resultados y conclusiones

Durante el periodo 2020-2022 hubo una importante producción normativa, donde
prevalecieron las Resoluciones del CFE y, en la provincia de Santa Fe, las circulares. Las
características de las mismas fueron diversas, tanto por su intencionalidad como por el
aspecto del sistema educativo que regularon. Algunas de estas fueron prescriptivas -las que
establecieron la suspensión de la presencialidad o los protocolos de funcionamiento escolar,
otras ofrecieron programas o establecieron el marco para flexibilizar (o revisar) prácticas,
rutinas, formatos del enseñar y organizar la escuela. En poco tiempo se construyó a nivel
macroeducativo una nueva trama normativa.

El objeto de las políticas fue variando en el tiempo, las primeras e inmediatas estuvieron
relacionadas a la producción y accesibilidad a materiales y contenidos pedagógicos para
docentes y estudiantes. En las escuelas públicas se sostuvo la cobertura alimentaria en un
contexto donde prevalecía una difícil situación económica para muchas familias. Luego
devinieron las políticas orientadas a las condiciones edilicias y organizativas para el retorno
a la presencialidad, también aquellas vinculadas al acompañamiento docente a través de
propuestas de formación. En el 2021 las políticas tuvieron por objeto la inclusión digital y la
revinculación de estudiantes que habían tenido trayectorias fragilizadas, intermitentes o de
baja intensidad. Esta reconstrucción que vincula la temporalidad con el objeto de las políticas
fue realizada por diversos equipos de investigación de distintas jurisdicciones, llegando a
                                                                                         RIIE | 12

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


resultados similares (Álvarez et al., 2020; Sverdlick et al., 2020; Cavagnero et al., 2021; Di
Piero y Miño Chiappino, 2021; Vassiliades, 2021; Giovine et al., 2023, entre otros).

La política como discurso y como texto es objeto, proceso y resultado, no es claro y completo;
requiere que los actores institucionales le otorguen sentido a la luz de sus necesidades,
preocupaciones y particularidades contextuales (Ball, 2002). Los directivos entrevistados se
manifestaron en conocimiento de las diversas líneas políticas, plantean que las mismas
fueron el marco de su trabajo, pero también que tuvieron una influencia relativa dado que no
tenían acción directa sobre sus escuelas, eran insuficientes o las propuestas estuvieron muy
alejadas de los alcances y posibilidades de docentes y estudiantes para optimizar su uso
como ocurrió con los cuadernos pedagógicos. Al respecto, Yuni y Meléndez (2023) sostienen
que las políticas, tanto nacionales como jurisdiccionales, tuvieron un sesgo urbano-céntrico
vinculado, en el nivel secundario, a un pensamiento homogeneizante acorde al modelo
escolar dominante. A pesar de esta invisibilización de la escuela rural -y de las escuelas
agrotécnicas como se planteó en la entrevista de nuestro caso de estudio- se fueron
habilitando respuestas institucionales y pedagógicas situadas y más pertinentes. Aquí, las
escuelas se vieron fortalecidas por su capital organizacional y vincular. La ausencia del lente
rural en la normativa puso de relieve la autonomía institucional de las escuelas, los equipos
de gestión generaron diversas y heterogéneas estrategias de trabajo donde las marcas de la
cultura escolar rural jugaron un rol clave en esas estrategias de acompañamiento a
estudiantes y sus familias.

El contexto en el que se localiza la escuela, las características de los estudiantes y sus
familias y la creatividad de los docentes, fue lo que fue dando forma a lo escolar durante los
tres años estudiados. Reconocen, además, que, entre la macropolítica y la micropolítica, o
entre el contexto de producción y el de la práctica (Miranda, 2011), los equipos de
supervisores funcionaron como los mediadores, los facilitadores o los que plantean el primer
proceso de traducción (esto se identifica especialmente en el nivel primario). Las reuniones
por Meet durante el año 2020 fueron los espacios de encuentro para ello.

A diferencia de los resultados arrojados por la investigación de Cavagnero et al. (2021), en
relación con las escuelas de Córdoba, todas las directoras de las escuelas primarias
entrevistadas en este estudio expresan que lograron tener continuidad pedagógica, que
pudieron sostener el vínculo pedagógico desarrollando diversas estrategias para ello.
Mientras que, algunos directivos de las instituciones del nivel secundario muestran su
preocupación por algunas trayectorias fragilizadas durante el 2020.

A partir del trabajo empírico y la lectura de los resultados de otras investigaciones como las
de Rebello & Iardelevsky (2021), Cavagnero et al. (2021), Méndez et al., 2022; Yuni et al.,
2023, se reconoce que la pandemia dejó a la luz las desigualdades sociales, tecnológicas y
de aprendizaje, es decir, se evidenció la brecha de acceso y conectividad ante la virtualidad.
En este sentido, de las once escuelas consultadas diez tuvieron que trabajar con materiales
en formato papel que por lo general entregaban al momento de retirar los módulos
alimentarios. No usaron la radio ni la plataforma y solo en la escuela agrotécnica se utilizó
Meet y Classroom para el desarrollo de las propuestas de enseñanza (la opción de trabajar
en papel no era viable porque, mayoritariamente, los estudiantes no pertenecen al distrito en
el que está ubicada la escuela). El WhatsApp fue el medio de comunicación predominante
tanto de los equipos docentes como de los docentes con los estudiantes.

                                                                                      RIIE | 13

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


Directivos y docentes ensayaron modos de sostener, acompañar y educar en condiciones
impensadas hasta el momento. Las innovaciones escolares identificadas por quienes integran
la escuela primaria y la escuela secundaria que se constituyeron en nuestros casos de
estudio, estuvieron vinculadas fundamentalmente a la incorporación de las nuevas
tecnologías en la enseñanza, a la dimensión didáctica-pedagógica. Si valoramos las mismas
en el marco del sistema educativo, tal vez no reúnen ciertas condiciones para ser
consideradas como propuestas novedosas. Por ello, decimos que las innovaciones son
relativas a esas instituciones, son situacionales, es decir, fue lo nuevo que se desarrolló a
partir de la pandemia para esos directivos y docentes. Recuperando a Macchiarola (2012) lo
que en estas escuelas y estos sujetos perciben como una innovación puede ser parte de la
cotidianidad en otro contexto, en otras escuelas. No obstante, la implementación de acciones
innovadoras es propia de los docentes reflexivos, creativos, y pone en marcha mecanismos
habilitadores colaborativos que tienen implicancias en el entramado institucional. Más allá de
esto, y en relación a nuestro supuesto, creíamos que las innovaciones con las que nos íbamos
a encontrar iban a ser más radicales y diversas.

Claramente lo que favoreció o posibilitó la emergencia de esas innovaciones fue el contexto
de pandemia y todo lo que ello significó en término de ruptura de las rutinas escolares; pero
también, ciertas condiciones previas como la presencia de directivos y docentes que
reconocen los problemas y se organizan para superarlos y, sobre todo, en ambas
instituciones, se observó el predominio de las interacciones intersubjetivas colaborativas.
Este modo de habitar la escuela quedó en evidencia en el momento de realización del trabajo
de campo, se habían pautado las entrevistas iniciales con los directivos y ellos optaron por la
participación de otros integrantes de la planta docente. En el caso de la escuela primaria se
sumó la docente del nivel inicial y en el de la secundaria aquellos que integran el equipo
coordinador y, luego, un grupo de estudiantes para guiar y acompañar un recorrido por el
edificio escolar.

La innovación escolar se vincula con procesos, movimientos, dinámicas continuas, con
modos de transitar las escuelas con otros. Consideramos que las innovaciones necesitan de
tiempos y procesos que, posiblemente, empiecen a ser visibilizados no en esta inmediatez y
sí con el avance en la construcción de nuevos marcos de referencia.

El contexto de pandemia que se transitó fue un momento o situación límite, implosionaron las
bases que históricamente sostuvieron la escuela, condición propicia para constituirse -como
lo plantea Freire (2017)- en un inédito viable que posibilite trascender, superar, problematizar
las prácticas habituales que se repiten con endeble sentido. También Freire refiere a que hay
condiciones que contribuyen a nuevos modos de mirar las prácticas, pero que el proceso de
transformación no se produce de un día para el otro, es gradual, tal vez aún haya esperanzas
de que se generen mayores innovaciones tanto a nivel macro y micro educativo que se
traduzcan en un rediseño del sistema educativo y las escuelas para que sean más
democráticas, inclusivas, justas y liberadoras.

Para cerrar, queremos destacar la importancia de que las escuelas dispongan de tiempo
institucional y de trabajo colectivo para autoevaluarse, identificar las problemáticas,
preocupaciones, proyectar transformaciones situadas; todas esas gestiones, en tanto
práctica, construyendo gobierno escolar. A su vez, directivos y docentes deben asumir el
protagonismo, reconocerse como actores con capacidad de incidir en las transformaciones

                                                                                      RIIE | 14

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


escolares, esto requiere ante todo que puedan “darse permiso” para pensar la escuela
deseada y los caminos para llegar a ella. Como instancia de apertura nos preguntamos:

¿Cuáles son las condiciones que están sujetando a ciertas prácticas y formas de lo escolar
que sabemos que no son efectivas? Y en nuestro lugar de profesoras de la formación docente
inicial, ¿cómo estamos contribuyendo (o no) a que los futuros docentes asuman con
profesionalismo el desafío de pensar otra escuela?

Bibliografía

Álvarez Marinelli, H., Arias Ortiz, E., Rieble-Aubourg, S., Rivera, M. C., Viteri, A., López, A.,
        Pérez Alfaro, M., Vásquez, M., Bergamaschi, A., Noli, A., Ortiz Guerrero, M. y
        Scannone, R. (2020). La educación en tiempos del coronavirus: los sistemas
        educativos de América Latina y el Caribe ante COVID-19.
Anderete Schwal, M. (2021). La pandemia y el año que enseñamos por WhatsApp: el recurso
        tecnológico más utilizado en las secundarias pobres de Bahía Blanca durante el 2020.
        Revista De La Escuela de Ciencias de La Educación, 1(17).
Archenti, N. (2007). Estudio de caso/s. En A. Marradi, Archenti, N. y Piovani, J. P. Metodología
        de las Ciencias Sociales (pp. 237-246). Buenos Aires, Argentina: Emecé Editores.
Arnal, J., Del Rincón, D. y Latorre, A. (1994) Investigación Educativa. Fundamentos y
        metodología. Barcelona, España: Labor.
Arroyo, M. y Castro, A. (2023). Aproximaciones a la regulación normativa sobre los procesos
        de escolarización en la escuela secundaria en contexto de pandemia en la Argentina.
        De cómo se intentó encauzar la irrupción de lo inédito. Revista Espacios en Blanco,
        33 (I), 13-26.
Asprella, G., Vicente, M. E. y Tello, C. G. (2020). Administración de la Educación: Modelos y
        racionalidades de gestión. La Plata, Argentina: Ed. Universidad Nacional de La Plata.
Ball, S. (1989). La micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organización escolar.
        Buenos Aires, Argentina: Paidós.
Ball, S. (2002). Textos, discursos y trayectorias de la política. La teoría estratégica. Páginas.
        Revista de la Escuela de Ciencias de la Educación de Córdoba, 2 y 3 (22), 19-33.
Beltrán Llavador, F. (2006). La gestión escolar de los cambios del currículum en la enseñanza
        secundaria. Buenos Aires, Argentina: Miño y Dávila Editores.
Cantero, G.; Celman, S. y otros (2001). La gestión escolar en condiciones adversas. Una
        mirada que reclama e interpela. Buenos Aires, Argentina: Editorial Santillana.
Cardini, A, D´Alessandre, V. y Torre, E. (2020). Educar en tiempos de pandemia. Respuestas
        provinciales al COVID-19 en Argentina.
Cavagnero,A., Dalio,R. Padilla, N. y Villafañe, D. (2021). Tensiones entre la macro y
        micropolítica en la gestión escolar. Saeta Digital Educación y psicopedagogía, 4 (1),
        23-36.
Di Piero, E. y Miño Chiappino, J. (2021). Del ASPO al DISPO: la agenda de política educativa
        y los posicionamientos públicos frente a la presencialidad (2020 - 2021). Revista
        IRICE, 41, 147-179.
Freire, P. (2017). Pedagogía de la esperanza. Buenos Aires, Argentina: Siglo XXl Editores.
Giovine, R., Garino, D. y Correa, N. Y. (2023). Políticas y tramas interactorales en pandemia:
        acompañamiento y revinculación de estudiantes secundarios en las provincias de
        Neuquén y Buenos Aires: Array. Espacios en blanco. Revista de educación (Serie
        Indagaciones), 1(33), 75-90. https://doi.org/10.37177/UNICEN/EB33-360

                                                                                       RIIE | 15

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


Kravetz, S. y Castro, A. (2014). Algunas consideraciones acerca de la organización y el
        gobierno de las instituciones escolares. En G. Gutierrez (Comp) Gestión Escolar e
        Inclusión Educativa: desafíos y alternativas (pp.27-41). Córdoba: UNC.
Macchiarola, V. (2012). Rupturas en el hacer y el pensar. Río Cuarto, Argentina: UniRío Ed.
Marano, M.G. y Causa, M. (2024). Trabajo docente en escuelas secundarias y
        acompañamiento a las trayectorias educativas para la continuidad de estudios durante
        la pandemia. En E. Di Piero (comp.) Ampliar Horizontes. Transiciones desiguales entre
        los niveles secundario y superior en la pandemia bonaerense. Buenos Aires,
        Argentina: Ediciones Imago Mundi.
Méndez, M. J., Páez, L., Abendaño, S. y Rosso, A. (2022). Efectos de las políticas educativas
        durante la pandemia por covid 19 en colegios de nivel secundario de Tierra del Fuego,
        AeIAS, desde las perspectivas de los equipos de gestión y de las y los estudiantes.
        Revista Latinoamericana de Políticas y Administración de la Educación, (16), 27-41.
Miranda, E. (2011). Una Caja de herramientas para el análisis de las trayectorias de la política
        educativa. La perspectiva de los ciclos de la política. En E. Miranda, (Re)pensar la
        educación pública. Aportes desde Arg. Córdoba: Centro de publicaciones Facultad de
        Humanidades de la UNC.
Revello, G. y Iardelevsky, A. (2021). Pandemia, transición y planeamiento educativo: la
        recuperación de la escolaridad presencial en Argentina. Revista de Educación, 24, 59-
        76.
Romero, C., Krichesky, G. y Zacarías, N (2021). “Escuelas WhatsApp y Escuelas Zoom”
        ¿Desigualdad y segregación educativa durante la pandemia Covid 19 en Argentina.
        Recuperado de https://repositorio.utdt.edu/handle/20.500.13098/1308
Schettini, P. y Cortazzo, I. (2015). Análisis de datos cualitativos en la investigación social.
        Procedimientos y herramientas para la interpretación de la información cualitativa. La
        Plata, Argentina: Universidad Nacional de la Plata.
Sverdlick, I., Del Valle Motos, A., Lucas, J., Mosqueira, M. y Ginocchio, M. (2020). Gestionar
        escuelas en tiempos de pandemia. Una oportunidad para repensar la escuela. Revista
        de Educación, 0(21.2), 203-216.
Terigi, F. (2008). Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué son
        necesarios, por qué son tan difíciles. Propuesta Educativa, 29(1), 63-71.
Terigi, F. (2010). Las cronologías de aprendizaje: un concepto para pensar las trayectorias
        escolares [Discurso principal de conferencia]. Jornada de apertura ciclo lectivo 2010.
        Santa Rosa, La Pampa, Argentina.
UNICEF. (2022). Encuesta de Percepción y Actitudes de la Población. El impacto de la
        pandemia Covid-19 en la educación de niñas, niños y adolescentes. Informe sectorial
        Educación. Buenos Aires, Argentina: UNICEF Argentina.
Vassiliades, A. (2021). Políticas educativas y pedagogías en tiempos de pandemia en
        Argentina: Sobre los combates por lo escolar. Cadernos de Estudos Sociais, 36 (2),
        1-17.
Yuni, J. y Melendez, C. (2023). Gobernar la incertidumbre: la Continuidad Pedagógica en
        Escuelas Secundarias Rurales de Argentina. Revista Espacios en Blanco, 33 (1), 61-
        74.




                                                                                      RIIE | 16

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16228016


Notas

i
   El acercamiento a las escuelas con prácticas innovadoras se proyectó hacerlo a partir de informantes
claves como funcionarios públicos de algunas oficinas del Ministerio de educación de la provincia de
Santa Fe y de supervisores de nivel. Nos comunicamos por diversos medios formales e informales y
no obtuvimos la información requerida.
ii
    El equipo de investigación se conforma por docentes y estudiantes tanto del Profesorado de Nivel
Primario como del Profesorado de Educación Secundaria en Biología. La intención de seleccionar una
escuela de cada nivel no es con una finalidad comparativa sino de conocer sus particularidades.
iii
    El Instituto se encuentra ubicado en el departamento Garay y las escuelas rurales de este territorio
ya fueron objeto de investigación en estudios anteriores, por tal motivo, decidimos en esta oportunidad
centrarnos en otros contextos rurales de la provincia.




                                                                                              RIIE | 17