Revista Española de Sociología (RES) / Spanish Journal of Sociology / doi: 10.22325/fes/res.2022.122


Artículos / Articles


La segregación escolar en familias inmigradas: clase
social y estatus migratorio
School segregation in immigrant families: social class and
migratory status

Carlos Lubián
Universidad de Jaén, España.
clubian@ujaen.es


Delia Langa Rosado
Universidad de Jaén, España.
dlanga@ujaen.es




Recibido / Received: 28/10/2021
Aceptado / Accepted: 12/03/2022



RESUMEN

Partimos de un estudio más amplio que analiza los factores residenciales y de gestión
educativa que explican la segregación escolar étnica en el sistema educativo español.
Nos centramos en este artículo en el papel de las familias como agentes, analizando sus
estrategias de elección de centro mediante una metodología cualitativa de entrevistas en
profundidad en la ciudad de Granada. Los resultados dibujan un escenario complejo que
muestra: 1) Estrategias heterogéneas marcadas por la intersección entre clase, origen y
etnia; 2) La importancia de factores propios del estatus migratorio en la toma de decisiones,
como el capital étnico y el proyecto migratorio; 3) La influencia de factores contextuales,
entre los que destaca una elevada movilidad escolar. Concluimos reflexionando sobre la
capacidad de las familias migrantes para activar estrategias escolares situadas en procesos
de segregación de los que no es fácil escapar.

   Palabras clave: Segregación escolar, elección de centro, clase social, proyecto migratorio,
capital étnico.

ABSTRACT

We start from a broader study that analyzes the residential and educational management
factors that explain ethnic school segregation in the Spanish educational system. In this
article, we focus on the role of families as agents, analyzing their school choice strategies
through a qualitative methodology of in-depth interviews in the city of Granada. Main
findings draw a complex scenario that shows: 1) Heterogeneous strategies influenced by the
intersection between class, origin and ethnicity; 2) The importance of factors inherent to
migratory status, such as ethnic capital and migration project; 3) The influence of contextual

*Autor para correspondencia / Corresponding author: Carlos Lubián, clubian@ujaen.es



Sugerencia de cita / Suggested citation: Lubián, C., y Langa Rosado, D. (2022). La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y
estatus migratorio. Revista Española de Sociología, 31 (3), a122. https://doi.org/10.22325/fes/res.2022.122




                                      RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                                                                1

    La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



    factors, among which a high level of school mobility stands out. We conclude by reflecting
    on the capability of migrant families to activate school strategies located in segregation
    processes from which it is not easy to escape

       Keywords: School segregation, school choice, social class, migration project, ethnic
    capital.




    INTRODUCCIÓN. LA REPRODUCCIÓN SOCIAL NO ES SÓLO CUESTIÓN DE LAS
    FAMILIAS

        Los herederos y La reproducción inauguran un modo crítico de acercarse a los pro-
    cesos de producción de desigualdades a través del campo escolar, que en un contexto
    como el actual, de consecutivas crisis económicas, sigue siendo tan pertinente como
    necesario. En este trabajo nos acercamos a uno de los mecanismos más importantes de
    exclusión social y educativa de los actuales “desheredados”, en concreto, al fenómeno de
    la segregación escolar de la población inmigrada.
       Los estudios sobre segregación escolar a nivel internacional tienen sus orígenes
    en la segregación étnica en Estados Unidos, mientras que la segregación de tipo
    socioeconómico muestra un desarrollo más tardío; de hecho, en España tiene todavía
    un escaso recorrido, si bien está empezando a tener más relevancia (Murillo y Graña,
    2020) con estudios que abordan conjuntamente ambos tipos de segregación (Murillo
    y Belavi, 2018). En el trabajo que presentamos, queremos acercarnos al análisis de la
    segregación escolar de los migrantes entendidos como una población heterogénea en
    su posicionamiento en el espacio social y en la disposición y estructura de capitales
    (Bourdieu, 1988). Abordamos la influencia en la segregación escolar de tres tipos de
    factores: el territorial, el marco institucional educativo y la influencia de las familias a
    través de los procesos de elección de centro; y combinamos un abordaje socio-espacial
    que intenta describir y comparar analíticamente las segregaciones residencial y escolar,
    con un acercamiento cualitativo a través del análisis de discursos sobre las apuestas
    escolares filiales en los proyectos migratorios.
        Este tipo de aproximación, que aborda la segregación escolar como un proceso
    interconectado en el que intervienen diferentes factores y agentes, quiere alejarse, pues,
    de algunas lecturas deterministas de las teorías de la reproducción (Van Zanten, 2006).
    Cuando éstas se han dado, pensamos, se ha debido en parte a no poner suficientemente
    en contexto el modo, concreto e histórico, en que opera la clase social de las familias
    en los procesos que dan lugar a la reproducción de las desigualdades. Por otro lado,
    consideramos que se ha hecho a veces una lectura no sólo determinista-esencialista
    de las aportaciones de Bourdieu y Passeron en su primera etapa, sino que este tipo
    de enfoque, cuando sobredimensiona el papel del capital cultural sobre la disposición
    de otro tipo de recursos de las familias, ha podido ocasionar una cierta deriva de
    culpabilización moralista de los más vulnerables (no se interesan suficientemente por
    la educación).
        En nuestra investigación, por contra, ponemos el foco en la intersección entre clase,
    etnia y origen nacional, y diseñamos la muestra, además, variando el nivel educativo de
    los progenitores. De hecho, el capital escolar parental resultará un factor clave, junto
    con el proyecto migratorio, a la hora de describir tipologías familiares en los procesos de
    elección escolar. En todo caso, no obstante, el capital cultural se sitúa en interrelación
    con la ocupación de los padres, y por tanto se entiende la ubicación en la estructura
    social más en la línea que Bourdieu (1988, 1997) desarrollará más adelante, lo que
    enfatiza el carácter multidimensional y dinámico de los recursos que dan lugar a las



                               RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
2

                                                                         Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




distintas posiciones de clase. Incorporamos, además, como especie particular de recurso
movilizable en las familias migrantes en el contexto educativo, el llamado capital étnico
(Erel, 2010; Zhou, 2005).
   En el estudio de la segregación escolar, entre los factores de contexto –amén de los ya
mencionados territorial y residencial- es imprescindible introducir el escenario escolar
en que se ubican las elecciones familiares. El diseño institucional educativo, su carácter
de cuasi-mercado, así como la variabilidad de éste por Comunidades Autónomas, son
elementos cada vez más tenidos en cuenta para ubicar los comportamientos familiares
que generan procesos segregativos (Alkorta y Shershneva, 2021; Bonal y Zancajo, 2020).
En este sentido, en nuestra investigación nos valemos de la concepción de los sujetos
estratégicos a la manera en que en los años noventa Bourdieu elaborará (1991, 1997) y que
incorpora el concepto más dinámico y menos mecanicista de “campo”. Así, abordamos el
tema de la segregación y la concentración escolares no sólo entendiendo a las familias
como agentes estratégicos sino situando las elecciones de éstas en el campo de lo
escolar.
   La interacción de lo que las familias inmigradas con una determinada posición en el
espacio social desean, y lo que el sistema institucional produce, mediante factores que
denominamos de “atracción” —de centros especializados en diversidad— y “repulsión”
—de centros que preservan la homogeneidad socioeconómica y cultural—, acaba por
configurar, y muchas veces restringir, las posibilidades de elección de las familias
migrantes. Éstas, por otra parte, no siempre se adecúan al estereotipo de clases bajas
con escasas aspiraciones y/o expectativas académicas, sino que dibujan un cuadro
heterogéneo donde orígenes nacionales, proyectos migratorios, capital educativo y
condiciones socio-laborales, se combinan en distintos tipos de estrategias de elección.
    Este artículo se estructura comenzando por un abordaje teórico sobre la elección
de centro escolar; continuamos exponiendo la metodología mixta de la investigación,
que nos permitió situar la segregación escolar en la ciudad de Granada y elaborar una
tipología de centros de alta concentración escolar; profundizamos en el análisis de
los discursos de las familias en el apartado dedicado a los resultados; y finalmente,
exponemos las conclusiones y la discusión de resultados.


ANTECEDENTES

Clase social y estatus migratorio

    Las aspiraciones y expectativas académicas parentales juegan un papel fundamental
a la hora de entender cómo la educación es concebida por los progenitores y cómo se
ponen en marcha los dispositivos y estrategias encaminadas a la acción. Las aspiraciones
se circunscriben en el plano de los deseos (la formación que se anhela alcanzar), mientras
que las expectativas lo hacen en el plano de la realidad (la que se cree que realmente
se va a alcanzar). Tenerlas en cuenta resulta un paso previo y necesario para entender la
implicación y las decisiones familiares en torno a la educación filial y su relación con la
elección de centro escolar.
     En este sentido, las preferencias parentales de elección de centro toman forma y se
adaptan teniendo en cuenta las posibilidades “reales” en cada sistema educativo (Ball et
al., 1996), lo que pone de manifiesto no solo las prioridades de elección sino también las
capacidades. Aquí entra en juego el concepto bourdiano de capital, que hace referencia
a todos los recursos que los individuos pueden poner en juego para apropiarse de más
recursos, entre los que se distinguen tres tipos de capital: económico, cultural y social
(Bourdieu, 2000).



                        RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                              3

    La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



        El capital económico haría referencia a los recursos monetarios a la hora de afrontar
    los distintos tipos de costes económicos en la elección del centro educativo; el capital
    social se relacionaría con el conocimiento local sobre el sistema educativo y tipo de
    centros escolares a través de las redes de información; y el capital cultural, lo entendemos
    vinculado al nivel educativo de las familias —capital escolar o educativo— como una de
    las formas de capital más influyentes a la hora de entender las estrategias de éxito que
    maximicen las oportunidades de obtener una elección satisfactoria. De esta manera, la
    clase social, entendida como los recursos en forma de capital acumulado en todas sus
    formas (Bourdieu, 2000), configura la elección de centro escolar.
        En cuanto a las preferencias de centro escolar, la búsqueda de la homogeneidad de
    grupo resulta un aspecto central, entendida desde una lógica pragmática en la que el
    acceso limitado a la información veraz sobre la calidad real de la enseñanza llevaría
    al conjunto de las familias, sostiene Van Zanten (2007), a tomar la composición del
    alumnado como el indicador más rápido y fiable, tratando de evitar un tipo de alumnado
    “excesivamente” diferente al propio. No resulta un argumento nuevo, pues similares
    apreciaciones sobre la búsqueda de espacios confortables y afines se habían formulado
    anteriormente desde una perspectiva bourdiana (Ball, 2003) para dar cuenta de la
    estrecha relación entre la elección de centro y las prácticas educativas de reproducción
    social de las clases medias.
       Las formas de capital social étnico de Zhou (2005) indican que, en determinados
    contextos, la adhesión a las normas y valores compartidos por la comunidad étnica
    contribuirían a mejorar la situación de los individuos. Las familias superan la falta
    de capital social –y también económico- en la sociedad receptora aprovechando los
    recursos que partirían de la comunidad, de su condición o estatus migratorio. El objetivo
    sería una movilidad ascendente a través de la utilización de recursos étnicos propios
    en el campo de la educación, aunque esto no siempre sea posible. Nos situamos por lo
    tanto en la línea de Erel (2010) que introduce el concepto de “capital cultural migrante”
    o conocimiento específico mediado por un estatus propio, que se separa de un capital
    limitado exclusivamente por la etnia o la cultura aprendida en origen, sino que se
    desarrolla en ambos contextos y produce un nuevo significado, que se valida a lo largo
    de toda la experiencia.
        Esta activación de recursos se entendería como un capital propio de la condición
    migratoria, un capital étnico que interrelaciona capital social y etnia, y que se añadiría a
    las diferentes formas de capital bourdiano adaptado a realidades trasnacionales. Portes
    y Rumbaut (2014) se refieren a este capital étnico como la capacidad de unos grupos,
    según el origen, de resultar más o menos favorecidos en la sociedad receptora en base a
    una incorporación diferenciada sobre todo en el ámbito laboral y escolar (Nee & Sanders,
    2001). En este sentido, el tipo de ocupación desempeñada en destino, a menudo por
    debajo del nivel formativo de la población migrante (Muñoz-Comet, 2012), sería relevante
    a la hora de comprender las posibilidades de elección de centro escolar, de modo
    que algunos empleos permitirían un mayor acceso a la población autóctona (servicio
    doméstico, por ejemplo), convirtiendo esta situación en un recurso aprovechable a la
    hora de informarse sobre la red de centros escolares de cara al proceso de elección
    escolar.
        En esta particularidad o diferenciación propia de las familias migrantes, resulta muy
    importante, además, el proyecto migratorio familiar, entendido como el impulso inicial
    de migrar y las expectativas depositadas en el viaje migratorio (Izquierdo, 2000). En
    este sentido, la diversidad en los proyectos migratorios (Capote y Fernández, 2021) nos
    proporciona claves para entender la intensidad de las prácticas de elección de centro
    y la exigencia respecto al logro académico filial, según el objetivo se oriente más hacia
    la consecución de un empleo (parental-laboral) o más hacia el logro académico de los
    descendientes (filial-académico). No se debe de concebir esta tipología de proyectos
    como polarizada y excluyente, sino interconectada y mutable en función de unas
    aspiraciones y expectativas académicas heterogéneas (Carrasco et al., 2009). Además,


                               RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
4

                                                                         Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




la fase temporal en la que se encuentre el proyecto resultaría un factor especialmente
relevante (Garreta, 2011).
     Nos posicionamos, por lo tanto, dentro del giro analítico que promueve la teoría de
la acción migrante al subrayar la autonomía de la migración (Lacomba y Moraes Mena,
2020) y tener en cuenta tanto las actitudes de los individuos como los condicionantes
estructurales en el nuevo contexto donde se desarrollan las prácticas sociales, desta-
cando la capacidad y la agencia de los migrantes (Contreras y Alcaide, 2021). Se cuestiona
desde esta concepción la supuesta pasividad en las familias de menos recursos,
afirmando que, aunque se dan diferencias, éstas no parten de un menor conocimiento o
importancia de la calidad académica en la elección de centro, sino que estas decisiones
se basarían en el “mundo real” que habitan. Esto engarza a su vez con los estudios sobre
minorías que destacan la noción de positioned choice (Cooper, 2005; Slaughter-Defoe et
al., 2012) o elección en base a la posición social y étnica de grupo, que tienen en cuenta
la interseccionalidad de las diferentes categorías sociales y ahondan nuevamente en la
heterogeneidad en las prácticas de los grupos menos favorecidos.


La movilidad escolar

    El concepto de movilidad ha introducido cambios paradigmáticos en la manera de
concebir el estudio de las migraciones, profundizando en los mecanismos de producción
de las desigualdades como resultado de las movilidades (Faist, 2013). Dobson et al.
(2000) delimitan la consideración de movilidad escolar a toda aquella incorporación o
salida de un centro escolar en una edad diferente a la estipulada en ese centro como de
inicio y finalización de estudios. Por lo tanto, las familias migrantes experimentarían una
doble movilidad: por una parte, una movilidad residencial no deseada, relacionada con
procesos de exclusión y segregación residencial en torno a la vivienda y, por otra, una
movilidad escolar, vinculada a la segregación residencial y a la influencia de los propios
centros escolares (Jabbar & Wilson, 2018).
    Además, la movilidad escolar está estrechamente relacionada con la oferta y la
demanda de los centros escolares y con las plazas ofertadas en los mismos. Ya hemos
tratado en otras investigaciones la importancia de lo que denominamos factores de
“atracción y repulsión” (Lubián, 2021a) ejercida por los propios centros escolares a través
–entre otros elementos de selección- de la oferta de vacantes escolares a mitad de curso,
y su relación con la concentración escolar en determinados centros. La “matrícula viva”
(Rodda et al., 2013) o escolarización que realiza el alumnado que no ha seguido el proceso
de preinscripción ordinario y que solicita plaza escolar a lo largo del curso (Carrasco
et al., 2012), explicaría en parte esta movilidad escolar. Es fácil adivinar que, sin una
normativa que lo corrija, los centros que tienen plazas libres en esta situación son los
menos demandados y los que se estarían encargando de estas nuevas incorporaciones
de familias inmigradas. Este hecho, unido a factores residenciales de segregación de la
población inmigrada y a la localización intencionada de estos centros, estaría detrás
–junto a factores de elección- de unos elevados niveles de segregación escolar en
determinados centros (Lubián, 2021b).
   En base a esta movilidad más forzada, aparecerían otras movilidades que partirían
de la decisión familiar y que tratamos aquí dentro de los factores de elección, en forma
de posibles estrategias que persiguen una mejora educativa. Por lo tanto, tomando como
base a Dauter y Fuller (2011), diferenciamos entre trayectorias de “movilidad estratégica”,
propiciada por las familias, y trayectorias de “movilidad reactiva”, más forzada y
provocada por factores contextuales como la búsqueda de trabajo, vivienda, o malas
experiencias escolares, entre otras razones.




                        RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                              5

    La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



    METODOLOGÍA

        El trabajo que presentamos parte de una investigación más amplia con metodología
    mixta en la que se llevaron a cabo técnicas de análisis cuantitativo —indicadores de
    segregación—, cualitativo —entrevistas en profundidad— y geográfico —mapas escolares
    de segregación—. De esta manera, se midió en primer lugar el grado de segregación
    residencial y escolar en la ciudad de Granada, a través de índices de disimilitud, hecho que
    nos permitió identificar y situar en mapas escolares aquellos centros que presentaban
    cifras más elevadas de concentración escolar de alumnado extranjero. En una fase
    posterior, se profundizó en la investigación de estos estudios de caso de centros de alta
    concentración (CAC) realizando entrevistas a sus responsables de dirección. Finalmente,
    se efectuaron entrevistas biográficas a un total de 40 familias inmigradas, escolarizadas
    en estos y otros centros con menor concentración escolar.
       Para este trabajo se presentan los resultados del análisis del discurso de las familias,
    centrándonos en las razones, significados y estrategias asociadas a la elección de centro
    escolar de sus descendientes. El diseño de la muestra se llevó a cabo siguiendo criterios
    de representatividad estructural (ver tabla 1), en base al origen (nacionalidades más
    presentes en la ciudad), el nivel educativo de los progenitores y el tipo de centro de
    primaria de escolarización filial en función del tipo de concentración (CAC u otros). Como
    elementos analíticos, se tuvieron en cuenta además la ocupación parental (en origen y
    destino), el tiempo de residencia, el número de hijos escolarizados, la titularidad del
    centro escolar y el número de movilidades escolares filiales.


                Tabla 1. Perfiles de las familias entrevistadas y movilidades escolares.
    ID   Grupo de       Nivel         Años en        Número         Titularidad del         Tipo de        Movilidad
          origen      educativo       España      descendientes      centro actual        centro actual     escolar
    1      Bolivia     medio         de 5 a 10           1            concertada              Otro          ninguna
    2      Bolivia     medio         de 5 a 10           1            concertada              Otro        alta (3 o más)
    3     Ecuador    medio-bajo      de 10 a 20          2            concertada              Otro          ninguna
    5     Senegal    medio-bajo      de 10 a 20          2            concertada              Otro          ninguna
    6      Bolivia   medio-alto      de 5 a 10           2              pública               Otro        alta (3 o más)
    7      Bolivia     medio         de 5 a 10           3              pública               Otro         media (1-2)
    8     Senegal      medio         más de 20           3            concertada              Otro        alta (3 o más)
    9      Bolivia     medio         de 10 a 20          3              pública               Otro        alta (3 o más)
    10     Bolivia   medio-bajo      de 10 a 20          2              pública               Otro         media (1-2)
    11     Bolivia   medio-bajo      de 10 a 20       4 o más           pública               Otro        alta (3 o más)
    12     China       medio         de 10 a 20          2            concertada              Otro        alta (3 o más)
    13    Rumanía      medio         de 5 a 10           1            concertada             CAC-2         media (1-2)
    14     Bolivia   medio-alto      de 10 a 20       4 o más         concertada             CAC-2         media (1-2)
    15    Rumanía       bajo         de 5 a 10        4 o más         concertada             CAC-2         media (1-2)
    16   Marruecos     medio         de 5 a 10           1            concertada             CAC-2         media (1-2)
    18   Marruecos     medio         de 10 a 20          3              pública               Otro          ninguna
    19   Marruecos   medio-bajo      de 5 a 10           1              pública               Otro          ninguna
    20     Bolivia     medio         de 5 a 10           2              pública               Otro        alta (3 o más)
    21    Rumanía    medio-bajo menos de 5            4 o más           ambas                CAC-1        alta (3 o más)
    22     Bolivia   medio-bajo      de 10 a 20          3            concertada             CAC-2         media (1-2)
    23    Rumanía       bajo         de 5 a 10        4 o más         concertada             CAC-1         media (1-2)


                                  RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
6

                                                                                              Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




      Tabla 1. Perfiles de las familias entrevistadas y movilidades escolares (Continuación).
 24      Bolivia      medio-bajo         de 5 a 10              2              concertada              CAC-2          alta (3 o más)
 25     Marruecos     medio-bajo         de 5 a 10              2              concertada              CAC-2           media (1-2)
 26      Ecuador          medio          de 10 a 20             1              concertada              CAC-2             ninguna
 27       China           medio          de 10 a 20             1                pública               CAC-3             ninguna
 28     Marruecos      medio-alto        de 10 a 20             2                pública               CAC-3           media (1-2)
 29      Bolivia          medio          de 10 a 20             2                pública               CAC-3             ninguna
 30      Bolivia          medio          de 10 a 20             2                pública               CAC-3             ninguna
 31      Bolivia       medio-alto        de 10 a 20             1                pública               CAC-3             ninguna
 32      Bolivia       medio-alto        de 10 a 20             1                pública               CAC-3          alta (3 o más)
 33     Marruecos     medio-bajo         de 5 a 10              2                pública               CAC-3             ninguna
 34     Marruecos         medio          de 10 a 20             2                pública               CAC-3             ninguna
 35      Argelia      medio-bajo         de 5 a 10              3                pública               CAC-3             ninguna
 36       Perú         medio-alto        de 10 a 20             2                pública               CAC-3             ninguna
 37     Rumanía            bajo          de 5 a 10          4 o más               ambas                CAC-1          alta (3 o más)
 38     Rumanía       medio-bajo         de 10 a 20             3                 ambas                CAC-1           media (1-2)
 39     Rumanía            bajo          de 5 a 10              3              concertada              CAC-1             ninguna
 40     Rumanía       medio-bajo menos de 5                     3              concertada              CAC-1             ninguna
      Nota 1: No se han incluido las entrevistas 4 y 17 por considerarlas exploratorias en el
                                        trabajo de campo.
               Nota 2: En la última columna se omiten las movilidades en origen.


RESULTADOS


Huida selectiva versus auto-concentración

    El discurso de la elección de centro en las familias inmigradas gravitó, en gran
medida, en torno a la composición escolar de los centros educativos, señalando unas
estrategias encaminadas a compartir el espacio educativo con familias de una posición
social afín. Nuestros resultados mostraron una clara polarización entre, por un lado,
estrategias de distinción, en familias de un capital cultural más elevado y, por otro, la
concentración escolar, en aquellas con menos recursos. En ambos casos, no obstante,
la búsqueda de cierta homogeneidad social constituyó la prioridad.
   Las familias que perseguían la distinción trataban de acceder a la red concertada
de prestigio buscando centros que les garantizaran la homogeneidad. Las preferencias
de elección, por lo tanto, y de manera explícita, apuntaron a la composición escolar por
encima de la calidad de la enseñanza.
      “A nosotros nos han dicho que todos los colegios son buenos, pero, hay otra
      cosa, ¿no?, que efectivamente si los colegios son buenos la gente que va es muy
      diferente, hay todo tipo de personas. A un determinado tipo de colegio pueden
      ir personas, alumnos, que sus padres los controlan bien, o sea que está muy
      bien, pero en otros colegios tienen demasiada libertad y ahí pasan… pueden
      pasar muchas cosas… y para evitar riesgos hemos ido escogiendo un colegio
      concertado, por lo menos…” (E1, concertado, medio, Bolivia)1

1 En los testimonios, se proporciona información sobre las categorías de análisis del entrevistado: código de la entrevista, titularidad
  del centro, nivel formativo de los progenitores y nacionalidad, y, si es el caso, centro de alta concentración (CAC).

                                     RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                                                           7

    La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



       En los casos en los que la escolarización no se pudo conseguir en los centros
    deseados inicialmente, las familias se informaron sobre centros públicos altamente
    demandados —gracias a un importante trabajo previo de información— y llevaron a
    cabo prácticas cercanas a la white-flight (Betts & Fairlie, 2003) o huida de los centros
    donde habían sido asignados y en los que predominaban familias con pocos recursos
    y/o nacionalidades “menos afines”.
       Fue un discurso más habitual en las familias de origen latinoamericano, que
    evitaron centros con concentración de alumnado extranjero principalmente de habla
    no hispana y alumnado de etnia gitana, argumentando que, por una parte, un número
    considerable de “otros extranjeros”, incluso compatriotas, podrían “retrasar” el
    funcionamiento de la clase, y por otra, que podría perjudicar la integración a causa de
    un menor contacto con alumnado autóctono.
        “Ahí en el colegio X [público] era solo ella (su hija) y una amiguilla, las demás
        eran todas españolas, y eran 25 alumnos, creo. Y eso he visto que afecta, el
        hecho de que haya más inmigrantes hace que a lo mejor los “profes” y las
        “seños” se sientan más conformados y no saquen lo máximo de ellos (…) [sobre
        la diversidad cultural] Hombre, me gusta, pero, por otra parte, les impide
        relacionarse con otro tipo de alumnos. En este colegio hay más “moros”, yo veo
        “moros”, y españoles hay muy pocos. Mi marido dice que tienen que juntarse
        con niñas españolas, para hablar, conocerse, que se relacionen” (E20, público,
        medio, Bolivia)
        Estos discursos mostraban ciertos tintes clasistas y, en ocasiones, racistas, aunque
    matizados, ya que el miedo a ser los únicos extranjeros del centro escolar también
    estaba muy presente en estas familias, conocedoras de la potencial discriminación por
    origen que ellas también podrían sufrir. De esta manera, el temor a posibles prácticas
    de bullying les llevó a matizar la huida, en lo que podríamos denominar una immigrant-
    flight o huida selectiva, por la cual intentaron evitar centros con alta presencia de
    alumnado extranjero y buscaron aquellos que escolarizaran a algún compatriota que
    facilitara la integración y minimizara el choque cultural en los menores.
        “A mí, concertado también me gusta, pero que haya variedad (…) No me gusta
        tampoco el hecho de que fuera un colegio en el que únicamente haya niños
        españoles por el hecho de que pudiera sentirse el niño aislado. (…) Yo para el
        instituto voy a buscar un concertado pero que no haya puro de españoles, que
        no sea el único, eso no” (E31, público, medio-alto, Bolivia, CAC-3)
        Por el contrario, en familias con menos recursos, a menudo en situación de
    vulnerabilidad socioeconómica, la tendencia a la concentración escolar fue una
    constante. No por ello la composición escolar del centro resultó un aspecto menor,
    pero en este caso lo que se buscaba era la auto-concentración. Específicamente en las
    familias de origen rumano y etnia gitana entrevistadas, escolarizadas gran parte de
    ellas en los CAC identificados, la convivencia escolar fue el discurso central.
       Además, las necesidades de las familias traspasaban las funciones educativas
    de un centro escolar al uso, para situarse en una dimensión de confianza hacia el
    equipo directivo del centro, en un plano más asistencial y de ayuda para otro tipo de
    necesidades más básicas y urgentes, necesarias a la hora de instalarse en la ciudad.
        “Todos los niños del cortijo están que se van juntos con Baltasar o con Rafa
        [responsables del centro] cuando los ven. ¿Por qué es eso? Porque se portan
        bien. Si no se portaran bien, no traíamos a los niños nunca más aquí (…) Aquí me
        gusta tienen gente buena, no hay problemas. Aquí se cuida bien al niño, le dan
        comida, le dan todo… hablan tranquilo con el niño, le obligan para escribir bien,
        para comprender (…) Nosotros confiamos en ellos, se han portado muy bien”
        (E37, concertado, bajo, Rumanía, CAC-1)



                               RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
8

                                                                                               Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




   A diferencia del primer perfil, que buscaba sobre todo la distinción, estas familias
movilizaban recursos propios orientados a la protección social a través de la agrupación
escolar. Aunque ello podría penalizar el éxito escolar al incrementar la segregación,
facilitaba otros procesos como el de convivencia y adaptación a la sociedad receptora,
propiciando en estos casos estrategias de repliegue en un contexto hostil.
   A partir de estos procesos de auto-segregación, se fue construyendo la imagen de
“centros de referencia” (Lubián, 2021a) para estas familias, que les proporcionaban
seguridad y una formación básica en lengua y cultura, sus principales demandas
educativas, coincidentes con unas aspiraciones y expectativas académicas más
modestas. De esta manera, estos centros se fueron especializando en un tipo de
familias que además eran repelidas por otros centros, por lo que se fueron convirtiendo
en centros educativos de preferencia y de referencia para ellas 2.



La importancia del Proyecto Migratorio

    El proyecto migratorio familiar resultó un elemento de gran potencia para explicar
la configuración de las estrategias discursivas de elección escolar. Éste se relacionó
con las aspiraciones y expectativas académicas iniciales, pero se fue reconfigurando
continuamente a través de la experiencia migratoria y las circunstancias contextuales.
    En familias con un proyecto más educativo-filial, el objetivo migratorio residía en
la mejora de las oportunidades educativas de los descendientes. Por ello traían a los
menores desde pequeños al país, o nacían aquí, para empezar ya desde los primeros
niveles en el sistema educativo español y favorecer así el ansiado objetivo de “llegar
a la universidad”. Emprender el viaje migratorio supuso en todos los casos un gran
sacrificio por parte de los progenitores, por lo que, si además el proyecto se enfocaba
en los descendientes, el éxito académico se convertía en una obligación casi moral
para no defraudar a la familia en su conjunto (Carrasco et al., 2009). Esto pudo llegar
a provocar cierto estrés añadido hacia los menores, como advierten Cebolla y Aratani
(2020).
     “Mira, si hemos decidido salir fuera… No es negociable (…) Para nosotros el que
     no estudien pues sí es igual a fracaso, porque al haber salido del país…” (E6,
     público, medio-alto, Bolivia).
     “Nosotros estamos haciendo una apuesta alta por la educación de ellos al venir
     aquí” (E28, público, medio-alto, Marruecos, CAC-3)
    Al contrario, en familias con un tipo de proyecto migratorio laboral, la búsqueda de
información sobre los tipos de centros no resultó tan exhaustiva, sino que la consecución
de un empleo fue el gran objetivo para ellos y también para sus descendientes,
cuando se aproximaban a la adolescencia. A menudo, estos perfiles habían pasado por
situaciones de vulnerabilidad que la decisión de migrar trataba de solventar, por lo que
la continuidad de estudios se veía subordinada a la obtención de un trabajo digno que
mejorase lo conseguido por los progenitores.
     “Yo quiero que estudie aquí y no lo quiero cambiar de colegio porque le gusta
     mucho al niño (…) yo quiero que estudie hasta que consiga trabajo (…) Él es
     el que tiene que decidir lo que quiera hacer…” (E25, concertado, medio-bajo,
     Marruecos, CAC-2)
   Especialmente en los casos de familias con necesidades económicas, como
exponíamos antes, el proyecto migratorio se dirigió a la mera subsistencia. Aquí las
necesidades fueron de otro tipo, vinculadas a la mejora de libertades fundamentales
o relacionadas con situaciones de violencia de género, más habitual en determinadas
2 Sobre la influencia de los centros escolares en la segregación, ver Lubián (2021a, 2021b).


                                     RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                                                    9

     La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



     minorías étnicas (Arnoso et al., 2013; Contreras y Alcaide, 2021). En estos casos, la
     elección vino influenciada en gran medida por instituciones sociales y educativas, que
     derivaban a estos perfiles familiares hacia centros con servicios más especializados
     y acordes a su situación personal, en la que la necesidad de encontrar empleo era
     prioritaria.
         “Yo pienso en dejarla a ella aquí el año que viene interna con mi sobrina. Así
         yo puedo trabajar (…) Yo quiero que la niña entre en el internado este año (…) y
         como mi sobrina tiene 11 años va a entrar con ella para que no llore la niña por mí
         (…) Así yo puedo trabajar y ella [su hermana] también trabaja (…) Aquí me gusta
         porque hay comedor y la niña no sale hasta las cinco y me deja hacer mis cosas,
         me deja buscar trabajo, me deja ir a otro pueblo en autobús… y si tardo, no pasa
         nada” (E16, concertado, medio, Marruecos, CAC-2).
         Vinculado con el proyecto migratorio, un aspecto fundamental a la hora de entender
     la capacidad de acceder a los centros vino dado desde la planificación inicial del viaje
     migratorio, en función de la decisión de viajar uno o los dos progenitores a la vez, o
     de manera secuenciada, así como del hecho de hacerlo con o sin los descendientes
     inicialmente, o incluso del número de ellos. En los casos de familias en las que alguno
     de los progenitores se estableció en primer lugar y reagrupó posteriormente a la
     familia, se vieron mejoradas sus posibilidades en la elección de centro, producto de
     una integración más pausada y relajada; del mismo modo que un solo menor a cargo
     permitió, en familias con cierto capital cultural, llevar a cabo estrategias más insistentes
     en la educación filial en general y en la elección de centro en particular.
         [1 descendiente] “Pues yo también he dicho mi hija es muy buena pues yo también
         tengo que buscar lugares adecuados para ella (…) Mi hija es una buena alumna y
         no queremos privarle de tener un… como se podría decir… un seguimiento de sus
         estudios en un colegio que por lo menos sea bueno (…) Pues yo también he dicho,
         mi hija es muy buena, pues yo también tengo que buscar lugares adecuados para
         ella” (E1, concertado, medio, Bolivia)
         [4 descendientes] “Aquí están todos los hermanos juntos. Cada uno en una clase,
         unos cerca de otros. Y van juntos, llegan juntos a casa...” (E15, concertado, bajo,
         Rumanía, CAC-2)
          Aunque el proyecto migratorio se relaciona con las aspiraciones y expectativas, la
     influencia de la trayectoria académica del menor apareció como un aspecto que, a la
     postre, medió la conversión de las aspiraciones en realidades (Martín-Criado y Gómez-
     Bueno, 2017). Fue entonces cuando se reveló más claramente el carácter dinámico del
     proyecto familiar, que se adaptaba a los condicionantes contextuales y que podía mutar
     a lo largo de la experiencia migratoria, no solo a partir de la trayectoria académica
     filial. Fue el caso de familias que habían pasado por situaciones de escasez de recursos
     económicos y de red de apoyo que se vieron obligadas a readaptar el proyecto
     inicial, enfocado hacia la educación filial, hacia un proyecto laboral, frenando unas
     expectativas escolares inicialmente elevadas e impulsando una estrategia de elección
     de centro adecuada a sus nuevas circunstancias laborales y personales.
         “Este centro me lo recomendaron varias amigas bolivianas, que tiene internado
         (…) Porque yo soy madre soltera, trabajo de 8 de la mañana a 8 de la noche, (…)
         Las voy a dejar unos 2 o 3 años aquí y cuando ellas ya sepan andar solas las
         saco. Prefiero tenerlas conmigo y que no estén en el internado. (…) Aquí abrí
         mi negocio, un restaurante, lo tuve, pero me metieron una multa por tener a
         trabajadores sin dar de alta” (E24, concertado, medio-bajo, Bolivia, CAC-2)




                                RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
10

                                                                         Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




Los recursos “étnicos”

    Ante las dificultades iniciales en la escolarización en los primeros momentos de
la llegada, la existencia o no de una red migratoria en la ciudad y la capacidad de
aprovecharla jugaron un papel importante, no solo en los primeros momentos en la
adquisición de una residencia y en la búsqueda de empleo, sino también en la elección
de centro escolar.
     De esta manera, las familias modularon la influencia de la red migratoria nuevamente
en base al capital cultural y al proyecto migratorio, según priorizaran un proyecto más
filial o más parental. En consecuencia, las que priorizaban un proyecto más educativo, a
menudo mostraban una relación más utilitarista con las redes migratorias, sobre todo
en los primeros momentos, para conseguir un empleo o una vivienda rápidamente,
pero se desvinculaban de ella si percibían que una relación más estrecha podría
estar perjudicando el éxito académico al impedir un mayor contacto con la población
autóctona.
   “Han entrado automáticamente a la escuela de mi sobrina (…) Mi hermana ha
   hecho ese trabajo prácticamente (…) Y ya en cuanto llegué yo estuve intentando
   meterlo en actividades, lo puse en una escuela deportiva para buscar eso, que la
   integración sea lo más natural posible, ¿no?, porque igual yo veo otros chavales
   de su edad que solo se relacionan con poblaciones de Bolivia o de Ecuador…
   y no es malo, pero también pienso que no beneficia para la integración…
   especialmente ellos [los niños] tienen que abrirse un poco más y creo que forma
   parte de la integración. De formar parte de donde estás (…) La inscribí también
   en los scouts por la misma razón… y yo misma, mi hermana y mi hija, dejamos
   de asistir a reuniones y actos de bolivianos” (E6, público, medio-alto, Bolivia)
   La red migratoria se mostró muy influyente, casi determinante, en aquellas familias
económicamente más dependientes, como apuntábamos antes, donde el proyecto
migratorio se enfocaba a la subsistencia o a la búsqueda de empleo. Los miembros
de la red que llegaban primero se iban encargando de que los nuevos integrantes se
insertaran automáticamente en los centros de referencia. De esta manera, las “familias
pioneras” cumplían una función esencial en los procesos de adaptación.
   “Yo fui la primera en llegar al asentamiento y me he encargado de escolarizar a
   los niños que iban llegando de otras familias, les acompañé a todos los que iban
   llegando, a todas las madres para ver a Baltasar y Rafa [responsables del CAC]”
   (E38, concertado, medio-bajo, Rumanía, CAC-1)
   La influencia de la clase social no solo se mostró relevante como configuradora de
un habitus en la elección de centro, sino que otros factores de clase, como el tipo de
empleo desempeñado, pudieron dificultar o favorecer un rango más amplio de centros
susceptibles de elección, nuevamente en función del capital cultural de las familias.
Por ejemplo, determinados empleos como el servicio doméstico, más frecuentes en las
familias de origen sudamericano, permitían acceder a centros próximos a las viviendas
donde trabajaban, o en el caso de otros empleos como gerentes de restaurantes o
empleos de “cuello blanco”, les permitían compartir espacios de socialización con
población autóctona, lo que favorecía el acceso a la información sobre los “mejores”
colegios de la ciudad, información muy codiciada por las familias de cierto capital
cultural.
   “La razón para querer el colegio X [público, concentración baja], además de la
   cercanía, es que me lo recomendaron profesores de la zona, que yo conocía
   por el negocio de mi hermano, que van a tomar café, y me decían que era muy
   bueno. Pero al final no había plaza (…) El instituto tengo pensado el instituto
   X [público, baja concentración], porque conozco gente de allí, aunque tampoco
   significa que la mandemos seguro, porque pueden surgir cosas... conozco el


                        RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                              11

     La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



         entorno de ahí, gente de la Universidad que los llevan allí” (E36, público, medio-
         alto, Perú, CAC-3).
        En el otro extremo, podemos situar a las familias con empleos que conllevaban
     largas jornadas laborales, como el servicio doméstico interno o el sector agrícola,
     por ejemplo, que provocaba una desconexión escolar derivada de la falta de tiempo y
     recursos. Esta condición llevó a las familias a dar prioridad a la búsqueda de servicios
     de custodia y a la gratuidad pública en la escolarización. El hecho de dedicarse algunas
     familias a empleos insertados en la economía informal hizo que su ámbito geográfico
     laboral no se circunscribiera a un espacio o zona concreta, sino que éste resultara
     más itinerante e incierto. Ello implicaba contar con centros que tuvieran en cuenta
     estas circunstancias, que sirviesen de punto de referencia en el que los descendientes
     pudieran ir y venir solos sin problema, o que algún familiar pudiera ocuparse de ellos
     en caso de necesidad.


     La “matrícula viva”

         Los factores contextuales y familiares propios de la condición migratoria se
     tradujeron, en general, en un mayor número de movilidades escolares sufridas por los
     menores. En los relatos analizados observamos lo que se puede describir como un
     “ciclo de la movilidad escolar”, por el cual las movilidades se incrementaron por la
     intersección de diferentes causas: en primer lugar, residenciales, derivadas del viaje
     migratorio y la movilidad geográfica que comportaba; en segundo lugar, por motivos
     institucionales, provocado por una falta de plazas escolares que penalizó en mayor
     medida a las familias inmigradas; y en tercer lugar, por las propias familias como
     resultado de las elecciones escolares, ya fuera motivado por una estrategia de mejora
     en los casos de un mayor capital cultural, o bien por el aumento de la inestabilidad
     residencial y laboral en familias con menos recursos. Veamos un ejemplo de la
     acumulación de movilidades por diferentes causas en el siguiente fragmento.
         “[Primera elección/asignación] Porque me quedaba cerca y había plaza porque
         ellos llegaron en el mes de… en abril, estaba terminando ya el colegio, y han
         estado muy poco tiempo (…) todo estaba ya ocupado. [Segunda elección/cambio]
         Luego los cambié aquí al colegio de aquí abajo, porque ahora que vivo por aquí,
         porque era más cerca porque el colegio de antes era muy lejos. [Tercera elección
         obligatoria al instituto] Mi niño me contó el primer año que estaba haciendo
         el instituto que había niños malos… dicen que son niños malos (…) y por eso
         trajimos aquí al mayor [Cuarta escolarización] aunque en este último no estoy
         muy contenta porque como es un instituto muy grande, y hay muchos niños de
         los pueblos, pero bueno…” (E11, público, medio-bajo, Bolivia)
         Como observamos, a las movilidades residenciales, motivadas por la búsqueda de
     empleo y/o vivienda, se le unieron las movilidades escolares en aquellos casos en los
     que los menores se incorporaban a mitad de curso, lo más habitual en las familias
     migrantes. El proceso por el cual se asignaban las plazas tenía como plazo formal el
     mes de marzo, por lo que, una vez terminada esta fecha, los centros escolares más
     solicitados cubrían todas sus plazas, y las nuevas matrículas se asignaban de entre el
     listado de centros que no habían cubierto todas las vacantes, que solían ser los menos
     demandados. Como consecuencia de ello, la red concertada, aunque la favorita de la
     mayoría de estas familias, no acogía en un número acorde a éstas, por lo que acababan
     escolarizándose en centros públicos.
         Nuevamente, la heterogeneidad de las familias en cuanto a sus posiciones de clase y
     diferente concepción del proyecto migratorio, influyó en la acumulación de movilidades
     escolares, también en función de condicionantes de género y origen. En cuanto al
     origen, la planificación del proyecto migratorio condicionó el número de movilidades,


                                RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
12

                                                                         Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




por lo que las familias en las que las madres viajaban solas con los menores, caso
típico de la migración boliviana (Parella Rubio, 2012), experimentaban una movilidad
escolar más elevada debido a la urgencia en la escolarización. Del mismo modo, la
comunidad rumana de etnia gitana, con una mayor movilidad geográfica de tipo circular
(Viruela, 2010), sufría recurrentes desplazamientos temporales al país de origen. Por el
contrario, las movilidades escolares se vieron reducidas en mayor medida en el caso
de las familias senegalesas, en las que los hombres solían iniciar el viaje en solitario y
reagrupaban a las familias posteriormente, una vez asentados en la ciudad.
   En cuanto a la clase social, en familias con menos recursos, la inestabilidad laboral
propició en muchos casos una movilidad reactiva, obligando a cambios de residencia
y/o de centro escolar, producto de unas condiciones más precarias que les llevaban
a menudo a ser empleadas fuera de la ciudad. Por el contrario, en familias con más
recursos y una apuesta escolar más elevada, con una mayor preferencia hacia colegios
más demandados, se propiciaban cambios más estratégicos (Dauter & Fuller, 2011),
que chocaban con las mayores dificultades de acceso y propiciaban igualmente un
incremento de movilidades.
   En estos casos de familias con mayores recursos apareció un tipo de movilidad
escolar estratégica más propia de las clases medias autóctonas (Lareau & Goyette,
2014) y menos recogida en la literatura académica sobre elección de centro en familias
migrantes, a través del aprovechamiento de una situación de desventaja inicial –la
inestabilidad residencial- en su beneficio, mudándose a barrios más acomodados
donde podían acceder a colegios más demandados. Aquí la movilidad residencial se
vinculó a la elección de centro y el criterio de elección de vivienda se subordinó al
proyecto educativo.
    Este hecho resultó paradójico porque, en general, las familias trataban de evitar los
cambios de centro para minimizar la inestabilidad de los descendientes, pero a menudo
las circunstancias les llevaron a asumir más movilidades de las previstas inicialmente.
En familias con elevadas aspiraciones y expectativas de éxito educativo filial, se ponían
en marcha estrategias de elección de centro que se debatían entre la preferencia por
centros de difícil acceso —que propiciaban un incremento de la movilidad escolar— y
la búsqueda de la estabilidad escolar, con el objetivo precisamente de reducir esta
movilidad al buscar centros concertados con continuidad de etapas educativas.


Tipologías emergentes

   La elaboración de tipologías familiares que presentamos integra y sistematiza el
análisis realizado sobre las aspiraciones y expectativas, los patrones de elección y los
contextos de movilidad donde se sitúan los discursos. Además, nos permite apreciar la
heterogeneidad de la condición migrante y la complejidad de la influencia de la clase
social en ella, así como la manera en que se plasman los procesos de agencia en las
familias.
    Nuestra tipología se basa en otras clasificaciones previas como la de Alegre y Benito
(2012) que distinguen entre familias “selectivas”, “instrumentales”, “expresivas” o
“confiadas”; la tipología binaria de Noreisch (2007) que diferencia entre active choosers
y conventionals; así como la clasificación pionera de Ball et al. (1996) que distingue
entre “cualificados”, “semi-cualificados” y “desconectados". Comenzamos por el perfil
de familias con estrategias de distinción y continuamos con las de repliegue —que se
muestran más polarizadas— para finalizar con el perfil intermedio, más dependientes de
las circunstancias contextuales.




                        RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                              13

     La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



     Estrategia de distinción: idealista y desconfiada con el sistema educativo

        Esta estrategia es propia de familias con elevadas aspiraciones y expectativas
     académicas que persiguen un tipo de educación diferenciada para sus descendientes.
     La característica predominante es un capital cultural elevado, que lleva a movilizar
     recursos orientados a mejorar la elección de centro escolar mediante, principalmente,
     la búsqueda de información “fiable” sobre los colegios más valorados de la ciudad,
     priorizando el contacto con la población autóctona.
          Estas familias se muestran menos dependientes de la trayectoria académica
     filial a la hora de ejercer una elevada apuesta escolar, aunque las expectativas se
     van reconfigurando continuamente en función de la trayectoria académica. Cuando
     las trayectorias de los descendientes son excelentes, éstas se potencian con una
     implicación escolar mayor, mientras que en trayectorias más irregulares o de fracaso
     se adoptan acciones encaminadas a corregirlas, como cambios de centro escolar.
         El proyecto migratorio se orienta especialmente a la educación filial, ya que se
     entiende el logro académico en los descendientes como la finalidad del viaje migratorio.
     Estas aspiraciones y expectativas se enfrentan a contextos de difícil acceso a los centros
     deseados, que suelen ser concertados de alta demanda, por lo que ven incrementada
     la movilidad escolar con fines estratégicos. En este contexto, la disconformidad con
     el centro de asignación resulta habitual, lo que implica que sus estrategias a menudo
     persigan una huida de los primeros centros de asignación, que entienden, en principio,
     como centros temporales. Estas estrategias tienen en el horizonte, ya desde los
     primeros momentos, una trayectoria académica en los descendientes que les lleve a
     la ansiada universidad. No obstante, la dificultad de escolarizarse en los centros más
     demandados y el consiguiente aumento de movilidades provoca a menudo inestabilidad
     escolar filial.
         Aunque en los primeros momentos aplican estrategias basadas en los referentes
     de origen, la capacidad de adaptación y aprendizaje es alta, basada en la experiencia
     y en la información recogida de manera “fiable”, mediante el contacto con la población
     autóctona de cierta posición social o el grupo de iguales. Estas estrategias denotan
     una clara orientación hacia la distinción, momento en el que emerge lo que hemos
     denominado immigrant-flight o huida selectiva de ciertos colegios poco afines en
     su composición social. Las diferencias respecto a sus pares autóctonos residen
     principalmente en el éxito o logro de esa ansiada distinción que, no obstante, genera
     un proceso arduo, por un contexto poco propicio de dificultades no siempre salvables
     a la hora de acceder a los centros deseados. Resulta un perfil que se aleja de las
     clasificaciones “clásicas” en la literatura especializada en “elección migrante”, ya
     que las aspiraciones y los criterios de distinción se mantienen altos, a pesar de estas
     dificultades añadidas por el estatus migratorio.
         El papel de las redes migratorias es más instrumental en este tipo de familias. Por
     un lado, la red de compatriotas es utilizada en mayor medida en los primeros momentos
     para favorecer la incorporación a la sociedad receptora, sobre todo a la hora de buscar
     la primera residencia y una incorporación laboral lo más rápida posible; por otro
     lado, una vez asentadas y, en los casos en los que se percibe que la pertenencia a una
     comunidad de origen puede perjudicar el logro académico filial, se pueden separar de
     estas redes.
        Otras características asociadas a estos perfiles tienen que ver con su localización
     residencial que, o bien presenta una menor tendencia a la segregación residencial de
     partida, o esta se busca con criterios similares a los de la elección de centro, mudándose
     a barrios considerados menos desfavorecidos o aprovechando la residencia laboral
     para acceder a mejores escuelas.




                                RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
14

                                                                         Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




Estrategia de repliegue: expectativas limitadas y confianza plena en el
sistema educativo

    Se trata de un perfil con una situación de elevada vulnerabilidad socioeconómica,
lo que hace que se escolaricen principalmente en centros especializados en alta
diversidad. En estas familias, la elección escolar es subsidiaria de una estrategia de
supervivencia o repliegue étnico, producto de situaciones de pobreza extrema, mujeres
víctimas de violencia de género o familias monoparentales con recursos muy limitados.
    La elección de centro se enmarca dentro de una positioned choice en donde
cualquier decisión se ve muy condicionada por las necesidades más básicas. En
consecuencia, no se trataría de una mejor o peor elección de centro, sino que ésta es
consecuente con un tipo de proyecto migratorio más orientado al ámbito parental-
laboral y/o de subsistencia. Debido a estas limitaciones evidentes, la implicación
escolar no se adecúa a las exigencias de la escuela. Se trata de casos con un elevado
riesgo de fracaso escolar, que sufren en mayor medida las situaciones de crisis
económicas recurrentes, especialmente los grupos de población de origen romaní
(Bereményi & Carrasco, 2015).
   A pesar de un contexto marcadamente hostil, las aspiraciones académicas iniciales
son moderadas, aunque a medida que avanza la trayectoria académica filial descienden
las expectativas hasta conformarse con alcanzar los estudios obligatorios o, en
ocasiones, solamente los primarios. En estos casos, la institución escolar tiene poco
que aportar más allá de una función de custodia y aprendizaje de herramientas básicas
para los descendientes, que son, no obstante, muy valoradas por estas familias.
   Esta inestabilidad tiene su correspondencia con una elevada movilidad escolar y es
precisamente desde esta situación desde donde se entienden los procesos que derivan
en una tendencia a la auto-segregación, residencial y escolar, y en la aparición de
“centros de referencia” que tratan de mitigar esta situación, ambos como mecanismos
que les proporcionan seguridad. Consecuentemente, estas familias se enmarcan en
procesos de exclusión residencial que se replican, e incluso se amplían, en el ámbito
escolar (Lubián, 2021b), atraídos por una oferta escolar más asistencialista en estos
centros.
   Se observa un desconocimiento evidente de la normativa escolar ya que es la red
migratoria la que cumple la función de escolarización de los nuevos miembros o, en su
defecto, la administración educativa o las entidades sociales. La importancia de la red
migratoria en destino por lo tanto se extiende a todos los ámbitos vitales —residencia,
empleo y escuela— y en todas las fases, desde la llegada hasta el asentamiento.
Además, la tendencia a un elevado número de descendientes en estas familias potencia
estos procesos de auto-segregación por una menor capacidad de elección de centro
escolar. En este perfil, la influencia de los tres factores de segregación –residencial,
institucional y de elección de centro- es más fuerte, y de su intersección se deriva la
tendencia a la alta segregación escolar.


Estrategia contingente

    Las familias que incluimos aquí se muestran especialmente permeables a un
contexto más inmediato y cambiante, que condiciona las estrategias de elección
de centro en función de las circunstancias y necesidades más urgentes, aunque las
aspiraciones iniciales resulten elevadas. Se trata de familias para las que, aunque la
educación filial sea importante, su capacidad de elección de centro se ve limitada por
el hecho de contar con menos recursos en forma de tiempo y red de apoyo, lo que a
menudo desemboca en necesidades, que pueden ser temporales, asociadas a servicios


                        RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                              15

     La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



     de custodia de los centros, principalmente. La elección se focaliza más en el corto plazo
     y en el pragmatismo, en el que la cercanía al lugar de residencia o trabajo se erige como
     el criterio principal.
         La disconformidad con el centro de asignación se muestra coincidente con el primer
     perfil, sin embargo, las diferencias residen principalmente en una mayor utilización de
     referentes culturales de origen en la elección de centro, lo que hace que el acceso a
     la red concertada se conciba habitualmente como inalcanzable, por lo que ni siquiera
     se llegue a plantear su elección. Consecuentemente, la concepción del centro de
     preferencia se basa más en el descarte que en la elección de un centro ideal.
         El perfil familiar resulta más heterogéneo en cuanto al capital cultural parental que
     explica unas lógicas de escolarización y búsqueda de información menos proactivas y,
     en todo caso, muy dependientes del desempeño escolar filial. En este caso, las fuentes
     más utilizadas a la hora de buscar información son, en mayor medida, la red migratoria
     y el grupo de iguales.
          El proyecto migratorio resulta también más diverso, con objetivos interrelacionados,
     en un intento de combinar la mejora económica y laboral familiar con el éxito académico
     filial, lo que da lugar a que, solo en los casos de muy buenas trayectorias académicas,
     se prime la educación filial por encima del proyecto migratorio en su conjunto. Esta
     concepción comporta que la implicación en la escuela dependa fundamentalmente de
     los resultados académicos de los descendientes. El proyecto migratorio por lo tanto es
     más cambiante y dependiente, al verse condicionado también por la situación laboral
     familiar que, en general, presenta mayor inestabilidad que en el primer perfil.
         Las aspiraciones y expectativas son elevadas de partida, y en general responsabi-
     lizan las posibilidades de logro académico a la capacidad de los menores, lo que se
     traduce en que, si éstos no cumplen con un rendimiento escolar adecuado, las familias
     bajan la apuesta escolar, en un claro ajuste de las expectativas al logro académico. En
     los casos de familias con un solo menor, la implicación escolar parental se refuerza y
     puede derivar, en función del proyecto migratorio y la trayectoria académica filial, a
     una estrategia de distinción.
         Entre los condicionantes contextuales, el momento de llegada de los menores es
     especialmente relevante en este perfil, debido a una capacidad más limitada, como
     decimos, a la hora de reorientar estrategias. También los altibajos laborales y/o vitales,
     como rupturas familiares, por ejemplo, implican puntos de inflexión que se resienten
     especialmente en la apuesta escolar. La movilidad escolar, por tanto, es más de tipo
     reactiva, forzada por cambios de residencia más habituales y no deseados. Quizás
     como producto de esta inestabilidad, se busca en la elección de centro la seguridad en
     los menores para que se sientan más “arropados” en un sistema educativo y sociedad
     ajenos, en una clara orientación más funcional, que bascula entre una mejora filial en la
     integración y un éxito escolar más modesto.
         Otras características propias de este tipo en cuanto a las pautas de segregación
     residencial y el número de hijos se muestran coincidentes con el primer perfil familiar,
     si bien se observa cierta concentración escolar en algún colegio, sobre todo debido a
     la priorización del criterio de proximidad o por circunstancias contextuales adversas.


     CONCLUSIONES Y DISCUSIÓN

         En nuestro análisis, el capital cultural familiar se ha revelado como un factor muy
     relevante para interpretar las estrategias de elección de centro. Estas tienen como
     punto de partida unas aspiraciones y expectativas conformadas inicialmente en el
     proyecto migratorio (Hosnedlová, 2020), pero que se van reconfigurando y readaptando
     en un contexto de alta movilidad que penaliza en mayor medida a las familias migrantes.


                                RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
16

                                                                         Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




   El proyecto migratorio familiar es importante para comprender la intensidad y la
orientación de las aspiraciones y expectativas —antesala de las estrategias escolares—
y para entender cómo éstas se reconfiguran a lo largo de la experiencia migratoria.
Las familias con un capital cultural más elevado y un proyecto migratorio orientado al
éxito escolar mantienen una alta intensidad en las estrategias, incluso en trayectorias
académicas filiales más modestas. De esta manera, en familias en las que el objetivo
no se centra en la educación filial, las estrategias de elección escolar se resienten,
y al revés, un proyecto migratorio escolar fuerte redunda en estrategias de elección
orientadas al éxito escolar, intentando movilizar para ello el mayor número de recursos
posible, incluso en situaciones poco propicias.
   Las familias entienden y toman decisiones al respecto en función de una búsqueda
de cierta homogeneidad de clase, trasladando las dinámicas de distinción y de
exclusión al terreno escolar. Los resultados son coincidentes con investigaciones en
otros contextos que muestran posiciones polarizadas entre una tendencia hacia una
“huida selectiva” que busca la distinción (Karsten et al., 2003; Rangvid, 2010) o a una
“auto-concentración” (Cebolla-Boado, 2007) que persigue un repliegue.
    Además de la clase social y proyecto migratorio, las características propias
del estatus migratorio, como las redes migratorias, la ocupación en destino, la
planificación del viaje y/o el tipo de movilidad que comporta, funcionan como recursos
propios que las familias utilizan a modo de capital étnico que aplican a la elección
de centro. Sin embargo, coincidimos con Portes y Rumbaut (2014) en que no siempre
resulta beneficioso en un sistema educativo ajeno, sino que pueden penalizar o
beneficiar estrategias escolares en función del uso y las necesidades contextuales.
Por ejemplo, el origen es importante porque conecta la ocupación en destino con las
redes migratorias, e influye en el contacto con la población autóctona; por eso los
empleos domésticos pueden dar a las familias información “local” de cara a considerar
estrategias de distinción, frente a empleos que no comporten un conocimiento
aprovechable en el campo escolar. Del mismo modo, el tipo de puesta en marcha del
viaje migratorio, el número de menores o la edad de éstos a la llegada, tiene conse-
cuencias en las posibilidades de elección de centro escolar, a veces insalvables.
    No debemos de menoscabar la importancia de la inestabilidad asociada a la
movilidad escolar y al estatus migrante, y de cómo la intersección de factores resi-
denciales, institucionales y de elección genera procesos de segregación escolar de
los que muchas veces no es fácil escapar. Analizar estos contextos de alta movilidad
nos permite comprender la capacidad de activación de las estrategias y, no menos
importante, los resultados de las mismas, ya que la condición migratoria implica
menores posibilidades de éxito y, por lo tanto, estrategias mucho más arriesgadas.
     En este sentido, el concepto de movilidad conecta la influencia de la elección que
parte de las familias y la que se impulsa desde la gestión educativa, que penaliza
en mayor medida a la población inmigrada. Esto se traduce en que la normativa
escolar permite la escolarización en solo unos pocos centros con plazas disponibles,
perjudicando a aquellas familias que tratan de cambiar a otros. De esta manera, se
produce también en el ámbito escolar la “paradoja o dilema del migrante urbano”
(Nakagawa et al., 2002), por el cual las familias ven aumentada la inestabilidad escolar
filial en la búsqueda de centros escolares que proporcionen estabilidad.
   La identificación de estos elementos propios del estatus migratorio resulta un
aspecto novedoso, pues matiza la “elección migrante” (Ball et al., 2002) basada
únicamente en factores de clase y añade categorías de análisis a tener en cuenta
en los procesos de elección de centro escolar, como el capital étnico, el proyecto
migratorio y la movilidad escolar. De esta manera, pensamos, nos ponemos a trabajar
con Bourdieu (Reay, 2019) en el modo sociogenético que permite desplegar tanto su
teoría de la acción como de la estructura social y que nos facilita en este caso ver cómo
se concretan empíricamente los procesos de reproducción social en el campo escolar.


                        RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                              17

     La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



     Ello lo hemos hecho alejándonos, como nos proponíamos, de una lectura determinista
     y aproximándonos a las estrategias escolares desde una teoría de la acción migrante
     (Lacomba y Moraes Mena, 2020) que se desmarca de concepciones paternalistas de los
     migrantes y los concibe, en cambio, como sujetos activos, aunque inmersos en unas
     constricciones estructurales muchas veces penalizantes que condicionan sus prácticas
     en el campo escolar.
         Finalmente, hemos tratado de mostrar cómo el capital cultural, el proyecto
     migratorio y la mayor o menor vulnerabilidad se interconectan, dando lugar a tipologías
     heterogéneas en contextos de alta movilidad, en los que las familias despliegan sus
     estrategias intentando sacar provecho de los recursos disponibles. Consideramos
     que nuestra tipología puede servir como punto de partida para establecer nuevas
     categorizaciones en función de perfiles heterogéneos de la migración, que se van
     readaptando continuamente a contextos altamente cambiantes y caracterizados por
     la incertidumbre.


     REFERENCIAS

     Alegre, M. Á., y Benito, R. (2012). ¿En qué se fijan las familias a la hora de escoger la escuela
        de sus hijos? Factores de elección y descarte escolar en la ciudad de Barcelona.
        Profesorado, 16(3). https://recyt.fecyt.es/index.php/profesorado/article/view/42420
     Alkorta, E., y Shershneva, J. (2021). Perfiles del alumnado de origen extranjero en centros
        con elevada presencia de escolares inmigrantes en el País Vasco. Empiria. Revista de
        Metodología de Ciencias Sociales, (51), 15-43.
        https://doi.org/10.5944/empiria.51.2021.30806
     Arnoso, M., Arnoso, A., Mazkiaran, M., y Irazu, A. (2013). Mujer inmigrante y violencia de
        género: factores de vulnerabilidad y protección social. Migraciones. Publicación Del
        Instituto Universitario De Estudios Sobre Migraciones, (32), 169-200.
        https://revistas.comillas.edu/index.php/revistamigraciones/article/view/912
     Ball, S. (2003). The Risks of Social Reproduction: the middle class and education markets.
        London Review of Education, 1(3), 163-175. https://doi.org/10.1080/1474846032000146730
     Ball, S., Bowe, R., & Gewirtz, S. (1996). School choice, social class and distinction: The
        realization of social advantage in education. Journal of Education Policy, 11(1), 89-112.
        https://doi.org/10.1080/0268093960110105
     Ball, S., Reay, D., y David, M. (2002). “Ethnic Choosing”: Minority ethnic students, social class
        and higher education choice. Race Ethnicity and Education, 5(4), 333-357.
        https://doi.org/10.1080/1361332022000030879
     Bereményi, B. Á., & Carrasco, S. (2015). Interrupted aspirations: research and policy on
        Gitano education in a time of recession, in Spain. Intercultural Education, 26(2), 153-164.
        https://doi.org/10.1080/14675986.2015.1028166
     Betts, J. R., & Fairlie, R. W. (2003). Does immigration induce “native flight” from public
        schools into private schools? Journal of Public Economics, 87(5–6), 987–1012.
        https://doi.org/10.1016/S0047-2727(01)00164-5
     Bonal, X., y Zancajo, A. (2020). Elección de escuela, movilidad y segregación escolar del
        alumnado vulnerable en Barcelona. REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad,
        Eficacia y Cambio En Educación, 18(4), 197-218. https://doi.org/10.15366/reice2017.15.2.003




                                RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
18

                                                                           Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




Bourdieu, P. (1988). La distinción: criterios y bases sociales del gusto. Madrid: Taurus.
Bourdieu, P. (1991). El sentido práctico. Madrid: Taurus.
Bourdieu, P. (1997). Razones prácticas. Sobre la teoría de la acción. Barcelona: Anagrama.
Bourdieu, P. (2000). Las formas del capital. Capital económico, capital cultural y capital
   social. En Bourdieu (Ed.) Poder, derecho y clases sociales (pp. 131-164). Ed. Descleé.
Capote, A. y Fernández, B. (2021). La Nouvelle Vague de la emigración española en Francia:
   proyectos migratorios y tipos de migrantes. Revista Española de Sociología, 30(4), a23.
   https://doi.org/10.22325/fes/res.2021.23
Carabaña, J. y Córdoba, C. (2009). La incorporación de estudiantes inmigrantes en la escuela
   andaluza y sus efectos en la elección de centro.
   https://www.centrodeestudiosandaluces.es/datos/factoriaideas/ifo13_09.pdf
Carrasco, S., Pàmies, J., y Bertran, M. (2009). Familias inmigrantes y escuela: Desencuentros,
   estrategias y capital social. Revista Complutense de Educacion, 20(1), 55-78.
   https://revistas.ucm.es/index.php/RCED/article/view/RCED0909120055A
Carrasco, S., Pàmies, J., Bereményi, Á., y Casalta, V. (2012). Más allá de la «matrícula viva».
   La movilidad del alumnado y la gestión local de la escolarización en Cataluña. Papers,
   97(2), 311-341. https://doi.org/10.5565/rev/papers/v97n2.394
Cebolla-Boado, H. (2007). La concentración de minorías étnicas en las escuelas británicas: un
   análisis sobre la elección de centros. Revista Española de Investigaciones Sociológicas,
   (118), 97–121. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=99715251004
Cebolla-Boado, H., y Aratani, Y. (2020). Determinantes del estrés psicológico no específico
   entre los adolescentes latinoamericanos en Madrid: la edad a la migración y la
   concentración escolar. Revista Española de Investigaciones Sociológicas, 169, 41-62.
   https://doi.org/10.5477/cis/reis.169.41
Contreras, P., y Alcaide, V. (2021). Mujeres inmigrantes latinoamericanas: procesos de
   agencia en contextos de vulnerabilidad. Papers. Revista de Sociología, 106(4), 1-25.
   https://doi.org/10.5565/rev/papers.2940
Cooper, C. W. (2005). School Choice and the Standpoint of African American Mothers:
   Considering the Power of Positionality. En The Journal of Negro Education (Vol. 74, pp.
   174-189). Journal of Negro Education. https://doi.org/10.2307/40034542
Dauter, L., & Fuller, B. (2011). How Diverse Schools Affect Student Mobility: Charter, Magnet,
   and Newly Built Institutions in Los Angeles. En Policy Analysis for California Education
   (PACE). https://edpolicyinca.org/sites/default/files/2011_WP_PACE_DAUTER_FULLER.pdf
Dobson, J., Henthorne, K., & Lynas, Z. (2000). Pupil Mobility in Schools: Final Report.
   https://www.geog.ucl.ac.uk/research/research-centres/migration-research-unit/
   publications/mru-publications/pdfs/pupil_mobility00.pdf
Erel, U. (2010). Migrating Cultural Capital: Bourdieu in Migration Studies. Sociology, 44(4),
   642-660. https://doi.org/10.1177/0038038510369363
Faist, T. (2013). The mobility turn: A new paradigm for the social sciences? Ethnic and Racial
    Studies, 36(11), 1637-1646. https://doi.org/10.1080/01419870.2013.812229
Garreta, J. (2011). Las experiencias escolares de la inmigracion. Papers, 96(1), 205-223.
   http://doi.org/10.5565/rev/papers/v96n1.164




                          RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                                19

     La segregación escolar en familias inmigradas: clase social y estatus migratorio



     Hosnedlová, R. (2020). El proceso intencional/decisorio migratorio desde una aproximación
        cualitativa longitudinal. Empiria. Revista de Metodología de Ciencias Sociales, (46), 115.
        https://doi.org/10.5944/empiria.46.2020.26969
     Izquierdo, A. (2000). El proyecto migratorio de los indocumentados según género. Papers.
        Revista de Sociología, 60, 225-240. https://doi.org/10.5565/rev/papers/v60n0.1040
     Jabbar, H., & Wilson, T. S. (2018). What is diverse enough? How “intentionally diverse”
        charter schools recruit and retain students. Education Policy Analysis Archives, 26, 165.
        https://doi.org/10.14507/epaa.26.3883
     Karsten, S., Ledoux, G. Roeleveld, J., Felix, C., & Elshof, D. (2003). School Choice and Ethnic
        Segregation. Educational Policy, 17(4), 452-477. https://doi.org/10.1177/0895904803254963
     Lacomba, J. y Moraes Mena, N. (2020). La activación de la inmigración. Migraciones.
        Publicación Del Instituto Universitario De Estudios Sobre Migraciones, (48), 1-20.
        https://doi.org/10.14422/mig.i48y2020.001
     Lareau, A., & Goyette, K. (2014). Choosing Homes, Choosing Schools: Residential Segregation
        and the Search for a Good School. New York: Russell Sage Foundation.
        https://muse.jhu.edu/book/30872
     Lubián, C. (2021a). Narrativas familiares e institucionales sobre las barreras de acceso a
        centros escolares en familias migrantes: un estudio de caso en España. Education Policy
        Analysis Archives, 29(73), 1-24. https://doi.org/10.14507/epaa.29.5777
     Lubián, C. (2021b). Segregación residencial, segregación escolar y vulnerabilidad por origen
        nacional: La ciudad de granada como estudio de caso. Migraciones, 52, 249-286.
        https://doi.org/10.14422/mig.i52.y2021.009
     Martín-Criado, E., y Gómez-Bueno, C. (2017). Las expectativas parentales no explican el
        rendimiento escolar. Revista Española de Sociología, 26(1), 33-52.
        https://doi.org/10.22325/fes/res.2016.2
     Muñoz Comet, J. (2012). Evolución del empleo y del paro de las mujeres inmigrantes en el
       mercado de trabajo español. El impacto de la actual crisis económica. Cuadernos de
       Relaciones Laborales, 30(1), 115-137. https://doi.org/10.5209/rev_CRLA.2012.v30.n1.39117
     Murillo, F. J., y Belavi, G. (2018). Segregación escolar de los estudiantes extranjeros pobres
        en España. Scripta Nova, 22(603). https://doi.org/10.1344/sn2018.22.19894
     Murillo, F. J., y Graña, R. (2020). ¿Segregación escolar por nivel socioeconómico o por nivel
        de estudios de los padres? REICE. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y
        Cambio En Educación, 18(4), 9-29. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.4.001
     Nakagawa, K., Stafford, M. E., Fisher, T. A., & Matthews, L. (2002). The “city migrant” dilemma:
        building community at high-mobility urban schools. Urban Education, 37(1), 96-125.
        https://doi.org/10.1177/0042085902371007
     Nee, V., & Sanders, J. (2001). Understanding the diversity of immigrant incorporation: A
        forms-of-capital model. Ethnic and Racial Studies, 24(3), 386-411.
        https://doi.org/10.1080/01419870020036710
     Noreisch, K. (2007). Choice as Rule, Exception and Coincidence: Parents’ Understandings of
        Catchment Areas in Berlin. Urban Studies, 44(7), 1307-1328.
        https://doi.org/10.1080/00420980701302320
     Parella Rubio, S. (2012). Familia transnacional y redefinición de los roles de género. El caso
        de la migración boliviana en España. Papers, 97(3), 661-684.
        https://www.raco.cat/index.php/Papers/article/view/255855/342802

                                RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
20

                                                                           Carlos Lubián y Delia Langa Rosado




Portes, A. & Rumbaut, R. G. (2014). Immigrant America (4th ed.). University of California
   Press. http://www.jstor.org/stable/10.1525/j.ctt7zw0nw
Rangvid, B. S. (2010). School Choice, Universal Vouchers and Native Flight from Local Schools.
   European Sociological Review, 26(3), 319-335. https://www.jstor.org/stable/40784496
Reay, D. (ed.) (2019). Bourdieu and Education. New York, Routledge.
Rodda, M., Hallgarten, J., & Freeman, J. (2013). Between the cracks. Exploring inyear
   admissions in schools in England. Royal Society of Arts (RSA). https://www.thersa.org/
   globalassets/pdfs/reports/education-between-the-cracks-report.pdf
Slaughter-Defoe, D. T., Stevenson, H. C., Arrington, E. G., & Johnson, D. J. (Eds.). (2012). Black
   educational choice: Assessing the private and public alternatives to traditional K–12
   public schools. Praeger/ABC-CLIO.
Van Zanten, A. (2006). Bourdieu as education policy analyst and expert: A rich but ambiguous
   legacy. Journal of Education Policy, 20(6), 671-686.
   https://doi.org/10.1080/02680930500238887
Van Zanten, A. (2007). Reflexividad y elección de la escuela por los padres de la clase media
   en Francia. Revista de Antropología Social, 16, 245-278.
   https://revistas.ucm.es/index.php/RASO/article/view/RASO0707110245A
Viruela, R. (2010). Movilidad geografica de los rumanos (Estructura territorial de las
    migraciones interiores en España). Empiria: Revista de Metodologia de Ciencias Sociales,
    (19), 157-181. https://doi.org/10.5944/empiria.19.2010.2018
Zhou, M. (2005). Ethnicity as Social Capital: Community-Based institutions and embedded
   networks of social relations. En Ethnicity, Social Mobility, and Public Policy: Comparing
   the USA and UK (pp. 131-159). Cambridge University Press.
   https://doi.org/10.1017/CBO9780511489228.006


NOTA BIOGRÁFICA

    Carlos Lubián es Investigador postdoctoral por la Universidad de Jaén y desempeña su
labor como investigador visitante en la Universidad de A Coruña. Sus líneas de investigación
se enmarcan en los estudios migratorios y en las desigualdades educativas. Ha estudiado
los factores que influyen en la segregación escolar de la población migrante mediante un
análisis de las trayectorias migratorias en la incorporación al sistema educativo español.
En la actualidad, explora la relación entre las trayectorias laborales y educativas en la
movilidad social, así como la influencia de los itinerarios formativos en las expectativas de
arraigo de la juventud rural.
    Ha llevado a cabo estancias de investigación en la Universidad de Santiago de Chile y
en la Universidad de Indiana en Estados Unidos.


   Delia Langa Rosado es Profesora titular de la Universidad de Jaén (España) donde ha
centrado su labor docente sobre todo en el mundo de la educación. Su principal interés
investigador ha girado en torno a las desigualdades educativas, y especialmente en los
estudios universitarios (https://entramadossociales.org/perfil/delia-langa-rosado/). Ha
sido, respectivamente, vicedirectora y directora de la Revista de la Asociación de Sociología
de la Educación (2012-2016). Actualmente se halla finalizando un I+D sobre la "diversidad"
en los estudios universitarios, así como participando, entre otros, en un proyecto FEDER
sobre trayectorias educativas en secundaria en el mundo rural. Ha realizado diversas
estancias de investigación, destacando la del Instituto de Educación de Londres en 2010.

                          RES n.º 31 (3) (2022) a122. pp. 1-21. ISSN: 1578-2824
                                                                                                                21