LIDERAZGO PEDAGÓGICO EN LA GESTIÓN EDUCATIVA


PEDAGOGICAL LEADERSHIP IN EDUCATIONAL MANAGEMENT

                                                                             Evelyn Chen-Quesada
                                                                  Universidad Católica de Costa Rica
                                                                               San José, Costa Rica.


Resumen:
La gestión educativa basada en liderazgo pedagógico es sustantiva para generar centros educativos
centrados en los procesos de enseñanza y aprendizaje. Este estudio presenta un análisis teórico de la
comprensión de la conceptualización de la gestión educativa y el liderazgo pedagógico. La metodología
se basa en una revisión bibliográfica sobre el tema de la investigación que lleva a una reflexión sobre
el rol de la persona directiva para desempeñarse con liderazgo pedagógico, los factores que benefician
o limitan el liderazgo y los desafíos que puede enfrentar en una transformación institucional. Los
resultados muestran la importancia de contar con programas o proyectos de actualización profesional
permanente. En cuanto a la formación universitaria, las carreras de Administración Educativa deben
actualizar los planes de estudios e incluir el liderazgo pedagógico como una competencia necesaria de
las personas directoras que les brinde conocimientos, habilidades y destrezas.

Palabras clave: Liderazgo, gestión educativa, enseñanza, aprendizaje, personal director, pedagogía

Abstract: Educational management based on pedagogical leadership is substantive to generate
educational centers focused on teaching and learning processes. This study presents a theoretical
analysis of the understanding of the conceptualization of educational management and pedagogical
leadership. The methodology is based on a bibliographic review on the subject that leads the research
to a reflection on the role of the manager to perform with pedagogical leadership, the factors that
benefit or limit leadership and the challenges that can be faced towards an institutional transformation.
The results show the importance of having permanent professional updating programs or projects.
Regarding university education, Educational Administration careers must update the curricula and
include pedagogical leadership as a necessary competence of the directors that provides them with
knowledge, skills and abilities.

Key Words: Leadership, educational management, teaching, learning, directing staff, pedagogy




                                                                                                      78

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


                                     Introducción
       El Programa del Estado de la Nación en su Octavo Informe de la Educación en Costa
Rica indica que “La necesidad de nuevos estilos de gestión centrados en lo pedagógico, son
urgentes para atender las nuevas exigencias del contexto actual” (PEN, 2021, p. 215). El
desarrollo de los procesos de enseñanza y de aprendizaje en Costa Rica requieren de la
oportuna gestión educativa. Costa Rica cuenta con una amplia variedad de niveles que van
desde la educación preescolar hasta la universitaria. Para llevar a cabo la educación formal,
se cuenta con un sistema educativo que comprende tanto lo público como lo privado.
       Estos niveles se encuentran dentro de una estructura organizativa que van desde el
nivel de concreción curricular macro, formalizado por el Ministerio de Educación Pública
(MEP), donde se gestan las políticas, directrices y acciones, y por las que se rigen en el nivel
meso las 27 Direcciones Regionales Educativas (DRE) que atienden 207 circuitos escolares.
Cada una de las DRE tiene la responsabilidad de apoyar la gestión de los centros educativos
según lo establecido en la Política Curricular (2016). Las DRE tienen cuatro retos, según
Beirute (2018):
       •       La formación continua de las personas que conforman cada comunidad
educativa.
       •       La mediación pedagógica propicia para construir conocimientos.
       •       El fomento de ambientes de aprendizaje diversos y enriquecidos.
       •       La evaluación formativa y transformadora.
       En el nivel micro, se encuentra el centro educativo como tal. Costa Rica tiene una
cobertura de más de 6000 centros educativos a lo largo y ancho de todo el país. Por lo tanto,
el liderazgo pedagógico de las personas directoras tiene un rol fundamental en la gestión
educativa para atender las exigencias del contexto existente.
       Sin embargo, los estudios realizados tanto por el Programa del Estado de la Educación
(PEN), así como por las investigaciones de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE), han mostrado que la gestión educativa está centrada más
en lo administrativo que en lo pedagógico. Al respecto, el PEN (2019) ha señalado que:
       El director de un centro educativo tiene un rol clave en el proceso de concreción de
la política curricular. Aunque el puesto tiene como responsabilidad asesorar y orientar
curricularmente a los docentes a su cargo, en la práctica su trabajo y obligaciones diarias son
más de índole administrativa. (p. 143)


                                                                                             79

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


       En el informe Educación en Costa Rica, elaborado por la OCDE (2017), se evidenció
que: “Sin un sólido liderazgo, será difícil aumentar los bajos niveles de inversión en el sector
y garantizar que los recursos lleguen a aquellos niños con mayores necesidades” (p. 6). Si
las metas de la Política Educativa Nacional de Costa Rica están orientadas a la
transformación institucional hacia la calidad de la educación y el aprendizaje de la persona
como fin último y primordial (MEP, 2017, p. 24), hay que comprender entonces el papel que
juega el liderazgo pedagógico en todo este proceso de transformación.
       Plantear las circunstancias por las cuales el liderazgo pedagógico debe ser una opción
es importante para la transformación de la gestión en el sistema educativo: “El liderazgo
escolar es ahora una prioridad en la política educativa mundial” (Pont, Nusche y Moorman,
2008, p. 3). La necesidad de contar con nuevos estilos de gestión centrados en lo pedagógico
(PEN, 2021, p. 215) se convierte, ante los escollos ocasionados por la pandemia de la Covid-
19 y las huelgas vividas en los años 2018 y 2019, en una oportunidad para contribuir a atender
las desigualdades develadas por la crisis que viven algunas poblaciones estudiantiles, y así
generar nuevas prácticas de gestión.
       El objetivo de esta temática radica en invitar al lector a reflexionar sobre los desafíos
de la gestión educativa basada en el liderazgo pedagógico. Para ello, es fundamental
comprender la conceptualización del liderazgo pedagógico y la gestión educativa, las teorías
en las que se fundamenta, el rol de la persona directiva y la búsqueda de buenas prácticas de
gestión que permitan establecer una relación pedagógica con los docentes, y que, por
consiguiente, beneficie la calidad de la educación que recibe el estudiantado. El resultado del
análisis es producto de una revisión bibliográfica que responde las cinco interrogantes
formuladas:
       (1)     ¿Qué se está entendiendo por liderazgo pedagógico y gestión educativa?
       (2)     ¿Cuáles son los referentes teóricos que brindan orientaciones sobre la gestión
asentada en liderazgo pedagógico?
       (3)     ¿Cuál es el rol de la persona directiva para desempeñar el liderazgo
pedagógico?
       (4)     ¿Cuáles son algunos de los factores que benefician o limitan este tipo de
liderazgo?
       (5)     ¿Cuáles serían los principales desafíos que se deben atender a corto y mediano



                                                                                             80

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


plazo para contar con centros educativos que promueven y desarrollan liderazgos
pedagógicos efectivos?
       Estas preguntas deben ser analizadas si se piensa en una transformación institucional
hacia el liderazgo pedagógico de las personas directivas.
Desarrollo del tema
Referentes y conceptualización de la gestión educativa
       La conceptualización de la gestión educativa se ha generalizado en los últimos años
en las instituciones. Su multidimensionalidad implica que está en constante transformación
de cara a las necesidades educativas y de las demandas de la sociedad. Para Garbanzo y
Orozco (2010):
            [...] la gestión de la educación es una tarea compleja, sobre todo porque en el ca
            so específico de la educación se refiere a un servicio de formación cuyos
            resultados son a largo plazo, en el cual sus parámetros de calidad constantemente
            varían según las necesidades del contexto. Se plantean como criterios
            educativos: recursos suficientes, revisión y evaluación constante, causas y
            órganos para posibilitar la participación en la gestión de la institución, clima
            institucional satisfactorio y estimulante, actuaciones concretas con relación a la
            atención hacia la diversidad de los alumnos y profesores, autonomía en la
            institución. (p. 21)
       La gestión plantea la necesidad de comprender las interrelaciones que se dan en los
centros educativos dentro del sistema nacional e internacional. Estas interrelaciones pueden
ser de un carácter variado, tales como: las demandas sociales requeridas para una sociedad
inclusiva, equitativa, comprometida con el ambiente y la calidad de vida; las políticas
educativas, las relaciones entre los entes gubernamentales y no gubernamentales con los
centros educativos; las condiciones de contingencia producto de situaciones, sociales,
ambientales, de salud, económicas; así como, la capacidad de adaptarse ante los cambios para
innovar mediante el uso de las tecnologías, conocimientos y la promoción de una sociedad
del bienvivir.
       Es por ello por lo que, el estudio y análisis de la gestión es vital en la educación por
su función de coordinar, promover, crear, planificar, organizar y evaluar los recursos
institucionales. Además, de la capacidad para promover espacios educativos donde se



                                                                                            81

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


intercambian experiencias, conocimientos, así como la creación de ambientes educativos
pertinentes, inclusivos, abiertos a la innovación, a la participación de actores sociales con el
propósito de generar proyectos, programas, actividades o acciones acordes con la realidad de
la comunidad aprendiente y docente-administrativa.
       La gestión educativa, como tal, aplica los principios generales de la gestión al área
específica de la educación. El objeto de la disciplina es el estudio de la organización en los
procesos educativos. Es decir, está determinada por el desarrollo de las teorías de la gestión
y de la educación, es una disciplina aplicada; pero, no se trata de una disciplina teórica. Su
contenido disciplinario está determinado tanto por los contenidos de la gestión como por la
cotidianidad de su práctica. La gestión educativa se constituye por la puesta en práctica de
los principios generales de la gestión y de la educación. En este sentido, es una disciplina
aplicada, es un campo de acción (Casassuss, 2000, p. 2).
       Tal como se ha señalado, la disciplina de la gestión tiene sus fundamentos en tres
grandes escuelas de la administración: (a) la Escuela Clásica, (b) la Escuela de las Relaciones
Humanas y (c) la Escuela de la Ciencia Administrativa. La Escuela Clásica surge como
producto de la Revolución Industrial con la consolidación del liberalismo económico en el
mundo, la defensa de la propiedad privada y el predominio del individualismo; así como
también, por el surgimiento de los monopolios, en un contexto de cambio social, revolución
tecnológica, ampliación de mercados e incremento de la competencia (Chiavenato, 2007).
Entre sus principales exponentes se encuentra Frederick Winslow Taylor (1856-1915),
considerado como el fundador y máximo representante de esta escuela. Otros autores
destacados fueron el francés Henry Fayol (1841-1925) y Max Weber (1864-1920). De tal
forma, se separa el trabajo del trabajador, y de esta manera se hace una diferenciación entre
el que diseña (piensa) y el que hace (ejecuta), entre el que hace y el que supervisa (relación
de mando y control).
       En la nueva organización del trabajo, se trata de no dejar nada a la iniciativa,
creatividad y autonomía del trabajador. Los principios de la administración de la Escuela
Clásica son: división de trabajo, autoridad, disciplina, unidad de dirección, unidad de mando
con subordinación de interés individual al bien común, remuneración, central dirección,
orden, entre otros.
       La Escuela de las Relaciones Humanas surge en respuesta a la Escuela Clásica que



                                                                                             82

                                     REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


se fundamentaba principalmente en lo económico, para dar paso a la psicología en relación
con los estudios del comportamiento humano. Se desarrolla el análisis del comportamiento
organizacional, la teoría estructural, la teoría de transición y la del hombre social, haciendo
énfasis en las personas y en las relaciones interpersonales. Sus principales referentes son el
australiano George Elton Mayo (1890-1949), el alemán Kart Lewin (1890-1947) y los
norteamericanos Douglas Mc. Gregor (1906-1964) y Douglas Mc. Gregor (1906-1964). Se
basa en la idea de que administrar es lograr metas a través de personas y, por tanto, se debe
centrar el estudio en las relaciones interpersonales y los aspectos emocionales. Los principios
básicos en que se sustenta la Escuela de las Relaciones Humanas son: las personas son
motivadas por las necesidades sociales, es decir, no solo son motivadas por los incentivos
económicos; las personas obtienen su sentido de identidad gracias a sus relaciones con los
otros, además el trabajo rutinario produce insatisfacción.
        La Escuela de la Ciencia Administrativa abarca diferentes enfoques y teorías, entre
las que se destacan: el enfoque de sistema (L.Von Bertalanfly, T. Parsons, Luhman), la teoría
de la calidad total, teoría z (W. Ouchi), la teoría de las contingencias (Fiedler, Burns y Stalker;
Chandler, Fouraquer, Woodwardy, Lawrence y Lorsch) y la nueva teoría de las relaciones
humanas. Entre sus principales exponentes se encuentran Edwards Deming (1900-1993),
Philip Crosby (1926-2001), Kaoru Ishikawa (1915-1989), Armand Feigenbaum (1936),
Joseph Jurán (1904-2008), Daniel Katz (1961) y Idalberto Chiavenato (2002).
        Entonces, dependiendo de la escuela en la que se sitúe la gestión así serán sus
funciones, principios y postulados con los que se regirá la organización. Esto es importante
de señalar en el tanto que la educación también se ha visto influenciada por estas escuelas y,
por consiguiente, la gestión educativa.
      En la Escuela Clásica, la gestión educativa vela por los resultados de notas como el
producto final y no en el proceso que conlleva aprender. Esta tendencia tiende al control y el
cumplimiento de programas más que a la comprensión y desarrollo de los aprendizajes
significativos. Así como, a una clara centralización de la administración en lugar de la
participación democrática de sus funcionarios. Hay un claro cumplimento de leyes y
reglamentos, en fin, sus funciones principales son la supervisión, control y evaluación, donde
predomina la burocratización de los procesos.
      Por otro lado, la gestión educativa desde la mirada de la Escuela de las Relaciones



                                                                                                83

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


Humanas vela por contar con recursos humanos acordes con las disciplinas que se desarrollan
en la educación; nacen los departamentos de recursos humanos donde se inicia todo un
proceso de contratación; se destaca el valor de las relaciones humanas entre el personal para
generar confianza entre el equipo de personas. Se destaca que en un centro educativo la parte
humana es la más importante; permite la capacidad de tener autonomía al docente y no la
totalidad a la persona directora.
       En la Escuela de la Ciencia Administrativa, la gestión educativa se orienta a la calidad
de los procesos administrativos escolares que se realizan en las organizaciones en procura de
una estructura educativa adecuada. En este caso, el gestor identifica las técnicas o
herramientas que sean las más adecuadas para alcanzar los objetivos. Asimismo, comprende
que los entornos educativos generan incertidumbre, producto de los cambios socioculturales,
tecnológicos, políticos, económicos, entre otros que influyen y que se ven afectos
mutuamente, tal como lo indica la teoría de la contingencia y de la complejidad.
       Las relaciones entre el personal se basan en los principios de confianza, autoestima,
dedicación plena, productividad, autocontrol y la autosuperación, así como en la
participación de sus actores sociales en la toma de decisiones, principios basados en la teoría
z de William Ouchi (Ramírez-Cardona, 2012). Un aporte significativo de esta Escuela a la
gestión educativa es la teoría de sistemas, la cual desarrolla los conceptos de sinergia donde
la acción conjunta de varias partes permite el funcionamiento del todo; homeostasis,
posibilidad del sistema de mantenerse en equilibrio en cada una de la partes; entropía, todo
sistema tiende al desgaste o posibilidad de destruir el sistema; organicidad, es el grado de
organización del sistema; recursividad, el sistema tiene subsistemas, diferenciación,
existencia de multiplicidad de funciones, papeles o roles especializados, jerarquizados y
diferenciados; equifinalidad, los sistemas desarrollan variedad de caminos o rutas diferentes
a las iniciales; y límites o fronteras, todo sistema presenta límites o fronteras los cuales
definen la esfera de acción del sistema, así como su grado de apertura en relación con el
ambiente (Editorial, 2013).
       Es así como, esta evolución de la gestión educativa marca, según corresponda,
realidades que pueden ser percibidas de distintas formas (dimensión ontológica) y ser
estudiada desde una o varias teorías generando conocimiento (dimensión epistemológica) y
siguiendo métodos o técnicas para su mayor análisis (dimensión metodológica). La



                                                                                            84

                                       REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


conceptualización de la gestión educativa se nutre de las diferentes escuelas; sin embargo,
cabe denotar que su aplicabilidad debe responder al sistema de relaciones del contexto social,
demográfico, económico y político del cual es parte la institución educativa.
       En relación con los referentes conceptuales sobre gestión educativa, se presenta a
continuación la Tabla 1, la cual resume algunas de las conceptualizaciones suscritas.
Tabla 1
Conceptualizaciones de Gestión Educativa
          Autor                        Conceptualización de gestión educativa


   Brenes (2015)      “La gestión de la educación implica la planificación, ejecución y
                      evaluación    de     procesos    pedagógicos,     comprendiendo        la
                      conceptualización de los ejes que la definen, las determinaciones
                      estratégicas que se desarrollen, las capacitaciones que se
                      requieran y la construcción de espacios para la creatividad y la
                      innovación” (p. 45).
 Fernández (2000)     “La conceptualiza como la mejora continua, profesionalización de
                      las   acciones     educativas,   identificación      de   fortalezas   y
                      dificultades, pensamiento útil para la acción, reflexión para la
                      decisión, liderazgo pedagógico, visión de futuro, comunicación
                      y     aprendizaje,    estrategias,   punto      de    apalancamiento,
                      construcción de redes” (p. 87).
     Abarca et        “La gestión es un concepto más genérico que administración,
      al.(2013)       porque va mucho más allá de la ejecución de instrucciones, de
                      manera que gestión implica las acciones de planificar y las de
                      administrar” (p. 91).
  Cerdas., Chen y     “Se define como un proceso por el cual se desarrollan una serie
   Rosabal (2018)     de acciones coordinadas y armonizadas. Con el fin de lograr
                      objetivos conjuntos, las acciones que se establezcan deben ser
                      participativas, de tal manera que sean democráticas y sistémicas”
                      (p. 34).




                                                                                                  85

                                     REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


  Cerdas, Chen y      “Un proceso dinámico y complejo de construcción permanente de
   Rosabal (2018)     la comunidad educativa, que promueve esfuerzos individuales y
                      colectivos de automejoramiento,        integrando el quehacer
                      educativo en un rol institucional que articula el currículo escolar
                      y orienta las relaciones, gestiones e intercambios, según las
                      necesidades e intereses pedagógicos de cada contexto en el que se
                      desenvuelve el centro educativo” (p. 36).
Nota. Elaboración propia (2022).


       Tal como se ha analizado en las definiciones anteriores, la gestión educativa tiene
varias percepciones según la tendencia donde se estudie. Sin embargo, y por la importancia
de este artículo se define la gestión educativa como:
      Un proceso de socialización por el cual una entidad educativa realiza una secuencia de
      acciones coordinadas y armonizadas en relación con la planificación, organización,
      dirección, evaluación, seguimiento y control que permiten generar e incitar una
      enseñanza y aprendizaje crítico y con autonomía de todos los actores de la comunidad
      educativa, orientada al logro de objetivos conjuntos que al interactuar permiten el
      crecimiento participativo y sistémico en los espacios pedagógicos y administrativos,
      para lo cual se integran cuatro áreas: los recursos humanos, los recursos físicos, los
      recursos financieros y los recursos curriculares. (Ruiz y Chen, 2021, p. 41)
      La gestión educativa implica una serie de procesos, saberes y procedimientos propios
de la educación en donde no solo se cumple con los elementos administrativos mandatorios,
sino, se expresa una forma de socializar, trabajar, coordinar, comunicar, comprender y liderar
la organización educativa. Toda gestión educativa debe contemplar las cuatro áreas
integradas en función de lo pedagógico.
      Por último, señalan Abarca et al. (2013) que un “aspecto destacado en la gestión es la
motivación, que involucra entusiasmo por el trabajo; por lo tanto, es función del gestor
descubrir cómo las personas responden a una clase de trabajo, si actúan por sí mismos,
motivados, a conciencia” (p. 92), pues esto hace que los participantes del contexto educativo
se sientan parte del equipo, premisa fundamental para que surja el liderazgo pedagógico en
la organización. El liderazgo pedagógico tanto de la persona gestora como del personal
docente es estratégico para que los logros alcanzados por los actores sociales sean


                                                                                            86

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


compartidos y de esta manera potenciar la identificación de metas conjuntas.
Referentes y conceptualización de liderazgo pedagógico
       El desarrollo de la gestión educativa requiere dar un salto al liderazgo pedagógico. Es
fundamental comprender que la educación es un proceso altamente participativo y social
donde los procesos de enseñanza y de aprendizaje tienen significado cuando se desarrollan
acciones, prácticas, proyectos, valores, principios y por supuesto, los planeamientos
orientados al desarrollo curricular y, por ende, al desarrollo pedagógico: “La literatura
internacional muestra que el grado de avance hacia una educación de calidad dependerá del
progreso en ámbitos como el desarrollo profesional de los docentes y de la gestión directiva
en los centros educativos” (PEN, 2021, p. 215). Es por esto por lo que interesa comprender
la conceptualización de los términos liderazgo, pedagogía y la integración de ambos términos
de liderazgo pedagógico.
Liderazgo
       La importancia de contar una clara conceptualización del liderazgo tiene especial
relevancia para la gestión educativa. Para ello, Yukl (2015) hace un recorrido por diferentes
definiciones desde la tipificación de los procesos de influencia, la diferencia entre liderazgo
y dirección, entre el liderazgo directo e indirecto y liderazgo eficaz, hasta llegar a concluir
una definición que abarca varios factores determinantes, a saber:
       El liderazgo es el proceso de influir sobre otras personas para conseguir su
       comprensión y consenso acerca de las acciones y medidas necesarias en una situación
       dada, y el proceso de facilitar los esfuerzos individuales y colectivos para conseguir
       objetivos comunes. (p. 10)
      Como se puede observar, el liderazgo es un proceso de influencia hacia otros para
conseguir metas u objetivos comunes. Ha sido comprendido de distintas miradas según la
evolución histórica, contextual, social, política y económica del ser humano. Sin embargo, el
autor destaca que el concepto de liderazgo comprende varios elementos: primero, el poder
de influencia; segundo, deben existir seguidores; tercero, este está inscrito en un contexto
organizacional específico.
      Además, Yurl (2015) clasifica las teorías y las investigaciones de liderazgo en función
de cinco enfoques distintos: el de rasgos, el conductista, el poder-influencia, el situacional y
el integrador (ver Tabla 2). Llama la atención que cada uno de estos enfoques, a pesar de que



                                                                                             87

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


han sido revisados y criticados, siguen su vigencia en mucha literatura sobre liderazgo. Por
ejemplo, el enfoque de rasgos, gestado entre 1930 y 1940, parte de que el liderazgo es
atribuido a la genética inherente, es decir líderes naturales, lo cual margina al liderazgo a
unos cuantos. En la actualidad, se sabe que el liderazgo se desarrolla por medio de la
educación y que se potencia a través de las habilidades, destrezas y conocimientos. En
contraposición a esta teoría, el enfoque integral es mucho más valioso para su comprensión.
Tabla 2
Enfoques de liderazgo
                 Tipo                                          Enfoque
                Rasgos            “Parte de que algunas personas son líderes naturales,
                                  dotadas de determinados rasgos que no poseen otras”
                                  (p.13).
              Conductista         “Se centra en la identificación de las conductas de liderazgo
                                  más eficaces” (p.14).
           Poder-influencia       “Adopta una perspectiva centrada en el líder, que se basa
                                  en la hipótesis implícita de una casualidad unidireccional
                                  (es decir, los líderes actúan y los seguidores reaccionan)”
                                  (p.14).
              Situacional         “Destaca la importancia de los factores contextuales que
                                  afectan a los procesos de liderazgo” (p. 14).
              Integrador          “Supone el análisis de más de un tipo de variables del
                                  liderazgo…(rasgos, conducta, influencia, situaciones y
                                  resultados)” (p. 15).
Nota. Elaboración propia según Yurl (2015).


      Esta forma de clasificación de enfoques es bastante valiosa para los estudios que se
quieren realizar en relación con el liderazgo, en tanto que identifica varias características
importantes tanto en el líder, como en el seguidor y la situación. Aspectos tales como los
rasgos, confianza y optimismo; habilidades y competencias; conducta, integridad y ética;
tácticas de influencia, atribuciones; así como, la influencia de la situación o de la
organización sobre estos dos elementos. De manea que, permite organizar preguntas o
variables e indicadores para medir de qué manera están presentes estas características en cada



                                                                                                  88

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


no de los tres elementos.
      La revisión de la literatura señala que el concepto de liderazgo contempla dos aspectos
esenciales, a saber: la dirección e influencia. La dirección es una capacidad del líder de saber
hacia dónde debe ir la organización. La influencia, por otro lado, es colaborativa; es la
capacidad de influenciar a otros hacia la dirección que se quiere ir. Por lo tanto, la
convergencia de estos dos conceptos, dirección e influencia, conforman el liderazgo.
Pedagogía
      El Diccionario Etimológico (2021) la define como: “El término pedagogía viene del
griego antiguo paidogogós. El término estaba compuesto por paidos (niño) y gogía (conducir
o llevar)” (parr. 1). Por otro lado, la Real Academia Española (2021) la define como: “Ciencia
que se ocupa de la educación y de la enseñanza” (parr.1).
      La pedagogía reflexiona sobre la educación como un fenómeno sociocultural. El
desarrollo de la pedagogía implica la sistematización de sus modelos, métodos y
procedimientos mediante la práctica educativa. Su teoría es de carácter práctico, entendido
en sentido amplio, a partir de sus diversas configuraciones, modos de existencia y espacios
de actuación (Juliao, 2013, p. 23). La pedagogía orienta las prácticas educativas, tales como
la planificación educativa y se vale de los métodos de enseñanza para generar aprendizajes
cognitivos, afectivos, motores, sociales y axiológicos. La pedagogía es la disciplina que
orienta el quehacer del educador, de ahí su rasgo práctico distintivo. De acuerdo con Cerdas
et al. (2018):
        La pedagogía está asociada al término gestión pedagógica, en tanto lo que interesa es
        desarrollar e implementar procesos orientados y articulados de acciones concretas,
        destinadas a sensibilizar, contextualizar, planificar, ejecutar, apoyar y dar
        seguimiento a la práctica pedagógica, bajo la condición del diálogo de saberes; que
        permitan cimentar comunidades aprendientes mediante la participación reflexiva y
        crítica de sus prácticas, afines a sus contextos políticos, sociales, culturales y
        económicos. (p. 35)
      La relación entre pedagogía y educación está muy estrecha, ya que la educación es un
proceso de acción social que incita a provocar procesos de aprendizaje consciente e
intencional para generar cambios en el comportamiento según sus fines (Cerdas, 2018).
Mientras que la pedagogía es llevar la práctica a la educación mediante métodos de enseñanza



                                                                                             89

                                   REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


y de aprendizaje.
Liderazgo pedagógico
      El liderazgo pedagógico se distingue de otros tipos de liderazgos al ser la capacidad de
influencia de los responsables de la educación en los procesos de enseñanza y aprendizaje de
los centros educativos. Según Thomas y Nuttall (2013), como se citó en Ord et al. (2013), se
define como un tipo de liderazgo con foco en el currículum y la pedagogía, más que en la
gestión y la administración. El liderazgo pedagógico enfatiza un tipo de liderazgo escolar
que tiene propósitos educativos tales como establecer objetivos educativos, planificar el
currículum, evaluar a los docentes y la enseñanza, y promover el desarrollo profesional
docente (Hallinger, 2005; Ord et al., 2013; Robinson, Hohepa, y Lloyd, 2009).
      Así, si el liderazgo comprende dirección e influencia en la conceptualización del
liderazgo pedagógico, la convergencia de la dirección esta orientada hacia el proceso del
aprendizaje y enseñanza. En el liderazgo pedagógico, el líder debe saber hacia dónde ir en
cuanto al conocimiento, prácticas organizacionales, prácticas pedagógicas, currículum,
didáctica, recursos, redes educativas, etc., tanto de la enseñanza como del aprendizaje. El
líder de los centros educativos tiene que estar al corriente de cómo funcionan los
establecimientos educativos de alto rendimiento, qué prácticas están instaladas; cómo
trabajar con docentes, las familias, con el contexto o región, las normativas, entre otros.
Mientras que la influencia es la capacidad colectiva de reconocer esta dirección e influenciar
a otros para llegar a las metas u objetivos educativos fundamentada en la comunicación,
inspiración, modelaje, emociones, valores y principios que rigen la acción pedagógica del
centro (Galdames, 2021).
      El marco conceptual del liderazgo pedagógico identifica tres elementos centrales:
primero, definir la misión del centro, aquí es importante establecer y comunicar las metas de
la institución; segundo, liderar el programa de enseñanza, para lo cual se requiere coordinar
el currículo, supervisar y evaluar la enseñanza y monitorear el progreso de los estudiantes;
tercero, desarrollar el programa de aprendizaje escolar que contempla protección al tiempo
de enseñanza, entrega de incentivos a los docentes, promoción del desarrollo profesional
docente y el mantenimiento de una alta visibilidad institucional (Hallinger, 2005, citado por
Galdames, 2021).
      Entre algunas conceptualizaciones de liderazgo pedagógico, se encuentran Gumus y



                                                                                           90

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


Akcaoglu (2013), citados por Galdames (2021): “[…] los directores que desempeñan
eficazmente sus responsabilidades de enseñanza con el objetivo de mejorar el rendimiento
de los estudiantes se denominan ‘líderes pedagógicos’” (Galdames (2021), citando a
Robinson (2008), señala que el liderazgo pedagógico se caracteriza por un clima de
aprendizaje libre de interrupciones, un sistema de objetivos de enseñanza claros y altas
expectativas de los maestros para los estudiantes. Por su parte, Leithwood et al. (2006)
conceptualizan el liderazgo pedagógico como:
       Los directores eficaces proporcionan una visión clara y un sentido de dirección para
       la escuela. Ellos priorizan y centran la atención del personal en lo que es importante
       y no permiten que se desvíen con iniciativas que tendrán poco impacto en el trabajo
       de los estudiantes. Ellos saben lo que está sucediendo en sus aulas. Tienen una visión
       clara de las fortalezas y debilidades de su personal. Saben cómo aprovechar las
       fortalezas y reducir las debilidades. Ellos pueden enfocar su programa de desarrollo
       del personal en las necesidades reales de su personal y de la escuela. Ellos brindan
       seguimiento a través de un programa sistemático de seguimiento y evaluación. Su
       claridad de pensamiento, el sentido de propósito y el conocimiento de lo que está
       sucediendo significan que los directores efectivos pueden sacar lo mejor de su
       personal, que es la clave para influir en el trabajo en el aula y para elevar los
       estándares alcanzados por los estudiantes. (p. 7)
      De acuerdo con la OCDE (2017), se identifican cuatro dominios principales y
relevantes para un liderazgo escolar efectivo: apoyo y desarrollo de la calidad docente;
definición de metas y medición del progreso, gestión de recursos estratégicos y colaboración
con socios externos. Estos cuatro dominios permiten, según Pont et al. (2009), contar con un
liderazgo escolar más integral porque articulan los recursos institucionales en función del
desarrollo curricular, así como reconocen el papel de líderes escolares, al potenciar el trabajo
colaborativo, la toma de decisiones basada en la evidencia en particular del rendimiento
escolar y la influencia de los factores externos (políticas educativas, redes y otros). De ahí
que, las personas directivas juegan un papel fundamental en potenciar el primer dominio del
liderazgo pedagógico que es apoyar, evaluar y desarrollar la calidad docente. Diversos
autores (Elmore, 2008; Mulford, 2003) han señalado que la función esencial del liderazgo
escolar es propiciar el “aprendizaje organizacional”; es decir, desarrollar la capacidad de la



                                                                                             91

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


escuela de conseguir un alto rendimiento y una mejora continua por medio de la gestión del
currículo y del programa de enseñanza, el desarrollo del personal y la creación del ambiente
y las condiciones para el aprendizaje (Pont, Nusche, et al., 2009, p. 45).
      Para lograrlo, es necesario que el liderazgo pedagógico se oriente a la gestión del
currículum y el programa de enseñanza. El personal docente y directivo debe definir y
organizar los recursos educativos y de enseñanza hacia un aprendizaje efectivo para que este
se refleje en mejoras significativas en el rendimiento escolar. Por otro lado, la supervisión y
evaluación de los docentes no debe ser concebida como un proceso final, sino permanente y
de seguimiento a los procesos educativos, mediante la retroalimentación profesional y
oportuna por parte del directivo al mostrar un verdadero interés y reconocimiento por la labor
docente. Producto de este seguimiento se pueden establecer mecanismos de desarrollo
profesional programados a través de capacitaciones durante el año que atiendan las
necesidades expresadas por el equipo docente. Todas estas acciones permiten generar
culturas colaborativas de trabajo donde exista un aprendizaje organizacional que orienta la
eficacia y la capacidad de mejora continua.
      En relación con el segundo dominio del liderazgo pedagógico, denominado
establecimiento de metas, evaluación y rendición de cuentas, este tipo de liderazgo va más
allá del cumplimiento administrativo de las tareas y funciones: “Resulta obvio que la sola
producción de datos no es suficiente para que los sistemas de rendición de cuentas ejerzan
un impacto positivo en el aprendizaje de los alumnos” (Pont et al., 2009, p. 53). Se requiere
un dominio estratégico de la información de tal manera que se requiere de desarrollar
habilidades para interpretar los resultados de las pruebas y, por supuesto, que el personal
docente participe en estas interpretaciones para la debida toma decisiones en las acciones
pedagógicas. De tal forma, es de mucho valor que los directivos gesten o promuevan la
creación de comunidades de aprendizaje donde se visualice la colegialidad y la
responsabilidad colectiva en el alcance de las metas.
      Para implementar este liderazgo pedagógico, se quiere de un tercer dominio: la gestión
de recursos estratégicos. La gestión de recursos estratégicos está orientada a la aplicación de
conocimientos, habilidades, destrezas, necesarias en las personas directivas, para articular los
recursos humanos, físicos y financieros en función de los recursos curriculares. El desarrollo
de proyectos, programas, acciones y prácticas pedagógicas adecuadas requieren de un alto



                                                                                             92

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


compromiso de la persona directiva para el trabajo con los miembros de las Juntas de
Educación o las Juntas Administrativas. La implementación de lo planificado en el
presupuesto debe ser correspondiente a los diagnósticos realizados para la formulación de
proyectos orientados a asegurar recursos y garantizar que su uso concuerde con los propósitos
pedagógicos (Robinson, 2007). Muchas veces las competencias de liderazgo pedagógico se
ven dragadas por la cantidad de asuntos operativos y dejan de lado la planificación estratégica
de la gestión educativa para una visión acertada sobre prácticas pedagógicas de calidad.
      Finalmente, el cuarto dominio tocante al liderazgo pedagógico es la colaboración con
socios externos. El liderazgo pedagógico fuera de los límites de la escuela es, en gran medida,
necesario debido al apoyo que se puede desarrollar tanto a lo interno de la institución como
a la proyección de la escuela hacia fuera. Para ello, se requiere de una red de colaboradores
(instituciones gubernamentales y no gubernamentales) que apoyen el trabajo escolar de los
centros. La cooperación interescolar va desde la coordinación con otros centros educativos
públicos y privados como con las Direcciones Regionales de Educación, programas
municipales, empresas, universidades y otros afines (Pont et al., 2009).
               La colaboración de los líderes con otras escuelas y con el entorno local puede
       contribuir a mejorar la solución de problemas mediante procesos intensificados de
       interacción, comunicación y aprendizaje colectivo. También puede contribuir a
       desarrollar la capacidad de liderazgo y prestar atención a la sucesión y la estabilidad
       al aumentar la densidad y las oportunidades para el liderazgo local en la escuela y en
       el nivel local.
               Los compromisos del liderazgo fuera de los límites de la escuela pueden
       incluir sociedades con otras escuelas, comunidades, empresas, agencias sociales,
       universidades y responsables de política educativa sobre una base local, nacional e
       internacional. Pueden aumentar el aprendizaje profesional, aumentar la mejora
       mediante la ayuda mutua, y crear mayor cohesión entre los interesados en el logro y
       el bienestar de todos los menores. (p. 62)
Rol del liderazgo pedagógico en la persona directiva
      El liderazgo pedagógico requiere de una planificación y organización de la persona
directiva para conducir con calidad el servicio educativo hacia procesos de enseñanza y de
aprendizaje oportunos. La literatura se ha debatido sobre el peso o calibre que debe de brindar



                                                                                            93

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


la persona directiva a la enseñanza y al aprendizaje. Es decir, qué porcentaje de inversión de
tiempo debe de dedicarle la persona gestora al apoyo docente en su mediación pedagógica y
qué porcentaje a los procesos efectivos que conlleva el aprendizaje. Sin embargo, cabe
destacar que el liderazgo pedagógico más que velar por porcentajes debe comprender que
tanto la enseñanza y el aprendizaje son procesos educativos conjuntos e integrados y que toda
la comunidad educativa debe estar inmersa en este proceso. Esta discusión ha evidenciado la
necesidad de esclarecer el rol del liderazgo pedagógico en la persona directiva, con el fin de
identificar aquellas funciones, tareas o prácticas que promuevan un desarrollo pedagógico
integral y de calidad.
      El rol tiene significado cuando se comprende dentro de los procesos de enseñanza y
aprendizaje, así como sus diferentes realidades o contextos donde se desarrolla (social,
político, acceso a infraestructura física o tecnológica, cultura organizacional, directrices de
los organismos centrales, condiciones de ambiente, formación docente y administrativa, entre
otros factores). Es importante, considerar que el liderazgo pedagógico que ejerce la persona
directora debe considerar estos aspectos para responder de una mejor manera a las
necesidades y problemas que plantea la comunidad educativa.
      A continuación, en la Tabla 3 se presentan los principales referentes en cuanto al rol
del liderazgo pedagógico de la persona directiva (Hallinger, 2010), los principios (MacBeath,
Swaffield y Frost, 2009), prácticas y categorías (Leithwood. et al, 2006) y las dimensiones
(Robinson, Hohepa y Lloyd, 2009). La visión de estos autores no es excluyente, sino que más
bien integran una serie de conocimientos, prácticas y principios que fortalecen las acciones
necesarias para el buen desarrollo del liderazgo pedagógico en los centros educativos.
Tabla 3
Principales referentes




                                                                                            94

                                              REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


                    De acuerdo con Hallinger (2010), citado por Gajardo y Ulloa (2016), el foco del
             director educacional sería:
                    -La creación de un propósito compartido.
                    -El enfoque en el desarrollo de un clima de altas expectativas y una cultura escolar
             centrada en la mejora de la enseñanza y el aprendizaje.
Rol




                    -Dar forma a la estructura de incentivos de la escuela, a fin de reflejar los objetivos
             establecidos para el personal y los estudiantes.
                    -Organizar y proporcionar una amplia gama de actividades destinadas a la
             estimulación y el desarrollo intelectual para el personal.
                    -Ser una presencia visible en la escuela, modelando los valores que se están
             promoviendo en el establecimiento. (p.6)
                    MacBeath, Swaffield y Frost (2009), citados en Gajardo y Ulloa (2016), han
             propuesto cinco principios que vinculan el liderazgo y el aprendizaje. Dichos principios
             son:
                       •       Centrarse en el aprendizaje como actividad, lo que implica considerar
                que todos en la escuela son aprendices;
                       •       Crear condiciones favorables para el aprendizaje, lo que significa
                considerar que las culturas fomentan el aprendizaje de todos los miembros de la
Principios




                comunidad;
                       •       Promover un diálogo sobre el liderazgo y el aprendizaje, que involucra:
                hacer de las prácticas de liderazgo para el aprendizaje explícitas, discutibles y
                transferibles; promover la investigación colegiada activa en el vínculo entre el
                aprendizaje y el liderazgo;
                       •       Compartir el liderazgo, que implica: la creación de estructuras que
                invitan a la participación en el desarrollo de la escuela como una comunidad de
                aprendizaje;
                       •       Establecer una responsabilización común por los resultados, que
                involucra: tener en cuenta las realidades políticas y ejercer la elección informada
                considerando la propia historia de la escuela. (p. 7)




                                                                                                              95

                                                        REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


                               Leithwood. et al .(2006), citados por Gajardo y Ulloa (2016), han descrito 14
                         prácticas de liderazgo, distribuidas en cuatro categorías, que muestran impacto en el
                         aprendizaje de los estudiantes. Dichas categorías son: a) establecer dirección; b) rediseñar
                         la organización; c) desarrollar personas y d) gestionar la instrucción (enseñanza y
                         aprendizaje) en la escuela.
                               La primera categoría, establecer dirección, se refiere a definir un propósito de
                         carácter moral, que motive al equipo y los lleve a perseguir sus propias metas. Las
                         prácticas asociadas son: construir una visión compartida, fomentar la aceptación de
                         objetivos grupales y demostrar altas expectativas del cumplimiento de las metas
Prácticas y categorías




                         propuestas.
                               La segunda categoría, rediseñar la organización, se vincula con las condiciones de
                         trabajo que permitan al personal desarrollar sus capacidades. Las prácticas asociadas son:
                         construir una cultura colaborativa, estructurar una organización que facilite el trabajo,
                         crear una relación productiva con la familia y la comunidad y conectar a la escuela con
                         su entorno.
                               La tercera categoría, desarrollar personas, implica potenciar las capacidades de los
                         miembros de la organización necesarias para movilizarse de manera productiva en
                         función de las metas propuestas. Las prácticas relevantes son: atención y apoyo individual
                         a los docentes, apoyo intelectual a los docentes, modelamiento a través de la interacción
                         permanente y visibilidad.
                               La cuarta categoría, gestionar la instrucción, se refiere al conjunto de tareas
                         destinadas a supervisar y evaluar la enseñanza, coordinar el currículum, proveer los
                         recursos necesarios y seguir el progreso de los alumnos. Las prácticas asociadas son:
                         dotar de personal idóneo, proveer apoyo técnico a los docentes, monitorear las prácticas
                         docentes y los aprendizajes y evitar la distracción del equipo. (p. 8)




                                                                                                                        96

                                               REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


                      Finalmente, el modelo de liderazgo instruccional desarrollado por Hallinger y
                Murphy en los años 80, aborda tres dimensiones del liderazgo (Hallinger, 2005;
                Hallinger, Wang, Chen y Li, 2015, citados por Gajardo y Ulloa, 2016): definir la misión
                de la escuela, gestionar el programa de instrucción y desarrollar un clima escolar para el
                aprendizaje positivo. Estas dimensiones implican diez funciones del liderazgo
                instruccional (Figura 3).
                      La primera dimensión, definir la misión de la escuela, se refiere a la función del
                director en la determinación de las áreas en las que la escuela va a centrar sus recursos
                durante el año escolar. Así, las funciones asociadas son definir y comunicar las metas de
                la escuela.
                      La segunda dimensión, gestionar el programa de enseñanza, se focaliza en la
                coordinación y control de la instrucción y el currículum. Esta dimensión requiere que el
                director y otros líderes intervengan en la estimulación, supervisión y control de la
 Dimensiones




                enseñanza y el aprendizaje en la escuela; por ejemplo, al lograr un conocimiento profundo
                del programa instruccional de la escuela. A pesar de las limitaciones de tiempo que
                pueden limitar los propios esfuerzos personales del director en este dominio, sigue siendo
                fundamental para modelar y organizar todo el equipo de liderazgo. Así, las tres funciones
                que implica el liderazgo son: supervisar y evaluar la instrucción (con foco en el desarrollo
                de capacidades docentes, más que en su evaluación), coordinar el currículum (asegurando
                su alineamiento) y monitorear el progreso de los estudiantes.
                      La tercera dimensión, desarrollar un clima escolar para el aprendizaje positivo, se
                relaciona con el rol crítico que juegan los líderes escolares en organizar las estructuras y
                procesos de trabajo. Se relaciona, además, con la idea de que las escuelas exitosas crean
                una “presión académica” a través del desarrollo de altos estándares y expectativas, el
                desarrollo de una cultura que fomenta y premia el aprendizaje y la mejora continua. Cabe
                destacar que, esta dimensión se solapa con las dimensiones incorporadas en los marcos
                de liderazgo transformacional (Leithwood et al., 2006, categoría rediseñar la
                organización). Esta dimensión incorpora las siguientes funciones: la protección del
                tiempo de enseñanza, llevar a cabo el desarrollo profesional, mantener una alta
                visibilidad, incentivar a los docentes y proporcionar incentivos para el aprendizaje. (p. 9)
Nota. Elaboración propia a partir de Gajardo y Ulloa (2016).


               De acuerdo con lo señalado anteriormente por los autores en la Tabla 3, el rol del
liderazgo pedagógico de la persona directiva estaría dirigido por las dimensiones y estas, a


                                                                                                               97

                                   REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


su vez, se inspiran en una serie de principios que deben ser contemplados en las prácticas
pedagógicas lideradas por la persona gestora. En la siguiente Figura 1, se muestra la
integración de estos conceptos para una mejor comprensión del este rol.
      Figura 1
Dimensiones, prácticas y principios del rol liderazgo pedagógico de la persona directiva




      Nota. Elaboración propia (2022).


Factores que limitan el liderazgo pedagógico en la gestión educativa costarricense y sus
desafíos a corto y mediano plazo
      Los hallazgos encontrados en los estudios realizados por el PEN (2021) sobre las
limitaciones del liderazgo pedagógico directivo en centros educativos públicos de Costa Rica
identifican varios aspectos:
      El Estatuto de Servicio Civil se mantiene sin transformaciones sustantivas desde el
      siglo XX. Las funciones y perfiles se acercan más a la gestión administrativa que a la
      pedagógica. Los procesos de contratación de personal no han migrado todavía hacia un
      enfoque por competencias. Los programas de formación universitaria en
      administración educativa carecen de un perfil orientado al liderazgo pedagógico, con
      excepción de una maestría en gestión educativa con énfasis en liderazgo de la
      Universidad Nacional. Existe mucha movilidad laboral de las personas directoras, solo
      un 35% se mantuvo en un mismo centro educativo. Existe desconocimiento pedagógico
      por parte de las personas directoras para guiar los procesos de enseñanza y aprendizaje

                                                                                           98

                                     REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


      del personal docente. (PEN, 2021, p. 215)
       En este escenario, se pueden observar seis limitaciones sustantivas: normativa de
contratación, funciones y perfiles, programas de formación, movilidad laboral, falta de
competencias pedagógicas y desempeño laboral. Estas limitaciones para fines de este análisis
se agrupan en un clúster donde cada limitación interactúa e influye una sobre la otra, es decir
se traslapan. Para su comprensión, se presenta la siguiente Figura 2 que ilustra esta situación.
Figura 2
Clúster de limitaciones de liderazgo pedagógico de la persona directora




Nota. Elaboración propia a partir del estudio del PEN (2021).


       Esto seis aspectos se pueden integrar en tres grupos para su respectivo análisis y
desafíos: (1) limitaciones con la contratación, (2) limitaciones con la formación y (3)
limitaciones en el desempeño. El primero, la contratación, incluye limitaciones con el
Estatuto de Servicio Civil, las funciones y perfiles y la ausencia del enfoque por
competencias. El segundo, la formación, tiene que ver con los diferentes programas de
estudios que ofertan tanto las universidades públicas como privadas en la formación
profesional en Administración Educativa. El tercero, el desempeño, que tiene que ver con la
movilidad laboral y el desempeño directivo en función de lo pedagógico para guiar al
personal docente. Ver la Figura 3.




                                                                                             99

                                     REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


Figura 3
Agrupación de limitaciones




Nota. Elaboración propia (2022).


      Tal como se puede observar en la Figura 2 y Figura 3, hay desafíos que deben atenderse
a nivel macro de la estructura organizativa del MEP en relación con la contratación. La
optimización del recurso humano y, en específico, de los puestos de Dirección de centros
educativos requiere de una revisión oportuna de las funciones definidas en el Estatuto de
Servicio Civil. Este es un proceso que requiere de la participación de las diferentes instancias:
de las universidades para la definición de los perfiles requeridos de liderazgo pedagógico;
del Ministerio de Educación Pública para que, de forma conjunta con las universidades,
desarrolle un plan de acción destinado a una transformación del currículo educativo que
incluya las competencias pedagógicas necesarias para el buen desempeño de las personas
directoras; la Dirección General de Servicio Civil que, en coordinación con estas dos
instancias, es la responsable de las reformas y leyes conexas de conformidad con la Ley N.°
1581 con el fin de actualizar el Estatuto de Servicio Civil.
      En relación con la alta movilidad laboral de las personas directoras en los diferentes
centros educativos, señalada por el PEN (2021), urge una revisión y cambio de estrategia en
la contratación por parte del MEP, en tanto que el liderazgo pedagógico requiere de tiempo
para la transformación hacia una cultura organizacional orientada a lo pedagógico. Esto es
por cuanto los resultados del liderazgo pedagógico deben medirse en relación con el



                                                                                             100

                                    REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


rendimiento académico estudiantil. El beneficio está en la capacidad de brindar una
educación de calidad, y la calidad como tal es un proceso que requiere tiempo, planeamiento,
seguimiento, control y ajustes. Si se mantiene esta alta movilidad del personal director este
proceso se ve interrumpido y, como resultado, no se logran establecer con una meta
pedagógica sostenible en el tiempo.
      Sin embargo, surge la necesidad inmediata de la actualización de las competencias en
liderazgo pedagógico de las personas directoras que actualmente están ocupando cargos en
las diferentes direcciones de los centros educativos del país. Establecer una planeación
estrategia del MEP que contemple el presupuesto necesario para las respectivas
capacitaciones en esta área debe ser impostergable, tal como lo ha señalado el PEN (2021):
“En materia de formación continua es importante que el MEP, mediante el Instituto de
Desarrollo Profesional (IDP), elabore planes de capacitación continua específicos para las
personas directoras y sus equipos de trabajo, como existen en otros países” (p. 243). Esta
capacitación continua debe, al menos, integrar las dimensiones, los principios y las prácticas
señaladas en la Figura 1 de este artículo para contar con una visión integral del liderazgo
pedagógico.
      En cuanto al desafío de la formación profesional de futuros gestores educativos con
conocimientos y competencias en liderazgo pedagógico en el ámbito universitario, es una
necesidad que debe ser atendida con prioridad. Este es un proceso que conlleva mayor tiempo
debido a los trámites de diseño y rediseño que conllevan los planes de estudio según las
políticas y mandatos de cada universidad. La aprobación y la formulación de planes de
estudios están sujetas a las disposiciones que se rigen tanto en los estatutos orgánicos de las
universidades públicas como privadas, así como de otras instancias tales como el Consejo
Nacional de Rectores (CONARE) y el Consejo Nacional de Educación Superior Privada
(CONESUP). La transformación del cambio de paradigma de una formación administrativa
a una formación en la gestión educativa con énfasis en liderazgo debe ser una prioridad. Por
lo que se requiere de un proceso paulatino pero sostenible de los planes actuales de estudio
en el área de la administración educativa.




                                                                                           101

                                     REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


                                     Conclusiones y Reflexiones
      Retomando las interrogantes formuladas en este documento: ¿Qué se está entendiendo
por liderazgo pedagógico y gestión educativa?, ¿cuáles son los referentes teóricos que
brindan orientaciones sobre la gestión asentada en liderazgo pedagógico?, ¿cuál es el rol de
la persona directiva para desempeñar el liderazgo pedagógico?, ¿cuáles son algunos de los
factores que benefician o limitan este tipo de liderazgo? Y, ¿cuáles serían los principales
desafíos que se deben de atender a corto y mediano plazo para contar con centros educativos
que promuevan y desarrollan liderazgos pedagógicos efectivos? Se concluye que toda
persona gestora debe comprender qué se está conceptualizando por liderazgo pedagógico y
gestión educativa.
      La comprensión permitirá desarrollar prácticas de gestión educativas orientadas a la
pedagogía, con el propósito de desarrollar una mayor capacidad de influencia sobre los
equipos docentes para implementar estrategias de enseñanza y de aprendizaje oportunas, con
resultados positivos en el rendimiento estudiantil.
      Existe un marco teórico importante en materia del liderazgo educativo que brinda
orientación sobre la importancia de la participación activa y constructiva de las personas
gestoras en el seguimiento de los procesos educativos realizados por el personal docente.
Para lo cual se hace imprescindible que toda persona gestora que actualmente esté ejerciendo
funciones o esté en la etapa de formación profesional lo conozca.
      El rol de la persona directora con liderazgo educativo requiere de una serie de acciones
orientadas hacia una nueva comprensión de lo que se entiende por la calidad de la educación.
Velar por la calidad de forma integral implica reorientar la misión y visión institucionales
hacia lo que realmente es sustantivo, la enseñanza y el aprendizaje: generar espacios de
convivencia y colaboración de la comunidad educativa positivos y constructivos, gestionar
los programas de enseñanza; así como, reorientar las áreas de recursos humanos, recursos
físicos y recursos financieros al desarrollo del currículo escolar y colegial.
      Son muchos factores lo que limitan el liderazgo pedagógico por lo que se hace
necesario tomar decisiones en todos los niveles del sistema educativo (macro con el MEP,
universidades, Dirección de Servicio Civil; meso, las Direcciones Educativas Regionales; y
micro, los centros educativos) en relación con la contratación de personal directivo, perfiles
profesionales, desempeño laboral y formación universitaria. Atender estas limitaciones



                                                                                          102

                                      REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


mediante la planificación organizacional del MEP y desde la formulación de nuevas leyes
son acciones que no se deben postergar más.
Reflexiones
      Al MEP, se le hace necesario generar políticas educativas orientadas a potenciar la
gestión educativa mediante el liderazgo pedagógico. Realizar una revisión de los perfiles
actuales de los puestos de Dirección desde preescolar hasta educación media para potenciar
el liderazgo pedagógico. Revisar y reestructurar el sistema de contratación para que no exista
tanta movilidad laboral en el personal directivo de los centros. Desarrollar planes de
capacitaciones continuos sobre el tema de liderazgo pedagógico y evaluar la capacidad para
llevarlas a la práctica educativa.
      A las universidades, revisar los planes de estudio en Administración Educativa para
determinar qué ejes curriculares y cursos pueden fortalecer el liderazgo pedagógico. Agilizar
los procesos administrativos de rediseño y diseño de los planes de estudio para una
actualización profesional acorde con las necesidades y demandas social. Coordinar con el
MEP la revisión de los nuevos perfiles de las personas directoras. Realizar investigaciones
sobre las áreas de la gestión educativa y liderazgo pedagógico. Generar proyectos de
extensión orientados al fortalecimiento de las comunidades educativas.


                                    Referencias
Abarca, Y., Zumbado, L., Cambronero, M., Chavarría, J., Moya, L. y Murillo, J. (2013). La
       gestión de la institución educativa y su vínculo con la comunidad. Revista de Gestión
       de la Educación. DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v3i1.10638
Beirute, T. (2018). La estructura y gestión curricular de las Direcciones Regionales de
       Educación. http://repositorio.conare.ac.cr/handle/20.500.12337/7756
Brenes, M. (2015). Las innovaciones pedagógicas y la gestión de la educación en la Escuela
       Nueva Laboratorio “Emma Gamboa” de la Universidad de Costa Rica y el Instituto
       Educativo      Moderno.       Revista   de     Gestión   de   la        Educación.   DOI:
       http://dx.doi.org/10.15517/rge.v5i2.19939
Casassus, J. (2002). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión entre
       los       paradigmas           de       tipo      A       y        el        tipo     B).
       https://eduvirtual.cuc.edu.co/moodle/pluginfile.php/546118/mod_resource/content/1
       /GE.JUAN.pdf


                                                                                             103

                                   REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


Cerdas, V., Chen, E y Rosabal, S. (2018). Hacia una nueva comprensión de cómo hacer
gestión pedagógica. 1. ed. Universidad Nacional. CIDE. División de Educación para el
Trabajo.https://docplayer.es/211846813-Hacia-una-nueva-comprension-de-como-hacer-
gestion-pedagogica.html
Chiavenato, I. (2007). Administración de recursos humanos. El capital humano de las
       organizaciones (octava Edición). McGraw-Hill.
Diccionario    Etimológico (2021).      Consultado    el   7   de     marzo del    año 2021.
       http://etimologias.dechile.net
Editorial.     (2013).    Principios    de     la    Teoría         General   de    Sistemas.
       https://tareasuniversitarias.com/principios-de-la-teoria-general-de-sistemas.html
Juliao, C. (2013). Una pedagogía praxeológica. UNMINUTO.
Fernández, T. (2000). Gestión educativa estratégica. IIPE. UNESCO.
Galdames, S. (2021) Liderazgo pedagógico: Conferencia inaugural de la carrera de
       Licenciatura en Administración Educativa. CIDE, Universidad Nacional.
Gajardo, J., Ulloa J. (2016). Liderazgo Pedagógico, Conceptos y Tensiones. Nota Técnica
       N°6, LIDERES EDUCATIVOS. Universidad de Concepción.
Hallinger, P. (2010). Gateways to leading learning. Leading educational change. APCLC
       Monograph Series, (1).
Hallinger, P., y Heck, R. H. (2010). Leadership for learning: Does collaborative leadership
       make a difference in school improvement? Educational Management Administration
       & Leadership, 38(4), 654–678.
Hallinger, P., Wang, W. C., Chen, C. W., y Li, D. (2015). Assessing instructional leadership
       with the principal instructional management rating scale. Springer.
Hallinger, P. (2005). Instructional leadership and the school principal: A passing fancy that
refuses to fade away. Leadership and Policy in Schools, 4, 221–239.
Programa Estado de la Nación. (2019). Sétimo Informe Estado de la Educación. Programa
       Estado de la Nación. Costa Rica.
PEN. (2021). Octavo Informe Estado de la Educación. Programa Estado de la Nación, Costa
       Rica.
Leithwood, K., Cristóbal, D., Sammons, P., Harris, A y Kopkins, D. (2006). Successful
       School Leadership What It Is and How It Influences Pupil Learning. CFBT Education



                                                                                           104

                                   REV. HUMANITAS. 2022, 19 (19): pp. 78-105, ISSN 2215-6844


       Trust.                   University                      of                  Oxford.
       https://www.researchgate.net/publication/238717790_Successful_School_Leadershi
       p_What_It_Is_and_How_It_Influences_Pupil_Learning
MacBeath, J., Swaffield, S., y Frost, D. (2009). Principled narrative. International Journal
       of Leadership in Education, 12(3), 223–237.
MEP. (2017). Política Educativa: La persona: centro del proceso educativo y sujeto
       transformador de la sociedad. Consejo Superior de Educación, Costa Rica.
Pont, B; Nusche, D; y Moorman, H. (2009). Mejorar el liderazgo escolar. Política y práctica,
       1. OCDE.
OCDE. (2017). Educación en Costa Rica. Aspectos destacados. Organización para la
       Cooperación y el Desarrollo Económicos.
Ord, K., Mane, J., Smorti, S., Carroll-lind, J., Robinson, L., Armstrong-Read, A., Brown-
       Cooper, P.,Meredith, E., Rickard, D., y Jalal, J. (2013). Developing pedagogical
       leadership in early childhood education. Te Tari Puna Ora o Aotearoa/NZ Childcare
       Association.
Ramírez-Cardona, C. (2012). Notas sobre la gerencia en empresas japonesas.
       http://repository.ean.edu.co/handle/10882/2988
Robinson, V., Hohepa, M., y Lloyd, C. (2009). School leadership and student outcomes:
       Identifying what works and why. Best evidence synthesis iteration [BES]. Wellington.
Ruiz, W y Chen, E. (2021) Gestión educativa en tiempos de pandemia: una propuesta de
       conceptualización y la vinculación con los modelos de gestión. Experiencias de
       gestión educativa en el contexto de la emergencia sanitaria por covid-19. Dirección
       de Recursos Tecnológicos en Educación. Departamento de Investigación, Desarrollo
       e Implementación, MEP, San José, Costa Rica.
Yukl, G. (2015). El liderazgo en las organizaciones. Pearson.




                                                                                        105