Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                  Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                          Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                      ISSN: 2542-3088
                                FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



            Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


                              http://dx.doi.org/10.35381/r.k.v6i4.1507

Narrativa digital y gestión educativa: Estrategia para la motivación al quehacer
                                    docente

   Digital storytelling and education management: A strategy for teacher´s
                               motivation at work

                             Christian Javier Bedoya-Merchán
                                 chrisbedoyam@gmail.com
                         Universidad Católica de Cuenca, Cuenca
                                           Ecuador
                          https://orcid.org/0000-0002-9273-7952

                             Santiago Arturo Moscoso-Bernal
                                smoscoso@ucacue.edu.ec
                         Universidad Católica de Cuenca, Cuenca
                                           Ecuador
                          https://orcid.org/0000-0002-7647-1111

                              Ernesto Andrés Hermann Acosta
                              ernesto.hermann@ucacue.edu.ec
                           Universidad Católica de Cuenca, Quito
                                            Ecuador
                           https://orcid.org/0000-0001-9068-0692




                                Recepción: 30 de agosto 2021
                              Revisado: 20 de septiembre 2021
                              Aprobación: 15 de noviembre 2021
                              Publicación: 01 de diciembre 2021




                                                                                                          376

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno




                                                      RESUMEN
Se sobreentiende que el estado emocional, psicológico, nivel de satisfacción y actitud
influye directamente en su quehacer y también en sus estudiantes. El propósito de este
trabajo es analizar de qué manera el uso de la narrativa digital puede aportar a la
motivación de los docentes desde la gestión educativa y para fortalecimiento
institucional. El abordaje se lo ha realizado por medio de un enfoque cualitativo. El
levantamiento de datos se ejecutó con grupo focal y su respectivo recurso instrumental
como es la entrevista. Los resultados obtenidos demuestran la importancia de motivar a
los docentes en su labor de manera eficiente, efectiva y continua con el uso de la
narrativa digital como estrategia y que como consecuencia aseguraría que la gestión
directiva se vea fortalecida.

Descriptores: Recursos educacionales; medios electrónicos; digitalización. (Palabras
tomadas del Tesauro UNESCO).



                                                     ABSTRACT
It is understood that the emotional, psychological state, level of satisfaction and attitude
directly influence their work and also their students. The purpose of this work is to analyze
how the use of digital narrative can contribute to the motivation of teachers from
educational management and for institutional strengthening. The approach has been
carried out through a qualitative approach. The data collection was carried out with a
focus group and its respective instrumental resource, such as the interview. The results
obtained demonstrate the importance of motivating teachers in their work efficiently,
effectively and continuously with the use of digital narrative as a strategy and that as a
consequence it would ensure that directive management is strengthened.

Descriptors: Educational resources; electronic media; digitization. (Words taken from the
UNESCO Thesaurus).




                                                                                                             377

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                    Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                            Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                        ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno




INTRODUCCIÓN
La dinámica educativa presenta cambios continuos y constantes, esto implica que los
niveles de exigencia al personal docente, en las escuelas y colegios, sea una comúnii y
compleja realidad a la que el sistema los expone por el conjunto de actividades y
responsabilidades propias de la labor del profesorado, por ello, se entiende que a la hora
de enseñar es necesario considerar todas las áreas contextuales de la persona que
ejerce la enseñanza, es decir su estado emocional, psicológico, etc.
En el marco legal educativo, en el artículo 10 de los derechos de los docentes, literal a,
la Ley Orgánica de Educación Intercultural [LOEI], 2011), menciona la importancia de
que el profesorado pueda “Acceder gratuitamente a procesos de desarrollo profesional,
capacitación, actualización, formación continua, mejoramiento pedagógico y académicos
en todos los niveles y modalidades…” Así como también en el artículo 11 literal k, indica
que es obligación de los maestros “Procurar una formación académica continua y
permanente a lo largo de su vida, aprovechando oportunidades de desarrollo profesional
existentes”. Por lo tanto, la normativa deja clara la importancia de la formación integral
[profesional, académica, personal y emocional] del cuerpo docente.
Por otra parte, el artículo 44 en las atribuciones del rector, en el Reglamento General a
la (Ley Orgánica de Educación Intercultural [R-LOEI], 2016), plantea que la autoridad
debe “Dirigir y controlar la implementación eficiente de programas académicos, y el
cumplimiento del proceso de diseño y ejecución de los diferentes planes o proyectos
institucionales, así como participar en su evaluación permanente y proponer ajustes”.
Razón por la que es responsabilidad del directivo, el planteamiento de estrategias
institucionales de manera asertiva y pertinente en su gestión para mejorar la labor de los
profesores y su impacto en el proceso de enseñanza.
Por lo antes mencionado, es evidente que el personal de enseñanza tiene que ser
capacitado, actualizado, formado y especialmente motivado de manera continua para el
ejercicio de sus funciones, mismas que deben caracterizarse por la calidad y calidez. En
                                                                                                            378

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                    Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                            Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                        ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


esta misma línea (Katz & Shahar, 2015), aseguran que la motivación en la labor docente
y el entusiasmo demostrado en sus actividades tienen un alto impacto en la motivación
de los estudiantes y por ende en el aprendizaje. Por ende, los estados emocionales,
psicológicos, grados de satisfacción y actitudes del maestro, influirán directamente en su
quehacer pedagógico y los resultados académicos de sus aprendices.
La gestión docente es fundamental para el alcance de los objetivos institucionales, y el
soporte de la gestión directiva es trascendental, para efectivizar los resultados
esperados.
Por ello, los directivos deben ser conscientes que su trabajo está sesgado por el cúmulo
de actitudes, situaciones afectivas, socio-relacionales y emocionales que como
individuos experimentamos en el ejercicio de la profesión. Las exigencias propias de la
labor educativa pueden terminar fatigando al personal con el llamado síndrome de
burnout o síndrome del trabajador quemado.
En su investigación (Vicente-de-Vera-García & Gabari-Gambarte, 2019), afirman que el
burnout es un estado de cúmulos continuos de estrés en el área laboral, como resultado
de las dinámicas propias del contexto del trabajo o fruto de las interrelaciones con los
colegas o personas con quienes se labora. En el medio de la educación, se da un declive
del contingente emocional del docente fruto de las exigencias del cargo, cantidades de
estudiantes, exceso de trabajo académico, actividades administrativas, horarios y
burocracia. Razón suficiente para comprender lo importante de la motivación continua y
la contención emocional al trabajo de los maestros.
La gestión directiva tiene que considerar, no solo los resultados académicos y la efectiva
aplicación de estrategias en el proceso de inter-aprendizaje, sino fortalecer su labor por
medio del acompañamiento y la contención emocional al profesorado de una manera
creativa, asertiva y colaborativa, con acciones que motiven a ejecutar una labor humana,
consciente y motivada de manera intrínseca. Si se considera que existen herramientas
que permiten un mayor alcance, gracias a la ubicuidad tecnológica y las posibilidades de


                                                                                                            379

                                          Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                               Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                           ISSN: 2542-3088
                                     FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


asincronismo para el seguimiento al personal, entonces el uso y la generación de
narrativa digital podrían enriquecer dicho proceso.
El presente trabajo pretende analizar de qué manera el uso de la narrativa digital, puede
aportar a la motivación de docentes desde la gestión directiva y para fortalecimiento en
la Unidad Educativa Unitec Discovery, ubicada en la ciudad de Cuenca - Ecuador. Este
logro será posible en cuatro pasos: a) argumentar desde la teoría el uso de la narrativa
digital y su influencia en la motivación de los docentes, b) identificar las necesidades de
motivación en los docentes; y c) proponer la construcción continua de más productos
para el intercambio de experiencias docentes para el fortalecimiento motivacional de la
labor docente.


Referencial teórico
Para la producción del presente epígrafe se han examinado artículos científicos de las
bases de datos Scopus, Redalyc y ReHuSo entre los años 2015 – 2021 a nivel global,
regional y local. La estrategia utilizada para la organización y estructura, como lo plantea,
(Calderón et al. 2014), implica la compilación de diferentes fuentes científicas
relacionadas con la disciplina que se investiga para obtener los aportes de la
problemática, la temática y su respectiva contextualización.
En el ámbito global, hay estudios realizados en España, el primero arroja resultados
obtenidos por la aplicación de dos instrumentos de recopilación informativa, uno que
evaluó la eficiencia y otro las fortalezas a 454 docentes, según (Herrera-Torres et al.
2019), evidencian que para lograr un trabajo exitoso por parte del profesorado es
imperante la contribución en su manejo emocional y cognitivo, por lo que instan a la
aplicación de tácticas, procesos y métodos que paralelamente contribuyan en el área
profesional y personal.
Una segunda investigación en el mismo país, aplica un análisis estadístico descriptivo y
de contingencias a una muestra de 167 docentes, (Vicente-de-Vera-García & Gabari-
Gambarte, 2019), mencionan que cuando la visión de eficiencia laboral en un docente
                                                                                                               380

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


tiende a la baja, el cansancio emocional y la pérdida de su individualidad facilitan el
desarrollo del síndrome de burnout o del trabajador quemado. Ambos planteamientos
consideran el estado emocional como una piedra angular en el desempeño profesional
de los docentes.
En otra investigación realizada por (Kim & Li, 2021), evidencian que la utilización de video
bajo la modalidad de narrativa digital refleja principalmente la interiorización de las
experiencias, en los participantes, pero también de forma reflexiva logran comunicar las
características de su identidad. Aspecto que conlleva a considerar esta estrategia como
una opción interesante para procesos de reflexión y mejora.
En el mismo país, pero en otra investigación realizada, los resultados encontrados bajo
la metodología cualitativa de análisis de caso aplicada a docentes por (Kim et al. 2021),
muestran que el uso de la narrativa digital tiene un impacto en la identidad profesional
de los profesores y la generación de emociones positivas sobre la aplicación de su
profesionalismo. Dichos productos pueden ser generados de manera individual o grupal.
La presente propuesta permitiría abren un abanico de opciones para la producción
productos en narrativa digital [audio, videos o híbridos], no solo para producirlos por parte
de la gestión directiva, sino también como parte del desarrollo colaborativo entre colegas
docentes con un alcance mayor aun al compartir el contenido en redes como YouTube.
En Ecuador se han realizado estudios científicos considerando a YouTube como una
herramienta de aprendizaje. (Padilla et al. 2020), plantean mediante los resultados
obtenidos en un trabajo investigativo mixta apoyada en la observación participante,
preguntas, entrevistas, talleres y diarios, que las herramientas de estilo narrativa digital
y transmedia se convierten en aliados estratégicos bajo la previa comprensión de su
potencial, efectiva presencia en aprendizajes de la informalidad y para finalmente acudir
a ellas entendiendo y conociendo como usarlas de manera adecuada.
Así mismo, en un estudio de carácter descriptivo, por medio del análisis documental de
manera empírica a docentes de la ciudad de Manta, (Posligua-Anchundia & Zambrano
(2020) concluyen que el uso de la herramienta de YouTube, representa una coyuntura
                                                                                                             381

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


de innovación, un aliado para uso de TIC, apoyo en el proceso de enseñanza-aprendizaje
y aprovechamiento de oportunidades en su aplicabilidad de formación. Considerando
todas estas aristas presentes en los estudios mencionados, se puede comprender, lo
interesante y pertinente de la presente investigación para la contribución en el campo
científico y educativo.


Narrativa Digital, elaboración de videos y YouTube
En este sentido, (Hermann-Acosta, 2015), indica que la narrativa digital es un
planteamiento sistematizado y apoyado en la tecnología para la elaboración de material
de carácter visual, sonoro, textual, estético y animado, que permite plantear de forma
creativa e interactiva un producto cuya creación espera realizar un impacto en el
receptor. Está completamente relacionada con tres formas de lenguaje: auditivo, visual
y sensorial. Estos a su vez llevarán a que diferentes secciones del cerebro sean
estimuladas de manera efectiva para una receptividad profunda y significativa de los
conocimientos.
Por otro lado, (Kim & Li, 2021), plantean la narrativa digital como la elaboración de un
producto con diferentes herramientas digitales que producirán efectos variados inclusive
si su contenido es parecido. La multifuncionalidad de la elaboración, las múltiples
opciones de construcción, dispositivos y software o aplicativos enriquecen su ejecución
que luego, al ser compartido permite comunicar de manera sincrónica o asincrónica y
finalmente, la retroalimentación es manejada por el consumidor. Ambos puntos de vista
de los autores dan una clara evidencia de lo práctico, útil y ubicuo del uso de esta técnica
y lo recursiva de su producción.
Plataformas como YouTube posibilitan más su alcance y uso según (Ramírez-Ochoa,
2016), dicha red está disponible por medio de suscripción gratuita y permite guardar,
gestionar y difundir diferentes tipos de videos. Los productos posteados pueden ser
visualizados, descargados, compartidos y hasta viralizados, por usuarios propios y
extraños a la página web y en otras redes sociales o plataformas. La cantidad de
                                                                                                             382

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


consumidores directos y registrado supera los 100 millones a nivel mundial. A su vez, se
ha convertido en una fuente referencial para la formación no formal y ayuda para la
educación formal.
En esa misma línea, la investigación de (Padilla et al. 2020), mencionan que dicha
plataforma se ha convertido en la fuente común de consulta para efectos académicos o
de formación. Las comunidades educativas se han volcado a aprender desde la
informalidad de este espacio y la ubicuidad que propone, aspecto que permite tener un
mayor alcance y contar con un recurso que puede ser revisado las veces necesarias
permitiendo un aprendizaje transmedia. Al mismo tiempo representa una posibilidad de
generación y creación de contenido con la finalidad de enseñar.


Gestión y fortalecimiento escolar
A pesar de que el termino gestión escolar representan una disyuntiva académica,
(García-Colina et al. 2018), establecen que esta es la concepción del conglomerado de
operaciones que se encuentran enfocadas en el alcance de objetivos institucionales en
diferentes frentes, que son diseñadas y evaluadas de manera continua. En ese contexto
se entiende que tenemos varios personajes que fungen como parte de dicho constructo,
pero bajo el liderazgo de quien realiza la labor directiva. Por lo tanto, la operatividad,
organización, planificación y evaluación son parte de la norma administrativa.
En esa misma línea se comprende que la gestión al ser un proceso, debe ser fortalecida
de manera continua. Ante ello, (Atencio-Bravo et al. 2019), aseguran que el gestor
directivo debe considerar el desarrollo de pertenencia a los integrantes de la institución,
aprecio por la diversidad e individualidad, respeto por el contingente humano, sus
fortalezas en y debilidades en las áreas emotivas, cognitivas y de motivación. Solo esa
consideración integral de variabilidad en el equipo y de riquezas estructural podría
garantizar resultados efectivos y el alcance de los objetivos trazados para trascender en
educación.


                                                                                                             383

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                    Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                            Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                        ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


Ambos autores concuerdan en la importancia de la búsqueda de estrategias que
permitan generar espacios para que los docentes puedan ser fortalecidos continuamente
en su labor como profesionales, formadores y seres humanos, pues el resultado de esa
gestión directiva se evidenciará en el trabajo que ejecutan en lo administrativo y lo
académico. Por lo tanto, para un eficiente alcance se debe considerar sus
individualidades como personas y necesidades colectivas e integrales.


Motivación docente
El quehacer docente y su eficacia profesional va ligada a su estado motivacional ante su
labor, según (Herrera-Torres et al. 2019), debe ser consciente de su estado emocional y
sus competencias respecto al manejo de las mismas; ser diestro en su automotivación y
lograr conexión empática con los estudiantes, representantes y compañeros de trabajo;
y poseer cierta habilidad socio relacional que les permita generar amistades y
conservarlas. Por lo tanto, es obvio que la función docente se construye por medio de la
integralidad de la persona que ejerce la profesión y no es un evento aislado.
Por otro lado, (Valenzuela et al. 2015), rescata que, desde su preparación inicial, el
profesorado debe contar con una formación motivacional, pues no es suficiente con
exigírselo en el momento de su labor, ni tampoco con su propio don de gentes; al
contrario, es imperante conocer y teorizar la práctica motivacional por parte del
profesorado para su ejecución en el día a día de su trabajo. Y como consecuencia, esto
se logra al plantear y generar prototipos de aplicación motivacional que favorezcan,
afirmen y provoquen su ejecución.


METODOLOGÍA
Se planteó un enfoque cualitativo, el cual permite la comprensión de acontecimientos,
por medio de una exploración a los participantes y su área contextualizada. Este tipo de
enfoque proporciona al investigador información pertinente ante las percepciones,
experiencias, puntos de vista, interpretación y conceptualización de los fenómenos. La
                                                                                                            384

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                    Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                            Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                        ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


recolección de datos se ejecutó bajo la consideración de una cohorte transversal y la
técnica utilizada fue el grupo focal (Hamui & Varela, 2013), definen al grupo focale como
un punto de reunión para captar opiniones, sentimientos, percepciones, pensamientos y
experiencias de los participantes, para levantar información.
En esa línea, se aprovechó la organización institucional donde se ejecutó una de sus
reuniones llamados “laboratorios de ética”. El instrumento usado para el levantamiento
de datos fue la entrevista de grupo focal a una población de 16 profesores, es decir,
todos los docentes. Para el análisis posterior se organizaron los datos en una tabla de
segmentación que permita realizar un análisis de los hallazgos.


RESULTADOS
Los resultados obtenidos en esta investigación por medio de la entrevista de grupo focal
enriquecieron la gama de consideraciones que deben existir dentro del ámbito de la
motivación de los docentes en su labor diaria. La subjetividad, estados de ánimo y las
emociones se evidenciaron como común denominador en todas las respuestas, por lo
tanto, los procesos de reflexión en su labor y el generar espacios para compartir sus
experiencias son notoriamente importantes para retroalimentar a otros colegas.


Tabla 1.
Análisis entrevista grupo focal motivación docente.

   Unidad de análisis                          Categorías                                          Segmento

                                                                                       Educar para la vida
                                                                                       Vocación real por enseñar
                                                                                       Formar buenos seres humanos
         Estado                   Motivación ante su profesión                         Influenciar en proyectos de vida
 motivacional/emocional                                                                Agente de cambio social
                                                                                       Cambiar el mundo desde la
                                                                                       educación
                                       Días más motivantes                             Viernes

                                                                                                                          385

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


                                                                                        Miércoles
                                                                                        Lunes
                                                                                        Gratitud de los actores educativos
                                                                                        Resultados de cambio actitudinal
                                        Motivación extrínseca                           en los aprendices
                                                                                        Resultados en el rendimiento
                                                                                        académico
                                                                                        Recordar el propósito de mi
                                                                                        profesión
 Manejo de emociones y               Condiciones que permiten
                                                                                        Reflexionar sobre lo que hago
    Automotivación                    el manejo de emociones
                                                                                        Poner en mi pensamiento los
                                                                                        rostros de mis estudiantes
                                                                                        Escuchar atentamente
                                                                                        Ser observador/a a los cambios en
                                                                                        las personas
                                                                                        Preocuparse por su estado
     Habilidad socio                Aplicación de habilidades                           emocional
       relacional                  socio-relacionales y empatía                         Ponerse en el lugar de los demás
                                                                                        General relaciones que duren con
                                                                                        todos los actores educativos
                                                                                        Llegar a acuerdo en las diferencias

Fuente: Entrevistas.

En el apartado de estado emocional y motivacional, categoría motivación ante su
profesión, queda demostrado que hay un compromiso en la formación de los estudiantes
para la vida, además la influencia en su labor docente normada por su vocación, el anhelo
de formar buenos seres humanos, considerarse entes de influencia para los proyectos
de vida de los estudiantes, auto percibirse como agentes de cambio y el deseo utópico
de querer cambiar el mundo desde el frente educativo. Sin embargo, el estado
motivacional tiende a variar dependiendo de los días de la semana que se cursa, los más
motivantes son los viernes, miércoles y lunes. La categoría, motivación extrínseca,
permitió ver que recibir gratitud de los actores educativos, ver cambios positivos en la
actitud de los aprendices y evidenciar resultados en el rendimiento académico son fuente
de motivación para los docentes.



                                                                                                                         386

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                    Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                            Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                        ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


En la unidad sobre el manejo de las emociones y automotivación, categoría condiciones
que permiten el manejo de las emociones, se observó que recordar el propósito por el
cual se ejerce la profesión, reflexionar sobre lo que hace y tener presente a sus
estudiantes en su memoria como fuente de inspiración es plenamente influyente para
autogenerar contención emocional.
Finalmente, en habilidad socioemocional, categoría aplicación de habilidades socio-
relacionales y empatía, permitió entrever que la escucha atenta, ser testigos oculares de
cambios de las personas, preocuparse por su situación emocional, ponerse en el lugar
de los otros (empatía), generar y construir relaciones de valor y duraderas y llegar
acuerdos cuando has diferencias, también fomentan motivación en los docentes.


PROPUESTA
El proyecto de gestión escolar “Ethos-Pro” se plantea considerando 5 pasos a ejecutarse
de forma específica y clara: reflexión, concreción (escritura), elaboración, contribución
(compartir) y distribución de las experiencias de los docentes para influenciar en su
estado emocional y motivación de su proceder profesional.




                                                                                                            387

                                       Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                    Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                            Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                        ISSN: 2542-3088
                                  FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



              Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


Figura 1. Proceso ETHOS-Pro.
Elaboración: Los autores.



A continuación, se detalla cada apartado de la propuesta:
Reflexión de historia docentes: se plantea el que los docentes piensen y reflexiones
sobre el impacto de su labor, misma que según sus propias concepciones van más allá
de un ejercer una vida profesional y se convierte en encuentros con otros seres humanos
a quienes se influencia. Durante un mes se da el espacio en los grupos y áreas de trabajo
para que conversen sobre sucesos que alimentan su espíritu vocacional.


Escritura de guiones cortos: durante esos tiempos de conversación y diálogo docente
se motiva a la escritura de guiones cortos sobre dichos acontecimientos, establecer
personajes que han intervenido en dichas experiencias y recuerdos y en los cuales deje
una lección de vida y reflexión de dicho acontecimiento.


Elaboración de audios o videos: para pasar de la documentación a la generación de
contenido se propone evidenciar dicho guion con el uso de herramientas digitales que
permitan aumentar la carga emocional de los mismos. Es decir, generar un video o audio
[narrativa digital] con fondos musicales, imágenes, efectos, etc., que lleven a la
ambientación e implicación de los futuros receptores de dicho contenido.


Compartir previo a iniciar sus laboratorios de ética: para la evaluación del impacto,
se compartirá en los “laboratorios de ética institucional” espacios de profesionalización,
círculos de estudio y acompañamiento pedagógico, que tienen los docentes con la
autoridad. El producto no se evaluará con rangos aceptación si es correcto o no, sino
que servirá para retroalimentar sobre el impacto emocional y motivacional en los colegas.



                                                                                                            388

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


Postear en redes sociales (YouTube): finalmente, los productos serán compartidos en
la red social YouTube con la que cuenta la institución para compartirlos con los otros
actores educativos e inclusive con colegas de otras instituciones para aumentar su
alcance de reflexión a la labor de la enseñanza y aprendizaje, pero con un enfoque de
formación integral de ser humanos, conforme los hallazgos evidenciados.


CONCLUSIONES
La motivación en los docentes es un pilar fundamental como herramienta de contención
emocional para su gestión profesional y he ahí la importancia de usar estrategias que
ayuden a contar con espacios físicos y virtuales que procuren un reflexionar continuo, y
como consecuencia se vea inspirado e impulsado, desde su vocación, su labor como
formadores de vidas.
La gestión escolar que ejerce el directivo en su plan de acompañamiento pedagógico
debe considerar, no solo la formación continua en el área profesional, sino también
dichas actividades propuestas deben estar enfocadas de manera estratégica en la
motivación y reflexión como proceso de cuidado integral al educador para la efectividad
de la enseñanza y su influencia en el aprendizaje.
La gestión educativa debe estar orientada a mejorar el quehacer y desempeño docente,
puesto que al mejorar estos parámetros implícitamente se mejora la calidad en los
centros educativos y con eso la consecución de aprendizajes significativos en los
estudiantes.
El fortalecer quehacer docente es fundamental en pro de alcanzar la calidad educativa,
en este sentido las narrativas digitales toman un papel preponderante para potenciar la
labor del profesor en el aula, por la motivación implícita que coadyuva a un mejor
desenvolvimiento de las clases.
La narrativa digital, previo a espacios de generación de productos y contenido, fruto de
la reflexión concienzuda y provocada dentro de la institución, evidencia, revaloriza y
motiva a conocer experiencias de los docentes. Su alcance trasciende a espacio físico y
                                                                                                             389

                                         Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                      Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                              Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                          ISSN: 2542-3088
                                    FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno


puede ser usado y reutilizado por la misma institución y otras instituciones como
herramienta para el bienestar de la comunidad educativa.




FINANCIAMIENTO
No monetario.


AGRADECIMIENTO
A la Universidad Católica de Cuenca; por todo el apoyo brindado en la motivación y
desarrollo de esta investigación.


REFERENCIAS CONSULTADAS

Atencio-Bravo, E. A., Ramírez Lora, L. J., & Zappa Berastegui, Y. B. (2019).
    Neuroliderazgo como estrategia para el fortalecimiento de la gestión directiva en
    instituciones educativas [Neuroleadership as a strategy for strengthening of directive
    managment at schools]. Actualidades Investigativas en Educación, 20(1), 29.
    https://n9.cl/ptj4y

Calderón, L. C., Londoño, O. L., & Maldonado, L. F. (2014). Guía para construir estados
    del      arte     [Guide     for   states     of    the     art´s    construction].
    http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/123456789/4637

García-Colina, F. J., Juárez Hernández, S. C., & Salgado García, L. (2018). Gestión
    escolar y calidad educativa [School managment and Educational quality]. Revista
    Cubana de Educación Superior, 37(2), 206–216.

Hamui, A., & Varela, M. (2013). La técnica de grupos focales Investigación en Educación
   Médica [Focus groups´ technique investigation in medical education]. Investigación
   en educación médica, 2(5), 55-60.

Hermann-Acosta, A. (2015). Narrativas digitales como didácticas y estrategias de
   aprendizaje en los procesos de asimilación y retención del conocimiento [Digital
   storytelling as didactics and estrategies into the process of assimilation and retention
   of knowledge ]. Sophía, 1(19), 253. https://doi.org/10.17163/soph.n19.2015.12

                                                                                                              390

                                        Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                     Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                             Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                         ISSN: 2542-3088
                                   FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



               Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno




Herrera-Torres, L., Perandones González, T. M., & Sánchez-Sánchez, L. D. C. (2019).
    Fortalezas personales y eficacia docente [Personal strength and teachers
    effectiveness]. International Journal of Developmental and Educational Psychology.
    Revista           INFAD           de          Psicología.,      1(1),         317.
    https://doi.org/10.17060/ijodaep.2019.n1.v1.1431

Katz, I., & Shahar, B.-H. (2015). What makes a motivating teacher? Teachers’ motivation
    and beliefs as predictors of their autonomy-supportive style. School Psychology
    International, 36(6), 575–588. https://doi.org/10.1177/0143034315609969

Kim, D., & Li, M. (2021). Digital storytelling: facilitating learning and identity development.
    J. Comput. Educ. 8, 33–61. https://doi.org/10.1007/s40692-020-00170-9

Kim, D., Long, Y., Zhao, Y., Zhou, S., & Alexander, J. (2021). Teacher professional
    identity development through digital stories. Computers and Education,
    162(October), 104040. https://doi.org/10.1016/j.compedu.2020.104040

Ley Orgánica de Educación Intercultural [LOEI], (2011). https://n9.cl/1fo3

Padilla, E. J., Portilla, G. I., & Torres, M. (2020). Autonomous learning and digital
    platforms: use of YouTube tutorials of young people in Ecuador [Aprendizaje
    autónomo y plataformas digitales: El uso de tutoriales de YouTube en jóvenes de
    Ecuador].           Estudios        pedagógicos       (Valdivia), 46(2),   285-
    297. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052020000200285

Posligua-Anchundia, R., & Zambrano, L. (2020). El empleo del Youtube como
    herramienta de aprendizaje [Using YouTube as a learning tool]. ReHuSo:Revista de
    ciencias humanísticas y sociales, 5(1),10–18. https://n9.cl/lbusd

Ramírez-Ochoa, M. (2016). Posibilidades del uso educativo de Youtube [Possibilities of
   the     educational   use     of   YouTube].     Ra     Ximhai,   12(6),537-546.
   https://www.redalyc.org/pdf/461/46148194036.pdf

Reglamento General a la Ley Orgánica de Educación Intercultural [R-LOEI], (2016).
    https://n9.cl/bca5

Valenzuela, J., Valenzuela, C. M., Silva-Peña, I., Nocetti, V. G., & Gandarillas, A. P.
    (2015). School motivation: Keys to future teachers’ motivational training [Motivación
    escolar: Claves para la formación motivacional de futuros docentes]. Estudios
    Pedagogicos, 41(1), 351–361.

                                                                                                             391

                                          Revista Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA
                                       Año VI. Vol VI. N°4. Edición Especial: Educación III. 2021
                                               Hecho el depósito de Ley: FA2016000010
                                                           ISSN: 2542-3088
                                     FUNDACIÓN KOINONIA (F.K). Santa Ana de Coro. Venezuela.



                 Jener Fabricio Chica-Correa; María Isabel Álvarez-Lozano; Claudio Fernando Guevara-Vizcaíno




Vicente-de-Vera-García, M. I., & Gabari-Gambarte, M. I. (2019). Niveles de burnout en
    docentes de secundaria: un estudio descriptivo analítico [Burnout levels in
    highschool teachers: A descriptive analitic research]. International Journal of
    Developmental and Educational Psychology. Revista INFAD de Psicología., 2(1),
    455. https://doi.org/10.17060/ijodaep.2019.n1.v2.1485




  ©2021 por los autores. Este artículo es de acceso abierto y distribuido según los términos y condiciones de la
   licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)
                              (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/).




                                                                                                               392