DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i4.2439
   Planificación estratégica como instrumento de desarrollo
      integral en instituciones universitarias del Ecuador
   Strategic planning as an instrument for comprehensive development in
                            university institutions

                                                                                       Oscar Javier Arias Peláez
                                                                                       oscar.ariaspe@ug.edu.ec
                                                                        https://orcid.org/0000-0002-9956-8688
                                                                                       Universidad de Guayaquil
                                                                                                        Ecuador

                                                                                        Ana María Tapia Blacio
                                                                                          atapia@upse.edu.ec
                                                                       https://orcid.org/0000-0002-4730-0823
                                                                  Universidad Estatal Península de Santa Elena
                                                                                                      Ecuador

                          Artículo recibido: 15 de julio de 2024. Aceptado para publicación: 30 de julio de 2024.
                                                                     Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.

                                              Resumen
Este artículo científico se fundamentó en analizar la importancia de la planificación estratégica en el
desarrollo integral de las universidades ecuatorianas, con la finalidad de establecer el desarrollo
teórico, metodológico e instrumental que se requiere para el perfeccionamiento de los sistemas de
gestión educativa. Bajo una metodología cualitativa, bibliográfica, documental y de tipo descriptiva, se
buscó recopilar, analizar e interpretar datos obtenidos de ocho (8) investigaciones relacionadas a la
planificación estratégica universitaria, durante el periodo 2017-2022, estudios que fueron
seleccionados considerando una serie de criterios para su inserción en la presente investigación. A
partir de estos datos, se realizó un análisis descriptivo que permitió comprobar que a pesar de los
avances y las metodologías implementas durante los últimos años, las planificación estratégica
implementada sigue presentando debilidades, ya que los resultados revisados coincidieron en que
persiste una brecha entre el diseño de los planes estratégicos dentro de las instituciones y el
cumplimiento efectivo de los mismos, lo que no ha permito desarrollar un efectivo sistema de
evaluación, seguimiento y comunicación. Por lo que se hace relevante, diseñar metodologías que
permitan entrelazar la planificación estratégica y la gestión universitaria, para lograr un verdadero
desarrollo integral de las universidades ecuatorianas.
        Palabras clave: planificación estratégica, instituciones universitarias, desarrollo integral



                                               Abstract
This scientific article was based on analyzing the importance of strategic planning in the
comprehensive development of Ecuadorian universities, in order to establish the theoretical,
methodological and instrumental development required for the improvement of educational
management systems. Under a qualitative, bibliographic, documentary and descriptive methodology,
we sought to collect, analyze and interpret data obtained from eight (8) investigations related to
university strategic planning, during the period 2017-2022, studies that were selected considering a
series of criteria for inclusion in this research. Based on these data, a descriptive analysis was carried




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2565.

out that allowed verifying that despite the advances and the methodologies implemented in recent
years, the strategic planning implemented continues to present weaknesses, since the results
reviewed coincided in the fact that a gap persists between the design of strategic plans within the
institutions and their effective compliance, which has not allowed the development of an effective
evaluation, monitoring and communication system. Therefore, it is relevant to design methodologies
that allow intertwining strategic planning and university management, to achieve a true comprehensive
development of Ecuadorian universities.
        Keywords: strategic planning, university institutions, comprehensive development




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Cómo citar: Arias Peláez, O. J., & Tapia Blacio, A. M. (2024). Planificación estratégica como
instrumento de desarrollo integral en instituciones universitarias del Ecuador. LATAM Revista
Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 5 (4), 2565 – 2578.
https://doi.org/10.56712/latam.v5i4.2439



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2566.

INTRODUCCIÓN

La evolución de los sistemas educativos a nivel universitario ha ido de la mano de la utilización y
aplicación de diversos instrumentos direccionados para mejorar y fortalecer la calidad de la educación.
Los objetivos principales de las universidades a nivel mundial se han diseñado en función de una
planificación estratégica que busca satisfacer la demanda de la sociedad, pero enfrentados a un sinfín
de retos que las nuevas tecnologías y la globalización han impuesto en este contexto.

Oportunidades y amenazas que han impulsado a las instituciones educativas superiores a gestionar
acciones estratégicas en aras de optimizar sus funciones y actividades, lo cual incluye una
planificación acertada que permita cumplir adecuadamente su papel como dinamizadoras de la
sociedad del conocimiento.

En los últimos años, las universidades han experimentado grandes transformaciones dentro de un
entorno complejo y dinámico. Una variedad de factores ha facilitado los cambios en su dinámica
interna y su organización. La incidencia de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación
traen nuevas alternativas para la formación y el aprendizaje, así como en los sistemas organizativos,
pero la adaptación a estas resulta ser costosa tanto en tiempo como en dinero. El declive demográfico
ha llevado a un nuevo enfoque entre los recursos y la producción.

Ante esta nueva realidad, estas instituciones deben formular estrategias que le permitan mantenerse
actualizadas y poder mantenerse competitivas en un mercado altamente diverso. A partir de esta
afirmación, es que se reflexiona sobre la planificación estratégica, la cual supone:

El enfoque de gestión que incluye las acciones realizadas por la institución para dirigir y planificar el
desarrollo escolar, de acuerdo con una visión y misión definidas, involucrando a todos los interesados;
y a la vez, examinando la capacidad de una organización para definir su filosofía, valores y objetivos y
para dirigir las acciones de sus diversos actores (Suárez et al., 2020).

De esta manera, “la planificación estratégica enfoca el desarrollo eficaz y congruente de las actividades
institucionales, estableciendo un complemento a la capacidad de diseño”. (Suárez et al., 2020, p. 907).

Igualmente, Castro y Calderón (2017) asumen una conceptualización de la planificación estratégica en
las universidades, a través de un proceso direccional, continuo, técnico, político, metodológico,
reflexivo, participativo, resolutivo y autocrítico, que propicia los cambios, y precede y preside la acción
para la toma de decisiones.

Al profundizar sobre esta temática en Latinoamérica, se observa que dichas condiciones se dan de la
misma manera. En la última década las universidades de la región han tratado de adaptarse a las
nuevas exigencias sociales, estableciendo y desarrollando planes que les permitan consolidarse como
instituciones educativas integrales y poder superar los retos que impone la misma sociedad.

En el caso específico del Ecuador, las universidades han reconocido la necesidad de implementar
mejoras estratégicas para fortalecer sus organizaciones y ofrecer una mayor calidad educativa. No
obstante, a criterio de diversos especialistas:

La actual planificación estratégica de la Universidad del Ecuador está relacionada con los modelos de
evaluación y acreditación, pero no revela su rol en la gestión institucional, ya que no cuenta con
metodologías propias que garanticen la gestión de la educación superior y que le permitan alejarse del
pensamiento empresarial, lo que limita su impacto en el mejoramiento de las instituciones de
educación superior ecuatorianas. (Freire et al., 2019).




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2567.

Por lo tanto, a través del presente artículo se pretende analizar la importancia de la planificación
estratégica en el desarrollo integral de las universidades ecuatorianas, con la finalidad de establecer el
desarrollo teórico, metodológico e instrumental que se requiere para el perfeccionamiento de los
sistemas de gestión educativa, realzando su importancia y el gran papel que cumple como instrumento
para direccionar el mejoramiento de las funciones institucionales.

Esta investigación es sumamente importante, ya que es de gran interés colectivo conocer las acciones
estrategias que han intervenido para el mejoramiento de la educación superior ecuatoriana, pues
presenta los procesos utilizados y los resultados obtenidos, aspectos importantes para tomar en
cuenta en una futura investigación.

METODOLOGÍA

La investigación sobre la planificación estratégica universitaria en el Ecuador se configura como un
estudio cualitativo, fundamentado en una revisión bibliográfica y documental de diversas fuentes
relacionadas a la temática analizada.

Se utiliza una investigación de tipo descriptiva ya que se reseña el desarrollo de la planificación
estratégica en las universidades ecuatorianas.

Se aplicó el método de análisis documental y bibliográfico el cual permitió recopilar, analizar e
interpretar la información recolectada. De la misma manera, se empleó el método analítico-sintético
ya que se analizaron los datos bibliográficos seleccionados para luego sintetizar los aspectos más
importantes para el desarrollo de este estudio.

En relación a la técnica utilizada, fue la observación directa de los datos, investigaciones y
fundamentos teóricos tomados como sustento. La información se obtuvo de repositorios
universitarios, revistas científicas y artículos científicos. Se recopiló un total de ocho (8)
investigaciones relacionadas a las variables objeto de estudio, cuyo desarrollo se llevó a cabo durante
el periodo 2017-2021.

A partir de estos datos, se estableció un análisis exhaustivo para poder evidenciar las características
de la planificación estratégica y su incidencia en el desarrollo integral de las universidades
ecuatorianas.

Es importante destacar que, para selección de los artículos analizados, se establecieron los siguientes
criterios de inserción que se plasman en la tabla 1:

Tabla 1

Criterios de inclusión para seleccionar las investigaciones a analizar

                                        Criterios de Inclusión
 Fecha de publicación entre el 2017-2022
 Análisis de las variables estudiadas en este artículo.
 Bases de datos más aceptadas
 Material y metodología clara y bien estructurada
 Análisis de instituciones


Nota: Los criterios utilizados han sido seleccionados según su relevancia




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2568.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Para poder dar respuesta a los objetivos planteados en esta investigación, se presentan los resultados
del análisis realizado a las diversas investigaciones seleccionadas sobre la planificación estratégica
en las universidades y así evidenciar si efectivamente se aplica y se emplea esta herramienta de
gestión para fomentar y fortalecer el desarrollo integral de las instituciones universitarias.

Por consiguiente, los estudios seleccionados se presentan en la tabla 2:

Tabla 2

Investigaciones analizadas

 Autor                 Título                                       Año         Base de dato
 Peña et al.           Aporte del Plan Estratégico de Desarrollo                Instituto de
                       en la gestión organizacional en              2018        Información Científica
                       Universidad del Sur de Manabí.                           y Tecnológica

 Freire et al.         Análisis de la planificación estratégica     2018        Revista Espacio
                       para la gestión de las universidades
                       particulares. Una alternativa exitosa.

 Soledispa et al.      Seguimiento y evaluación de la               2018        I CIMES
                       planificación estratégica y su incidencia
                       en el desarrollo institucional, caso:
                       Universidad Estatal del Sur de Manabí
 Bonifaz y Barba       La calidad de la educación universitaria:    2019        Revista Boletín Redipe
                       una visión desde el direccionamiento y la
                       gestión estratégica.

 Estuardo et al.       Planificación estratégica prospectiva en     2021        Revista Dilema
                       la gestión académica en los Institutos                   Contemporáneo
                       Superiores Tecnológicos Públicos.

 Cevalloset al.        Metodología para la planificación            2021        Revista Universidad y
                       estratégica prospectiva de la gestión                    Sociedad
                       académica en los Institutos Superiores
                       Tecnológicos públicos de la provincia                    Scielo
                       Santo Domingo de los Tsa’chilas

 Paguay                Los planes estratégicos en las               2021        Revista Estrategia y
                       instituciones de educación superior:                     Gestión Universitaria
                       caso de las universidades ecuatorianas

 Ordoñezet al.         Planificación estratégica en la gestión      2022        Revista Ciencia Digital
                       docente de una institución de educación
                       superior ecuatoriana



Nota: Estos datos se obtuvieron a través de una revisión exhaustiva utilizando como herramienta de
búsqueda el Google académico, quien permite realizar una selección según el año de publicación y
ofreciendo los datos específicos para la citación de las investigaciones.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2569.

La primera investigación analizada fue la referida al Aporte del Plan Estratégico de Desarrollo en la
gestión organizacional en Universidad del Sur de Manabí, un artículo científico realizado por Peña, D.,
Merchán, N. y Parrales, J. en el año 2018. El contenido que se plantea mantiene la importancia de la
planificación estratégica como elemento fundamental para alcanzar la calidad educativa que ofrecen
las universidades en el Ecuador.

Esto concuerda con los planteamientos de Lino (2018) quien afirma que:

El ejercicio de la planificación estratégica para el cumplimiento de las funciones básicas universitarias
constituye una herramienta muy adecuada en el desarrollo de las universidades y centros
organizativos, pues aporta elementos metodológicos. Puede surgir en el futuro eligiendo un camino u
otro, tomando decisiones y ejecutándose.

Este estudio, enmarcado en una metodología cualitativa, resalta que la planificación estratégica de las
universidades se encuentra alineada a las políticas de control, regulación y evaluación del Consejo de
Evaluación, Acreditación y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CEAACES), a través
del cual se busca la acreditación de las universidades.

Es importante resaltar que la planificación estratégica en las universidades ecuatorianas tomó su auge
a partir de que el CEAACES diseño y desarrollo el Modelo de Evaluación Institucional a las
universidades, con la finalidad de garantizar la calidad de la educación, “la misma que está conformada
por seis criterios: organización, académica, investigación, vinculación con la sociedad, recursos e
infraestructura, estudiantes” (Soledispa et al. 2018, p. 4).

Sin embargo, a pesar de que la planificación estratégica impulsa el desarrollo de la gestión
organización, al revisar los resultados alcanzados, los autores afirman que algunas instituciones
universitarias, se encuentran por debajo de los niveles óptimos de calidad establecidos dentro del
Ecuador.

Por otra parte, el artículo desarrollado por Freire, V., Rocha, C. Esquetine, C. y Llanes, A., en el año 2018
y dirigidos a analizar la planificación estratégica para la gestión de las universidades particulares. Una
alternativa exitosa, muestra la recopilación de basamentos teóricos que sustentan la planificación
estratégica, visualizándola como una herramienta de gestión en las universidades ecuatorianas para
alcanzar el desarrollo integral.

La planificación estratégica en la educación superior es un proceso sistemático muy amplio, abierto a
la crítica, en el que no existe un proceso discriminatorio, estructurado en tiempos o periodos. Los
diferentes sectores permiten, entre otras cosas, la formación de metas y estrategias en diferentes
escalas de tiempo, requerimientos externos e información interna, atendiendo los requerimientos del
entorno y de la propia organización (Batosta et al. 2016).

Bajo una metodología mixta, tanto cualitativa como cuantitativa, la lógica deductiva y un estudio
bibliográfico, realizaron una triangulación (modelos PE, universidades, necesidad) que sirvió de guía
para conjugar los modelos Balanced Score Card y el Modelo de Excelencia para una efectiva
planificación estratégica.

Los resultados alcanzados, permitieron comprender que la planificación estratégica en las
universidades del Ecuador, se encuentra estrechamente ligada a los modelos de acreditación y
evaluación. No obstante, a criterio de los investigadores, la planificación aplicada no revela la verdadera
gestión institucional, ya que las metodologías implementadas no han permitido alcanzar mejoras
significativas en las universidades del país.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2570.

Por lo tanto, se hace relevante el desarrollo de una metodología que propicie una asociación entre
modelos de planificación estratégica exitosos y la gestión universitaria, que permitan alcanzar una
efectiva herramienta de evaluación o análisis situacional y transformar un a gestión cuya visión se
centre en el desarrollo integral de las instituciones universitarias.

Así mismo, también se estudió el artículo referido al análisis del seguimiento y evaluación de la
planificación estratégica y su incidencia en el desarrollo institucional, caso: Universidad Estatal del Sur
de Manabí, realizado en el año 2018 por Soledispa, X., Chilán, M., Santistevan, K., Sumba, R. y
Campozano, V.

En las universidades se propone evaluar una serie de aspectos interesantes del proceso mencionado,
por ejemplo, si se han logrado sus objetivos y resultados, el contenido de momentos para los cuales
se debió desarrollar el método de aplicación y si sus condiciones lo son. El seguro garantiza su calidad.
(Soledispa et al. 2018, p. 5)

Este trabajo muestra una cantidad de elementos teóricos que sustentan la conceptualización de la
planificación estratégica en las universidades, pero igualmente, resalta los grandes retos que en los
últimos años han surgido en el sector educativo superior, los cuales han impulsado a las universidades
a buscar estrategias para mejorar sus procesos educativos, administrativos y organizacionales,
estrategias de planificación para fortalecer los procedimientos institucionales.

A través de la aplicación de una metodología mixta, se analizaron aspectos relacionados al
cumplimiento de la visión institucional, misión, valores, seguimiento y evaluación de la planificación,
comprobando que la planificación estratégica representa un instrumento vital para el desarrollo
integral de las universidades.

Sin embargo, los autores concuerdan en que uno de los mayores problemas que tienen las
universidades ecuatorianas es que no realiza un adecuado seguimiento y evaluación periódica de la
planificación estratégica, debilidad que no ha permitido que estas instituciones logren el cumplimiento
total de lo planificado, ya que, según sus criterios, existe una escasa cultura de la planificación
institucional.

Otro de los trabajos revisados que soportan este estudio es el titulado: La calidad de la educación
universitaria: una visión desde el direccionamiento y la gestión estratégica, realizado por Bonifaz, E. y
Barba, E. en el año 2019.

La planificación estratégica se ha convertido en una necesidad para las instituciones académicas, ya
que son organizaciones con procesos cognitivos altamente complejos, interconectados y
dependientes de una amplia gama de necesidades energéticas. Ante este dilema, la dirección
estratégica orientada a la calidad debe responder. (Soledispa et al. 2018)

De esta manera, este trabajo se desarrolló a través de una metodología reflexiva que involucra la
revisión de distintos teóricos sobre la propuesta de la visión y gestión estratégica, destacando como
resultados:

Las transformaciones dadas en el campo del desarrollo de la gestión estratégica en la dirección de las
operaciones de calidad pueden mejorar significativamente los resultados hacia un nuevo horizonte
para las universidades, y la visión presentada en este trabajo encontró que los cambios en la dirección
y la gestión estratégica van desde lo mismo con el sistema de calidad, lo que sin duda asegura no sólo
el éxito de las evaluaciones, sino sobre todo, que las decisiones permitan adecuadamente el alcance y
el aseguramiento de la calidad. (Bonifaz y Barba, 2019)




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2571.

En relación al artículo Planificación estratégica prospectiva en la gestión académica en los Institutos
Superiores Tecnológicos Públicos, realizado por Estuardo, G., Loor, J., Pincay, A., Moreno, M. y Cedeño,
E., en el 2021.

Este trabajo incluye el desarrollo de un marco teórico que permitió observar los aspectos principales
de la planificación estratégica necesarios para apoyar efectivamente la gestión institucional.

A través de una metodología que incluyó un estudio ex-post-facto tipo comparativo –causal,
correlacional, no experimental y explicativa, se aplicó como instrumento de recolección de información
una encuesta, aplicando el método histórico-lógico, el de análisis y técnicas estadístico-matemáticas.

Los resultados permitieron comprobar que una efectiva planificación estratégica y sus dimensiones,
favorecen la gestión académica e institucional de las universidades, reflejando una guía adecuada para
el perfeccionamiento de estas instituciones.

Otra investigación consultada es la desarrollada por Cevallos, G., Ramos, Y. y Cedeño, E. dirigido a
analizar la Metodología para la planificación estratégica prospectiva de la gestión académica en los
Institutos Superiores Tecnológicos públicos de la provincia Santo Domingo de los Tsa’chilas, en el año
2021.

El desarrollo de este artículo destacó la relación que existe entre la planificación estratégica y la gestión
institucional universitaria, afirmando que:

La planificación estratégica es un instrumento de gestión que ayuda a las organizaciones a tomar
decisiones sobre su trabajo actual y el camino que deben tomar en el futuro para adaptarse a los
cambios y requisitos del entorno y lograr una mayor eficiencia, eficiencia y calidad del producto. y
servicios prestados. (Cevallos et al., 2021).

A partir de una metodología mixta, los autores comprobaron que ciertamente las instituciones de
educación superior, como los Institutos Superiores Tecnológicos, han dado pasos significativos para
alinear una planificación estratégica a una gestión que impulse el desarrollo integral de estas
universidades. No obstante, aún se requieren cambios en los métodos de planificación que realmente
permitan gestionar, a través de diversas fases, un despliegue para un verdadero desarrollo
institucional.

De la misma manera, Paguay, F. desarrolló un estudio dirigido a estudiar los planes estratégicos en las
instituciones de educación superior: caso de las universidades ecuatorianas, durante el periodo 2021.

Este trabajo, uno de los más extensos que se han examinado a través de este artículo, expone los
resultados del análisis realizado sobre planificación estratégica en 55 instituciones de educación
superior en el Ecuador, buscando conocer las características de esta variable como herramienta de
gestión y desarrollo institucional.

A través de este estudio se destacó que las instituciones de educación superior en el Ecuador buscan
la competitividad y ven en este plan una oportunidad para mejorar la capacidad de gestión universitaria.
Los elementos del plan positivo son: el fundamento y los elementos de apoyo. Mientras que la
implementación de la estrategia presenta deficiencias y constituye un obstáculo para la
implementación de la estrategia. Además, la presencia de información relevante puede considerarse
un componente adicional del plan seleccionado (Paguay, 2021).

De acuerdo a los resultados obtenidos, se realiza una deducción sobre la estructura que debe contener
un plan estratégico, destacando en la figura 1 los siguientes componentes.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2572.

Figura 1

Componentes de un plan estratégico para las universidades




Fuente: Paguay, 2021, p. 133

Así mismo, se pudo observar que los principales planes estratégicos que han desarrollado las
universidades ecuatorianas hasta el 2021, se evidencian en la tabla 3.

Tabla 3

Planes estratégicos desarrollados por universidades ecuatorianas

                                                Nombres
 Carta de navegación.
 Guías estratégicas de Desarrollo.
 Plan de Desarrollo Institucional.
 Plan de Fortalecimiento Institucional.
 Plan Estratégico.
 Plan Estratégico de Desarrollo Institucional.
 Plan Estratégico Institucional.
 Plan de Estratégico Institucional de Excelencia.
 Panificación Estratégica
 Planificación Estratégica de Desarrollo Institucional.
 No existe registro del Documento


Nota: Datos obtenidos de la investigación realizada por Paguay, 2021

Igualmente, el estudio detalló resultados que evidencian la postura asumida por las universidades
ecuatorianas ante los planes estratégicos desarrollados para integrar la dirección universitaria en los
distintos procesos, datos que se ilustran en el gráfico 2.

Gráfico 2

Componentes de un plan estratégico para las universidades.




            LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                     ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2573.

                            120%
                                                    96%           96%            96%            98%
                            100%
                             80%
                             60%     46%
                                   44%
                             40%
                             20%                4%             4%             4%             2%
                             0%
                                   Sistema de     Sistema      Sistema de     Ssistema de   Sistema de
                                   Evaluación   Informativo   Capacitación   Comunicación Reconocimiento


                                     Universidades que Cuentan con el sistema
                                     Universidades que No cuenta con el sistema




Fuente: Elaborado a partir de los resultados de la investigación de Paguay, 2021

Los resultados presentados por Paguay (2021) establecen las grandes deficiencias que se muestran
en los elementos o componentes de la planificación estratégica en las universidades ecuatorianas.

En relación con los sistemas de evaluación, la mayoría de las instituciones analizadas no cuentan con
un proceso de seguimiento y evaluación de sus procesos, que le permitan la toma de decisiones y las
acciones correctivas pertinentes.

Referente a los sistemas de información, capacitación y comunicación, es preocupante los resultados
que muestra este autor, ya que para el periodo que realizó el estudio, solo el 4% de las universidades
ecuatorianas cuentan con mecanismos efectivos de para la transmisión de la información y la
preparación de su personal, mientras que la mayoría no ha desarrollado canales que le permitan
alcanzar condiciones óptimas en esta área. Seguidamente, el sistema de reconocimiento muestra el
mismo patrón, la mayoría de las instituciones estudiadas no cuentan con un sistema como este.

Además de esto, Paguay (2021) señala otros aspectos tales como:

Solo dos de las 55 universidades e institutos técnicos ecuatorianos estudiados aún no han presentado
un documento que refleje su plan estratégico, lo que demuestra el interés de las universidades en este
campo por implementar una estrategia dentro de su administración que le permita responder a las
dinámicas del entorno. competitividad y crecer continuamente. La mayoría de las instituciones de
educación superior en el Ecuador tienen una misión como base de un plan estratégico, y este hecho es
positivo porque refleja el alineamiento de la estrategia con los objetivos de la institución, además de
jugar un papel central en el sistema educativo. Una dirección coherente para cada una de sus acciones.
Finalmente, se evidencia que el 87% de las universidades no menciona el modelo educativo y/o la
pedagogía en su plan estratégico. Por tanto, en el caso de organizaciones cuya tarea es producir
conocimiento, estos referentes de conocimiento deben ser tenidos en cuenta en el desarrollo,
implementación y evaluación de la estrategia (Pagua, 2021).

Por último, la investigación realizada por Ordoñez, F. Luy, W. y Merino, J., en el año 2020, se enfocó en
la Planificación estratégica de la gestión docente de una institución de educación superior ecuatoriana,
cuyo objetivo estuvo dirigido a analizar esta planificación como eje de desarrollo de las instituciones
universitarias.

Su metodología aplicada, es decir, un diseño no experimental con un alcance transversal, permitieron
obtener resultados a través de los cuales se estableció que existe una incidencia directa y alta entre la
planificación estratégica y la gestión universitaria.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2574.

Dejan en evidencia los autores, que los planes estratégicos inciden en el desarrollo integral de las
universidades, no solo la gestión docente y educativa, sino los aspectos relacionados a la organización,
administración, estructura y demás elementos que intervienen en el desarrollo integral de las
universidades.

Bajo estas perspectivas y el análisis asumido a través de las investigaciones y artículos seleccionados
para profundizar sobre la planificación estratégica universitaria en el Ecuador, los resultados obtenidos
de cada uno de estos trabajos, han demostrado que el 100% de estas investigaciones coinciden que
en el periodo analizado, las universidades en el Ecuador le están dando mayor importancia a la
planificación estratégica como una herramienta para aproximarse a un desarrollo integral, donde la
gestión se ha convertido en el elemento fundamental para el fortalecimiento de las distintas áreas que
conforman estas instituciones, lo cual ha buscado alinear las acciones administrativas, académicas,
organizacionales, científicas y estructurales, para poder brindar una educación de calidad y
posicionarse en lugares privilegiados en el contexto nacional e incluso latinoamericano.

Así también, estas investigaciones concuerdan en que muchas universidades nacionales, han
desarrollado alguna metodología de planificación estratégica, que en términos generales se han
fundamentado en identificar el mercado y las necesidades del proceso educativo, establecer metas y
objetivos, lineamientos de control, evaluación y seguimiento.

Sin embargo, a pesar de los esfuerzos por implementar una efectiva planificación estratégica, los
estudios analizados a través de este artículo, evidencian las grandes debilidades que persisten en el
proceso de seguimiento y evaluación de esta planificación, lo cual no ha permitido alcanzar en un todo,
el desarrollo integral que tanto requieren las universidades ecuatorianas. Debilidades que incluyen
aspectos administrativos, estructurales, organizacionales e incluso, y los más importante, académicos.

 que, si nos queda claro, es que la planificación estratégica juega un rol fundamental para la gestión
integral de las universidades, pero lamentablemente persiste una brecha entre el diseño de los planes
estratégicos dentro de las instituciones y el cumplimiento efectivo de los mismos, que denota, en
definitiva, una cultura de planificación que debe ser fortalecida y optimizada.

CONCLUSIONES

El surgimiento de los avances tecnológicos y de nuevos requerimientos en la educación, los cuales se
configuran en un entorno dinámico y volátil, exige día a día el desarrollo y aplicación de nuevas
acciones de gestión cada vez más efectivos y eficientes en las instituciones de educación superior en
el Ecuador, lo cual permite alcanzar resultados propicios a las exigencias que se presentan en este
contexto.

Este estudio ha permitido visualizar a través de la revisión bibliográfica y documental de distintas
investigaciones realizadas a nivel regional, que durante los últimos años las universidades
ecuatorianas han tratado de fomentar acciones estratégicas que les permitan gestionar procesos
significativos para alcanzar un adecuado funcionamiento y así brindar una educación de calidad.

Empero, a pesar de los grandes avances y el desarrollo de diversas metodologías para aplicar un
modelo de planificación estratégica efectivo, los datos analizados coinciden que dentro de estas
instituciones persisten deficiencias en relación a los sistemas de seguimiento, evaluación y
comunicación, lo que las limita a la hora de dar respuesta a las necesidades educativas que la misma
sociedad impone.

Ciertamente, la planificación estratégica en las universidades es una herramienta de gran importancia,
pero en el momento de su aplicación, las dificultades encontradas, en la mayoría de los casos, son




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2575.

porque los factores internos y los responsables de su implementación, en muchos casos, no tienen
definida claramente sus metas y objetivos, lo que conlleva a deficiencias en el momento de su
aplicación, limitando el monitoreo y la evaluación de sus planes.

Es por esto, que se hace necesario desarrollar metodologías que permitan un verdadero enlace entre
la planificación estratégica y la gestión institucional, mecanismos que le permitan a las universidades
lograr un desarrollo óptimo e integral como generadoras del conocimiento dentro del Ecuador.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2576.

REFERENCIAS

Batista, N., Ordoñez, R. y Avilés, W. (2016). Universidad y planificación estratégica en el Ecuador.
Revista           Didáctica          y          Educación,          7          (2),         171-180.
https://revistas.ult.edu.cu/index.php/didascalia/article/view/483/482

Bonifaz, E. y Barba, E. (2019). La calidad de la educación universitaria: una visión desde el
direccionamiento y la gestión estratégica. Revista Boletín Redipe, (2), p. 25, pp. 106-116.
https://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/699/651

Castro, A. & Calderón, M. (2017). La planificación estratégica en las instituciones de educación
superior. Gaceta                   Médica                  Espirituana, 19(1),               6-9.
http://revgmespirituana.sld.cu/index.php/gme/article/view/1075/pdf

Cevallos, G., Ramos, Y. y Cedeño, E. (2021). Metodología para la planificación estratégica prospectiva
de la gestión académica en los Institutos Superiores Tecnológicos públicos de la provincia Santo
Domingo de los Tsa’chilas. Revista Científica de la Universidad de Cienfuegos, 13 (2), p. 25, pp. 217-
227.
https://www.researchgate.net/publication/350524689_Metodologia_para_la_planificacion_estrategic
a_prospectiva_de_la_gestion_academica_en_los_Institutos_Superiores_Tecnologicos_Publicos_de_la
_provincia_Santo_Domingo_de_los_Tsa'chilas

Estuardo, G., Loor, J., Pincay, A., Moreno, M. y Cedeño, E. (2021). Planificación estratégica prospectiva
en la gestión académica en los Institutos Superiores Tecnológicos Públicos. Revista Dilema
Contemporáneos,                              (iv),                       pp.                        1-26
https://dilemascontemporaneoseducacionpoliticayvalores.com/index.php/dilemas/article/view/2903

Freire, V., Rocha, J., Esquetini, C., & Llanes, E. (2019). Análisis de la planificación estratégica para la
gestión de las universidades particulares. Una alternativa exitosa. Revista Espacios, 40 (02).
https://www.revistaespacios.com/a19v40n02/a19v40n02p25.pdf

Lino, R. (2018). La planificación estratégica en las instituciones de educación superior (IES) como
herramienta      de     mejora:     una     mirada      teórica,    Revista   UTEPSA       investiga.
https://www.utepsa.edu/v2/Descargas/Investigacion/La%20planificaci%C3%B3n%20estrat%C3%A9g
ica%20en%20las%20instituciones%20de%20educaci%C3%B3n%20superior%20(IES)%20como%20her
ramienta%20de%20mejora.pdf

Ordoñez, F. Luy, W. y Merino, J. (2022). Planificación estratégica en la gestión docente de una
institución  de   educación      superior    ecuatoriana.    Revista  Ciencia     Digital,   5   (13).
https://www.cienciadigital.org/revistacienciadigital2/index.php/ConcienciaDigital/article/view/2095

Paguay, F. (2021). Los planes estratégicos en las instituciones de educación superior: caso de las
universidades ecuatorianas. Revista Estrategia y Gestión Universitaria, 9 (1), pp. 130-152.
https://revistas.unica.cu/index.php/regu/article/view/1738/3122

Peña, D., Merchán, N. y Parrales, J. (2018). Aporte del Plan Estratégico de Desarrollo en la gestión
organizacional en Universidad del Sur de Manabí. Instituto de Información Científica y Tecnológica.
https://www.redalyc.org/journal/6378/637869147005/html/

Soledispa, X., Chilán, M. Santistevan, K., Sumba, R. y Campozano, V. (2018). Seguimiento y evaluación
de la planificación estratégica y su incidencia en el desarrollo institucional, caso: Universidad Estatal
del Sur de Manabí. I Congreso Internacional Multidisciplinario de Educación Superior.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2577.

https://www.researchgate.net/publication/343923777_Seguimiento_y_evaluacion_de_la_planificacio
n_estrategica_y_su_incidencia_en_el_desarrollo_institucional_caso_Universidad_Estatal_del_Sur_de_
Manabi

Suárez, A., Toapanta, M., Navarrete, J., Naspud, K. y Armas, J. (2020). La planificación estratégica en la
gestión de las universidades hispano hablantes: una revisión de literatura de los últimos 10 años.
Revista      electrónica   TAMBARA,         11     (65),   pp.      905-920.      http://tambara.org/wp-
content/uploads/2020/04/La-planificaci%C3%B3n-estrat%C3%A9gica_Univers_hispano_Suarez_et-
al.pdf




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                 .




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2024, Volumen V, Número 4 p 2578.