UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022



                 Influencia del liderazgo en la calidad educativa. Estudio bibliográfico


Glenny Tejada 1 y Juan Febles2
         1Doctoranda de Ciencias de la educación. UCATECI. La Vega, República Dominicana
         1glennyt99@gmail.com.do
         2Profesor invitado. UCE. San Pedro De Macorís, República Dominicana

         Jfebles808@gmail.com


Recibido: 18 agosto 2022        Aceptado: 19 sept. 2022


RESUMEN                                                          ABSTRACT
Con el objetivo de ampliar los conocimientos sobre la            Influence of leadership on educational quality.
incidencia que tiene el liderazgo de los docentes y              Bibliographic study. With the aim of expanding knowledge
directivos para mejorar la calidad educativa de la               about the incidence that the leadership of teachers and
educación, se inició un estudio bibliográfico sobre el tema      managers has to improve the educational quality of
que sirve de base para una investigación dirigida a elaborar     education, a bibliographic study on the subject was
recomendaciones prácticas en algunos territorios de              initiated, which serves as the basis for an investigation
República Dominicana, específicamente seleccionados              aimed at developing practical recommendations in some
para posibles recomendaciones dirigidas a este fin. Se           territories of the Dominican Republic, specifically selected
aplica el método de revisión bibliográfica como primer           for possible recommendations directed to this end. The
paso de una investigación más exhaustiva cuyo proyecto de        bibliographic review method is applied as the first step of a
investigación está aprobado para una tesis doctoral de           more exhaustive investigation whose research project is
ciencias de la educación. Para el estudio fueron                 approved for a doctoral thesis of educational sciences.
seleccionados intencionadamente autores de alto nivel            Authors of high scientific level who address these issues
científico que abordan estos temas con una mira general,         with a general view, but thinking about our geographical
pero pensando en nuestra área geográfica. Como resultado         area, were intentionally selected for the study. As a result,
se obtiene una base teórica lo suficientemente precisa para      a sufficiently precise theoretical basis is obtained to design
diseñar una concepción teórico- metodológica, que pueda          a theoretical-methodological conception, which can be
ser utilizada en el nivel secundario de educación en             used at the secondary level of education in the Dominican
República dominicana. En tablas resumen se recogen               Republic. In summary tables, approaches are collected
planteamientos que de autores desatacados que sirven de          from outstanding authors that serve as a theoretical
marco teórico para futuras investigaciones. Además, se           framework for future research. In addition, several
obtienen varios enfoques que ratifican la importancia del        approaches are obtained that ratify the importance of
liderazgo en los procesos educativos y el papel del director     leadership in educational processes and the role of the
la consolidación de sus dimensiones centrales.                   director in the consolidation of its central dimensions.
PALABRAS CLAVE: Liderazgo; Calidad educativa; Gestión            KEYWORDS: Leadership; Educational quality; Management




INTRODUCCIÓN

El liderazgo escolar se ha convertido en una prioridad de los programas de política educativa a nivel internacional.
Desempeña una función decisiva en la mejora de los resultados escolares al influir en las motivaciones y
capacidades de los maestros, así como en el entorno y ambiente escolares. Sin embargo, ha faltado sistematización
en los estudios sobre el tema, sus conceptos y las dimensiones principales que lo componen. Sobre todo, no hay
una comprensión cabal de la incidencia del liderazgo en el logro la calidad educativa.

En el artículo se exponen criterios de profesionales seleccionados intencionadamente, para conocer puntos de vista
que ofrecen unas guías para elaborar posibles estrategias donde el liderazgo no se trate como un concepto teórico
solamente si no también como una poderosa herramienta que contenga acciones para mejorar la actividad docente
educativa.

Aunque el articulo resulta breve, contiene los insumos necesarios para producir proyectos de investigación
innovadores buque involucren a varios especialistas en su ejecución para producir nuevos conocimientos que
conduzcan a cambios transformadores en la enseñanza.

                                                                      UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022



Estos estudios son de gran importancia ya que su principal beneficiario es el distrito y sus centros educativos en su
gestión de la calidad y el liderazgo con un aporte a la concepción teórico- metodológica con una visión panorámica
y por ende alcanzar mejoras continuas en la calidad de los procesos que se desarrollan en la institución docente.
Según afirman Sánchez el}t al. (2019) “La influencia del liderazgo educativo se concreta mediante prácticas
orientadas hacia el mejoramiento escolar

METODOLOGÍA

La revisión bibliográfica es un paso previo que se da antes de comenzar a realizar una investigación. Con la revisión
bibliográfica nos aproximamos al conocimiento de un tema y es en sí la primera etapa del proceso de investigación
porque nos ayuda a identificar qué se sabe y qué se desconoce de un tema de nuestro interés (Guirao, 2015).

La metodología utilizada es para para determinar la relevancia e importancia de los estudios sobre el papel del
liderazgo en la calidad educativa. Además, permite que otros investigadores de ciencias de la educación consulten
las fuentes bibliográficas citadas, pudiendo entender y quizá continuar el trabajo realizado. En este trabajo se
utilizaron las fases siguientes

    •    Definición del objetivo de la búsqueda
    •    Realización de la Búsqueda de información
    •    Organización de la información
    •    Análisis de la información

La tercera fase es analizar la información ya organizada, indagando sobre cuáles son los documentos más útiles
para la temática en estudio.

Una revisión bibliográfica es un trabajo teórico en el que el autor tato de exponer todo lo dicho sobre un tema
hasta el momento, en el ámbito científico. En muchas ocasiones, como es el caso, es literalmente imposible exponer
todo lo dicho. Aquí hubo que centrarse en escoger lo que es merecedor de aparecer en el trabajo y no tener en
cuenta aquello de lo que se puede prescindir.

RESULTADOS

Los artículos de carácter académico que se han publicado sobre el tema, son destacados, según la opinión de los
autores los siguientes:

Weinstein et al. (2015), publican el articulo Liderazgo directivo para la calidad de la educación: aprendizajes desde
un campo de investigación emergente donde se afirma “La investigación especializada sobre el liderazgo educativo
ha ido cobrando cada vez más relevancia a lo largo y ancho del mundo. Dicho desarrollo no es casual, pues el trabajo
de los directivos y líderes escolares ha sido indicado como el segundo factor intra- escuela más determinante, luego
de la docencia, en el aprendizaje de los estudiantes” esta opinión con la cual coinciden los autores de artículo, es
de un inestimable valor para la proyección científica de la actualidad, donde se asegura que este tema es un campo
de investigación emergente.

Estos mismos autores citado a Aravena y Hallinger (2018), plantean “el conjunto de los artículos publicados por
toda América Latina en las principales revistas indexadas sobre esta temática no constituye más del 1% del total).
Así, en países como Chile y en todo el resto del continente, tiende a producirse un completo desbalance entre las
medidas de política (cada vez más frecuentes y extendidas) y su sustento en investigaciones contextualizadas sobre
la realidad del liderazgo escolar, lo que amplifica el riesgo de la “importación” de soluciones desconectadas de
nuestras necesidades y posibilidades”. P1

Espinos, et al. (2021), enfatizan “ En resumen, el Liderazgo Pedagógico supone conocer y dominar los aspectos:
técnico pedagógico como son el manejo del currículo, los métodos de enseñanza, el uso del material educativo y la
evaluación, así como los aspectos administrativos de planificación, organización, dirección y control de la acción
educativa” P2 y citando a Delgado (2004) , expresan “ estos elementos permiten que la institución educativa
transite hacia estándares superiores de enseñanza y aprendizaje y agregan una opinión de Anderson (2010)
afirman que la presencia permanente del director en el desarrollo de la acción educativa dentro y fuera de las aulas,
motiva a los estudiantes y docentes a cumplir adecuadamente sus funciones.

                                                                      UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022



La anterior publicación nos ofreció variados maticéis y argumentos para motivar la investigación sobre el vinculo
estrecho que tiene el liderazgo sobre la calidad educativa. Es muy importante la valoración que realizan este
colectivo de autores sobre la necesidad de realizar estudios sobre el liderazgo en América latina.

Un prestigio colectivo de autores integrado por:

    •    Pedro Luis Espinosa Beltrán

    Universidad Benito Juárez. México. https://orcid.org/0000-0002-3770-4939

    •    William Andrés Prieto Galindo

    Corporación Universitaria Minuto de Dios. Colombia https://orcid.org/0000-0001-9988-8238

    •    Carlos Alberto Rubio Gallego

    Corporación Universitaria Minuto de Dios. Colombia. https://orcid.org/0000-0003-1484-2623

    •    María del Pilar Ochoa Núñez

    Corporación Universitaria Minuto de Dios. Colombia. https://orcid.org/0000-0003-0557-8285

Ellos presentan el articulo “Liderazgo, calidad y educación. Sistemas de Gestión de Calidad en instituciones
educativas”, cuya profundidad, pertinencia e importancia es imposible dejar de citar por su trascendencia, para la
investigación que estamos desarrollando. Un resumen de algunos de sus aportes principales los colocamos
seguidamente. El sistema de objetivo que proponen tiene un alto valor por lo cual no podemos eludir, aunque no
nos referimos el centro evaluado y solo tomamos el valor metodológico general.

Objetivo general: Analizar el papel del liderazgo de los directivos docentes en los procesos del Sistema de Gestión
de Calidad para el logro y aseguramiento de la calidad del servicio educativo.

Objetivos específicos

    •    Fundamentar, teórica y conceptualmente, la estrecha relación que existe entre el liderazgo de los
         directivos docentes y el logro y aseguramiento de la calidad en la prestación del servicio educativo.

    •    Realizar un balance del estado actual de la implementación y el funcionamiento del Sistema de Gestión de
         Calidad de las dos instituciones educativas: Colegio Luigi.

    •    Identificar las percepciones de los estamentos de acudientes y colaboradores en relación con la función
         del liderazgo de los directivos docentes en los procesos del Sistema de Gestión de Calidad de las
         instituciones educativas.

    •    Implementar el instrumento de análisis FODA (Dificultades, Oportunidades, Fortalezas y Amenazas) a los
         indicado-res de los diferentes procesos del Sistema de Gestión de Calidad (SGC).

Alos efectos de nuestro propósito, asociados al proyecto de investigación que se propone, revisten particular
importancia todas las conclusiones a las que arribaron los investigadores en esta importante investigación, pero
resaltamos por su particular relación con la necesidad de establecer una concepción teórico- metodología que
contribuya a la mejora de la calidad educativa, mediante el liderazgo de los directivos

Se ha podido establecerse que la principal facultad de los directivos docentes, el rasgo esencial de su capacidad de
liderazgo, es la identificación, asignación y distribución de recursos, en función de las diferentes necesidades y
situaciones presentes en la institución educativa. En gran medida, la función del liderazgo de los directivos
docentes es de orden intelectual, basada en la organización, articulación y regulación de los recursos, los
colaboradores, las acciones, estrategias y los objetivos establecidos, Espinosa, et al (2021).

Bolívar (2010) en su artículo El Liderazgo Educativo y su Papel en la Mejora: Una Revisión Actual de sus Posibilidades
y Limitaciones, presenta tempranamente sugerentes afirmaciones

                                                                             UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022


         La literatura actual, derivada de los estudios sobre eficacia y mejora de la escuela, ha destacado el papel desempeñado
         por el liderazgo pedagógico en organizar buenas prácticas educativas en los centros escolares y en contribuir al
         incremento de los resultados del aprendizaje. El "efecto-director" es, normalmente, un efecto indirecto: no es él quien
         trabaja en las aulas, pero puede contribuir a construir las condiciones para que se trabaje bien en ellas. Sin duda la
         efectividad de un profesor en la clase está en función de sus capacidades, de las motivaciones y compromiso y de las
         características del contexto en que trabaja y del entorno externo (social y político). Pero la creación de un ambiente y
         de unas condiciones de trabajo que favorezcan a su vez un buen trabajo en las aulas es algo que depende de los
         equipos directivos. Por eso, si bien otros factores y variables tienen su incidencia, la función del equipo directivo se
         convierte en un "catalítico" en la mejora de los centros educativos, especialmente en la promoción y gestión de la
         enseñanza. Por eso, no hay un proyecto de dinamización o de mejora en un centro que no esté el equipo directivo
         detrás, aunque no sea el protagonista directo. Bolívar (2010) P3.

Esta afirmación destaca claramente desde hace 22 años como se plantea la importancia del liderazgo en la calidad
educativa lo cual contrasta con la s exiguas investigaciones sobre el tema que se desarrollan en América latina,
como se expresa el artículo de Aravena y Hallinger (2018) donde se afirma que el número de artículos indexado en
revistas científica no sobrepasa el 1 %. Debemos transformar esta negativa realidad.

De una dirección burocrática a un liderazgo educativo

Limitarse a la gestión burocrática de los centros escolares, en las condiciones actuales, crecientemente se está
volviendo insuficiente. Si, como primera responsabilidad del establecimiento educacional, es preciso garantizar el
éxito educativo a todo su alumnado, esto no puede quedar enteramente al arbitrio de lo que cada profesor, con
mayor o menor suerte, haga en su aula. De ahí que la dirección escolar tenga inevitablemente que entrar en la
mejora de la enseñanza y del aprendizaje que ofrece el establecimiento educacional. Es un punto, sin duda
conflictivo, pero en las experiencias y literatura internacional, cada vez más claro: si los profesores son clave de la
mejora, los directores han de crear el clima adecuado para que los docentes sean mejores, supervisando los
resultados y alentando el progreso. No obstante, preciso es reconocerlo, tanto en Chile como en España tenemos
un conjunto de retos pendientes para poder pasar del actual modo de ejercer la dirección al liderazgo para el
aprendizaje (Maureira, 2006).

La identificación casi plena con los planteamientos del anterior estudio estudio de los autores de este artículo nos
motivó a escribir de forma textual la siguiente conclusión:

         En cualquier caso, abandonada definitivamente cualquier añoranza de líderes heroicos con cualidades y competencias
         excepcionales y abogando, en su lugar, por un liderazgo compartido o distribuido, de lo que se trata es de un "liderazgo
         sostenible", como han mantenido Hargreaves y Fink (2008). La responsabilidad de asegurar una buena educación para
         todos, en un contexto que acrecienta las diferencias y dualiza la sociedad y las propias escuelas entre integrados y
         marginalizados, exige un espacio social y moral sostenibles en el tiempo, con los propósitos de promover aprendizajes,
         amplios y profundos, para toda la ciudadanía. Pues de lo que se trata, en último extremo, es de cómo garantizar a toda
         la población en la escolaridad obligatoria, como derecho y como condición de la ciudadanía, aquel conjunto de saberes
         y competencias básicas que posibiliten, sin riesgo de exclusión, la integración y participación activa en la vida pública.
         Para eso, no basta tener algunas buenas escuelas que funcionan bien, sino hacer de cada escuela una gran escuela. El
         liderazgo en la enseñanza ocupa, sin duda, un lugar en dicha tarea. Bolívar (2010)

Baldoni (2012) fundamentó: "para un líder un cambio es una oportunidad para un futuro mejor. La adaptabilidad
de un líder es una virtud como resultado, ya que es un innovador de renombre" (p. 47). Ciertamente el autor
sustentó que el líder directivo debe ser consciente de la implicancia de estar pendiente y comprometido con los
cambios, compartiendo estos saberes y métodos en favor del desarrollo de la Institución Educativas; el
planteamiento y replanteamiento de las metas educacionales.

Elena Salvador y Jaime Sánchez presentan un interesante estudio de casos en u artículo “Liderazgo de los directivos
y compromiso organizacional Docente” donde reúne datos primarios que permiten analizar la correlación entre el
liderazgo de los directivos y el compromiso organizacional docente y concluyen entre otras cosas lo siguiente “Los
resultados obtenidos permiten afirmar que existe relación positiva entre el nivel Moderado de Liderazgo de los
Directivos y el Compromiso Organizacional docente en la Red Educativa N° 22- UGEL 01. En vista de esto los rasgos
característicos del Liderazgo directivo eficaz determinarían las dimensiones del Compromiso organizacional
docente” Salvador y Sánchez (2018).

Es interesante lo que exponen Ordoñez y un colectivo de autores, en su artículo “Liderazgo directivo y desempeño
docente: Abordaje desde el ámbito legal ecuatoriano”

                                                                           UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022



        El liderazgo directivo forma parte primordial del accionar de las instituciones educativas, más aún cuando
        la legislación tiene como objetivo principal alcanzar una educación de calidad, de este modo las
        responsabilidades que conciernen a los directores se han acrecentado y el líder debe convertirse en el
        motor de un cambio en el sistema educativo Ordoñez (2020).

Un resumen con elementos importantes extraídos de la investigación bibliográfica, relacionados con el proyecto
de investigación que desarrollan los autores de este artículo se exponen en las siguientes tablas, en las que forma
sintetizada expresan como el liderazgo tiene una incidencia destacada en los resultados obtenidos en diferentes
instituciones educativas. Se trata de un acercamiento desde varias aristas al liderazgo educativo, para que sirvan
de base conceptual, motivación y orientación para una tesis doctoral en Ciencias de la Educación, realizada desde
la observación participante y la aplicación rigurosa del método de investigación acción.


         Autores                Titulo             fecha                Ideas básicas                  Vínculo con el
                                                                                                          proyecto
 •   José Weinstein,      Liderazgo              Diciembre    “Académicos e investigadores de      Estas      y     otras
 •   Gonzalo Muñoz        directivo para la         2019      distintas latitudes se han volcado   preguntas pretenden
 •   Joseph Flessa        calidad de la                       en las últimas décadas a tratar de   analizar el proyecto
                          educación:                          entender qué tipos y “modelos”       en un municipio de
                          aprendizajes                        de liderazgo operan en la            Republica
                          desde un campo                      realidad escolar, cuáles son las     dominicana. Por lo
                          de investigación                    prácticas más recurrentes, cómo      que     el    artículo
                          emergente                           se produce la relación entre el      analizado constituye
                                                              liderazgo y la mejora educativa,     un antecedente y una
                                                              qué        elementos       pueden    motivación para su
                                                              potenciar dicha relación, cómo el    desarrollo.
                                                              contexto socio-cultural influye
                                                              en el despliegue del liderazgo,
                                                              cuánto y cómo puede influir en
                                                              este despliegue la formación y
                                                              preparación de los líderes.
                               Tabla 1: El liderazgo directivo y su incidencia en la escuela.



         Autores                Título             Fecha                Ideas básicas                 Vínculo con el
                                                                                                         proyecto
 •   Felipe Aravena       Liderazgo              Diciembre     “Un líder pedagógico que posea      Fomentar       esta
 •   Marilyn Cádiz        escolar:      Una         2019       claridad que el éxito escolar se    cualidad en los
 •   Cinthia Peña         mirada a los                         mide en términos de abrir más       lideres
 •   Macarena González    criterios de éxito                   oportunidades de aprendizaje        pedagógicos,       es
                          pedagógico de                        para sus estudiantes tendrá, a su   una      de       las
                          los jefes de                         vez, para sí mismo más              dimensiones de las
                          Unidad Técnica                       oportunidades de impactar en el     variables que se
                          Pedagógica                           mejoramiento de las prácticas       incluyen en el
                          (UTP) en Chile.                      docentes      y,     finalmente,    proyecto.
                                                               influenciar y movilizar a su
                                                               equipo profesional”.
                                               Tabla 2: Liderazgo y aprendizaje.



         Autores                Título             Fecha                Ideas básicas                 Vínculo con el
                                                                                                         proyecto
 Antonio Bolívar          El      liderazgo      Diciembre     “Un liderazgo para el aprendizaje   Doce años han
                          educativo y su            2010       toma como núcleo de su              transcurrido desde
                          papel en la                          acción la calidad de enseñanza      la publicación de
                          mejora: una                          ofrecida y los resultados de        este artículo de
                          revisión actual                      aprendizaje alcanzados              revisión, que sitúa
                          de            sus                    por los alumnos. De hecho, más      al liderazgo en
                          posibilidades y                      allá de resolver los asuntos        centro de la gestión
                          limitaciones                         cotidianos de gestión, los          educativa, que será

                                                                       UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022



                                                            equipos      directivos  están     abordada      como
                                                            desarrollando      ya   nuevas     parte      de    la
                                                            prácticas acordes con las          investigación
                                                            demandas
                                                            actuales.”
                                         Tabla 3: Liderazgo y gestión educativa.



        Autores               Título             fecha               Ideas básicas                Vínculo con el
                                                                                                    proyecto
•   Elena Salvador       Liderazgo     de     Enero 2012    Entre    varias   conclusiones     Mediante      varios
•   Jaime Sánchez        los directivos y                   importante destacan que “los       métodos           de
                         compromiso                         rasgos    característicos   del    investigación
                         organizacional                     Liderazgo    directivo    eﬁcaz    cualitativa     será
                         Docente                            determinarían las dimensiones      incluido           el
                                                            del compromiso organizacional      compromiso de los
                                                            docente”.                          docentes,     como
                                                                                               parte      de     su
                                                                                               liderazgo.
                              Tabla 4: Liderazgo y compromiso organizacional docente.


       Autores                Titulo            Fecha                Idea básica                 Vínculo con el
                                                                                                   proyecto
•Pedro Luis Espinosa     Liderazgo,             Agosto      “También pudo establecerse         El destaque de la
Beltrán                  calidad y               2021      que, en función del desarrollo      responsabilidad
•William A, Prieto       educación.                        histórico de la educación y del     social de la
•Carlos A. Rubio         Sistemas de                       Estado en la modernidad, la         institución nos
•María del Pilar Ochoa   gestión de                        institución escolar                 ratifica la
                         calidad en                        propiamente dicha                   necesidad de
                         instituciones                     desempeña, en el contexto de        introducir esta
                         educativas                        un Estado Social de Derecho,        dimensión entre
                                                           un papel de primer orden en la      los aspectos a
                                                           construcción de una verdadera       investigar,
                                                           justicia social. De este modo, el   integrada a la
                                                           directivo docente, en su            concepción
                                                           capacidad y vocación de             teórico-
                                                           liderazgo, no puede ser ajeno a     metodológica que
                                                           la responsabilidad social de la     preparar.
                                                           institución frente al ejercicio
                                                           del derecho a la educación en
                                                           términos de calidad”.
                             Tabla 5: Liderazgo y responsabilidad social de la institución.

                                                                              UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022




CONCLUSIÓN
El estudio realizado posibilitó arribar a conclusiones que, aunque preliminares, son importantes para el proyecto
de investigación que se realiza como parte del doctorado en ciencias de la educación.

     •    Existe una amplia bibliografía publicada sobre liderazgo, enfocada desde ángulos diferentes, que
          conforman un marco teórico fundamental para realizar investigaciones en esta área de conocimientos, en
          países de América latina.

     •    Existen sobradas evidencias de la incidencia del liderazgo con la calidad educativa, lo cual se comprueba
          en la literatura revisada. Para ello es clave el liderazgo de los directivos a todos los niveles, quienes deben
          trascender la dedicación solo a tareas burocráticas, para liderar un proceso de formación de calidad en
          aspectos de contenidos habilidades y valores de los educandos.

     •    Resulta significativo que los artículos sobre liderazgo educativo de América latina, publicados en base de
          datos indexada, representan solo un 1 %, con relación al total. Ello constituye un llamado de atención
          sobre la necesidad de incrementar la producción científica en esta área del conocimiento.

     •    Se logró seleccionar 5 temas para incluirlo a la concepción teórico- metodológica que se pretende diseñar
          para cumplimentar el objetivo fundamental de la investigación. Los temas aparecen descritos en tablas
          con los títulos:

                  Tabla 1: El liderazgo directivo y su incidencia en la escuela

                  Tabla 2: Liderazgo y aprendizaje
                  Tabla 3: Liderazgo y gestión educativa

                   Tabla 4: Liderazgo y compromiso organizacional docente

                   Tabla5: Liderazgo y responsabilidad social de la institución

     •    Lola revisión realizada significa un significativo avance para la comprensión del papel del liderazgo en las
          instituciones educativas y constituye un insumo de inestimable valor para estudios mas profundos que
          exigirá la investigación que se desarrolla, cuya etapa inicial ha confirmado su pertinencia



REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1.   Adolf Guirao Goris, publicado en ENE Revista de Enfermería. DOI: https://dx.doi.org/10.4321/S1988-348X2015000200002
2.   Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. Psicoperspectivas, 9(2), 34-52. Links
3.   Aravena, F. & Hallinger, P. (2018). Systematic review of research on educational leadership and management in Latin
     America,     1991-2017.      Educational   Management        Administration   &     Leadership,   46(2),  207-225.
     https://doi.org/10.1177/1741143217745882
4.   Baldoni, P. (2012). Deserción universitaria en el área de ingenierías. (Tesis doctoral). Universidad Católica Santa María,
     Arequipa, Perú [ Links].
5.   Bolivar, A. (2010). El Liderazgo Educativo y su Papel en la Mejora: Una Revisión Actual de sus Posibilidades y Limitaciones.
     Psicoperspectivas vol.9 no.2 Valparaíso 2010 http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-112
6.   Espinos Beltrán. P. L., Prieto Galindo, W. A., Rubio Gallego, C. A. & Ocho Núñez, M, P. (2021). Liderazgo, calidad y educación.
     Sistemas de Gestión de Calidad en instituciones educativas. Revista Conrado, 17(81), 419-427.
7.   Espinosa, E.E. (2021) Dilemas contemp. educ. política valores vol.8 no. spe2 Toluca de Lerdo mar. 2021 Epub 21-Abr-2021
     https://doi.org/10.46377/dilemas.v8i.2586
8.   Leonor, E. y Sánchez, J. (2018). Liderazgo de los directivos y compromiso organizacional Docente. Rev. investig. Altoandin.
     vol.20 no.1 Puno ene./mar. 2018 http://dx.doi.org/10.18271/ria.2018.335
9.   Lorenzo Delgado, M. (2004). La función de liderazgo de la dirección escolar: una competencia transversal. Enseñanza &
     Teaching, 22, 193-211. https://revistas.usal.es/index.php/0212-5374/article/view/4099/4122

                                                                          UCE Ciencia. Revista de postgrado. Vol. 10(3), 2022


10. Maureira, O. (2006). Dirección y Eficacia Escolar, una Relación Fundamental. Revista Electrónica Iberoamericana sobre
    Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 4(4), 1-10.
11. Ordoñez Espinoza, Cristina Guadalupe; Castillo Castillo, Deysi Carolina; Ordoñez Laso, Ana Luisa delRocio; Orbe Guaraca,
    Mariory Prisila Liderazgo directivo y desempeño docente: Abordaje desde el ámbito legal ecuatoriano Journal of business
    and entre pre neurial studies, vol. 4, núm. 1, 2020Colloquium editorial, Ecuador Disponible en:
    http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=573661266016.
12. Weinstein, José et al (2019), Calidad en la educación no.51 Santiago dic. 2019 http://dx.doi.org/10.31619/caledu.n51.793