3. AVANCES Y RETOS DE LA FUNCIÓN
          DIRECTIVA DESDE LA IMPLEMENTACIÓN
           DEL PROGRAMA ESCUELA DE CALIDAD,
           HASTA LA NUEVA ESCUELA MEXICANA,
          UNA VISIÓN CRÍTICA DESDE EL ENFOQUE
                                              DEL AUTOR

            ADVANCES AND CHALLENGES OF THE
             MANAGEMENT FUNCTION FROM THE
             IMPLEMENTATION OF THE QUALITY
         SCHOOL PROGRAM TO THE NEW MEXICAN
           SCHOOL, A CRITICAL VIEW FROM THE
                               AUTHOR'S APPROACH
                                      Ivonne Georgina Galicia Romero 4

     Fecha recibida: 29/09/2022
     Fecha aprobada: 15/12/2022

     Derivado del proyecto: La Calificación vs Evaluación del Aprendizaje en los Alumnos de 6°
     Año de Educación Primaria, un Área de Oportunidad de Atención Urgente en el Diseño del
     Proyecto de Gestión Escolar, para la Mejora de los Aprendizajes en el Periodo Post
     Confinamiento por Pandemia de Covid-19.
     Pares evaluadores: Red de Investigación en Educación, Empresa y Sociedad – REDIEES.


     4
       Posdoctorado en gobernanza y políticas públicas, Institución Dirección General de Educación Normal y
     Actualización del Magisterio, Posgrado: En Educación, Institución Colegio de Estudios Superiores Rubinstein.
     Ocupación: Docente, Institución: Benemérita Escuela Nacional de Maestros. ivonne.galiciar@aefcm.gob.mx,
     gina.romerodoc@gmail.com

                                         Diálogos Interdisciplinarios en Red
59                                          ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     RESUMEN

     La figura del director

           El director de escuela es el profesional responsable de administrar, coordinar y dirigir
     las actividades y acciones de aprendizaje dentro del inmueble escolar.

     La Nueva Escuela Mexicana, da por hecho que los directivos saben diseñar un programa de
     gestión que lleve al logro de los objetivos nacionales, y bajo ese entendido, se modifica la
     Ruta de Mejora Escolar y se simplifica con el Plan de Mejora Continua. Si bien, durante estos
     más de 10 años en los que llevamos diseñando programas de gestión escolar, un gran número
     de directores ha logrado plasmar las acciones de manera efectiva, queda claro que los
     resultados educativos nos presentan de cara las deficiencias reales, el reto mayor en el
     proceso de gestión escolar, es el cambio de paradigma del directivo, es hacer que deje de
     pensar como docente y comience a pensar como administrador.

     Definir a una escuela de calidad que asume en colectivo la responsabilidad por los resultados
     de aprendizaje de todos sus alumnos; se compromete con la mejora continua de los procesos
     y de los resultados educativos; se constituye en un centro seguro y útil a su comunidad,
     contribuye con equidad al desarrollo integral de sus alumnos para que desplieguen las
     competencias requeridas para alcanzar una vida plena que les permita una convivencia
     democrática, su participación en el trabajo productivo y aprender a lo largo de su vida
     (Bracho 2009).

     PALABRAS CLAVE: Director, Plan, Escuela, Calidad. Resultados.




                                    Diálogos Interdisciplinarios en Red
60                                     ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     ABSTRACT

     The figure of the director

           The school director is the professional responsible for managing, coordinating and
     directing the learning activities and actions within the school building.

     The New Mexican School assumes that the directors know how to design a management
     program that leads to the achievement of national objectives, and under that understanding,
     the School Improvement Route is modified and simplified with the Continuous Improvement
     Plan. Although, during these more than 10 years in which we have been designing school
     management programs, a large number of directors have managed to translate the actions
     effectively, it is clear that the educational results present us with the real deficiencies, the
     greatest challenge in the process of school management, it is the paradigm shift of the
     director, it is to make him stop thinking like a teacher and start thinking like an administrator.

     Define a quality school that collectively assumes responsibility for the learning outcomes of
     all its students; is committed to the continuous improvement of educational processes and
     results; It is constituted in a safe and useful center to its community, it contributes with equity
     to the integral development of its students so that they display the skills required to achieve
     a full life that allows them a democratic coexistence, their participation in productive work
     and learning throughout of his life (Bracho 2009).

     KEYWORDS: Director, Plan, School, Quality. Results.




                                      Diálogos Interdisciplinarios en Red
61                                       ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     INTRODUCCIÓN
            La figura del director escolar es desde mi punto de vista el elemento clave para el
     logro de los propósitos educativos, es el capitán que dirige el barco a buen puerto o permite
     que su tripulación quede a merced del viento en altamar. Entender la importancia de un
     proceso de gestión programado y sistemático para que el director de la escuela pueda
     organizar, aplicar, dar seguimiento y evaluar los avances con base en objetivos claros,
     permitirá reconocer los avances y retos que representa una educación de calidad.
            El presente trabajo tiene por objetivo presentar desde la opinión de una servidora, los
     retos y avances que se han tenido con respecto al diseño de estrategias de gestión, a partir del
     objetivo y función del director escolar y la implementación del Programa Escuelas de
     Calidad, hasta el diseño del Plan de Mejora Continua, establecido por la Nueva Escuela
     Mexicana.


     DELIMITACIÓN DEL PROBLEMA
            La metodología aplicada se realizó desde una dialéctica-hermenéutica que me
     permitió el análisis e interpretación de documentos, haciendo un comparativo en diversas
     escuelas de la Ciudad de México.
            Uno de los grandes dilemas de la educación en México, es la discordancia entre los
     resultados estadísticos de evaluación y los resultados de aprendizaje real de los alumnos, si
     bien los Planes y Programas de estudio vigentes, establecen estándares y perfiles de egreso,
     estos no se logran a pesar de haber obtenido calificaciones altas, ¿Cómo es posible si desde
     hace más de 10 años, se establecieron prioridades para lograr una educación de calidad? Si
     año con año, se analizan las acciones realizadas y se implementan acciones de mejora a partir
     de los resultados obtenidos, ¿Por qué la realidad se aleja cada día más de la rendición de
     cuentas? ¿Será resultado de los acuerdos nacionales para la evaluación del aprendizaje? ¿Del
     contexto escolar de los alumnos? O simplemente es reflejo de las deficiencias en el diseño
     de estrategias de gestión y el diseño de acciones sin sustento por falta de diagnósticos
     efectivos, quizás también nos hemos preocupado por atender solo la mejora de las
     calificaciones y no los demás factores que intervienen en el aprendizaje.
            Lo cierto es que existen varios retos en torno a la organización escolar para obtener
     una educación de calidad, porque la gestión escolar va más allá de administrar recursos


                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
62                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     económicos, atender padres de familia o presidir reuniones de Consejo Técnico Escolar con
     temáticas preestablecidas.
            El diseño eficiente de un programa de gestión es el que orienta y lleva el trabajo hacia
     la meta educativa programada.


     MARCO TEÓRICO
     La figura del director
            El director de escuela es el profesional responsable de administrar, coordinar y dirigir
     las actividades y acciones de aprendizaje dentro del inmueble escolar.
            En Educación Básica, deberá además aplicar acciones que garanticen el derecho a la
     educación y su continuidad conforme lo establece el Art. 3° Constitucional, para los niños,
     niñas y adolescentes que se encuentren inscritos en la escuela.
            El propósito de la función conforme lo establece el manual de Organización de la
     Escuela de Educación Primaria, (SEP. 1980), es la administración del plantel a su cargo,
     prestación del servicio educativo del nivel primaria, conforme a las normas y lineamientos
     establecidos por la Secretaría.
            Deberá entre otras cosas, planear y programar las actividades relacionadas con el
     desarrollo del proceso de enseñanza-aprendizaje y sus apoyos colaterales, así como las
     actividades relativas al manejo de los recursos para el funcionamiento de la escuela.
            De igual manera, deberá orientar, apoyar y evaluar al personal docente en la
     aplicación correcta de las normas y los lineamientos, para efectuar el proceso enseñanza-
     aprendizaje, la vinculación de la teoría con la práctica, la evaluación y la acreditación
     escolares.
            Para tal efecto, deberá cubrir como mínimo en el perfil profesional, ser docente
     normalista.
            Se espera que la experiencia adquirida durante el ejercicio docente permita de alguna
     manera mayor eficiencia en el ejercicio administrativo una vez que se adquiere la función o
     promoción a directivo.


            Desde los inicios de la educación en México, el director debía llevar un seguimiento
     ya sea por medio de bitácora, de libro de registro o cualquier otro instrumento, que le


                                       Diálogos Interdisciplinarios en Red
63                                        ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     permitieran medir avances y llevar seguimiento de las acciones y situaciones presentadas,
     dicho documento es libre y con un formato que se apega a las necesidades y exigencias de la
     autoridad inmediata superior.
            Ascender a la plaza de director, implicaba un periodo de experiencia con buenos
     resultados, el cual era medido y registrado mediante la hoja de evaluación escalafonaria que
     otorgaba un puntaje anual, mismo que se acumulaba y conforme a lo establecido por una
     Dirección General de Escalafón, permitía el ascenso en cuanto existía la necesidad y el
     recurso quedaba vacante.
            Con la creación de la Ley General del Servicio Profesional Docente y los ajustes
     pertinentes a la educación en México establecidos por la OCDE, el perfil de puesto de la
     función directiva, se ajusta y se establecen criterios que describen las cualidades y acciones
     que debe tener el dirigente escolar.
            Surgen así los PERFILES, PARÁMETROS E INDICADORES de la función
     directiva, los cuales establecen como perfil profesional, el nivel de licenciatura y organizan
     la función en 5 dimensiones:
     1.     El director que conoce el trabajo en el aula, la organización y funcionamiento escolar,
            para lograr que todos los alumnos aprendan,
     2.     Un director que ejerce una gestión escolar eficaz para la mejora del trabajo en el aula
            y los resultados educativos de la escuela.
     3.     Un director que se reconoce como profesional que mejora continuamente para
            asegurar un servicio educativo de calidad
     4.     Un director que asume y promueve los principios éticos y los fundamentos legales
            inherentes a su función, y al trabajo educativo, con el fin de asegurar el derecho de
            los alumnos a una educación de calidad
     5.     Un director que reconoce el contexto social y cultural de la escuela y establece
            relaciones de colaboración con la comunidad, la zona escolar y otras instancias para
            enriquecer la tarea educativa.


            Con la creación de estas cinco dimensiones, se establece de manera específica, la
     forma en que el ejercicio administrativo, garantizará el logro de la calidad educativa exigida
     a nivel mundial.


                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
64                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

            Se espera del director, una figura que además de la experiencia en el proceso de
     enseñar, tenga las competencias, habilidades y conocimientos necesarios para realizar un
     programa de gestión que le lleve a organizar, distribuir, administrar, supervisar y medir los
     avances en la producción de su empresa, de tal forma que este programa de gestión, le permita
     mejorar de manera continua haciendo uso de un FODA al inicio del ciclo escolar y diseñando
     un programa de acciones anuales para lograr el propósito sobre la problemática identificada.
            Con la derogación de la Ley General del Servicio Profesional Docente debido a
     diversas perspectivas políticas e ideológicas, surge un nuevo enfoque de gestión, que ni es
     nuevo ni está claramente definido y se incluye dentro de la estrategia de la Nueva Escuela
     Mexicana, una serie de ajustes al perfil de la función directiva en el documento Marco para
     la Excelencia en la enseñanza y la gestión escolar en la Educación Básica (SEP 2020).
            Este nuevo documento retoma elementos del documento anterior y organiza la
     función directiva ya no en 5 dimensiones, ahora denomina 4 dominios y establece
     textualmente el tipo de director que la Nueva Escuela Mexicana quiere:


     1.     Un directivo que asume su práctica y desarrollo profesional, con apego a los
            principios filosóficos, éticos y legales de la educación mexicana.
     2.     Un directivo que reconoce la importancia de su función para construir de manera
            colectiva, una cultura escolar centrada en la equidad, la inclusión, la interculturalidad
            y la excelencia.
     3.     Un directivo que organiza el funcionamiento de la escuela como un espacio para la
            formación integral de niños, niñas y adolescentes.
     4.     Un directivo que propicia la corresponsabilidad de la escuela, con las familias, la
            comunidad y las autoridades educativas, para favorecer la formación integral y el
            bienestar de los alumnos.
            Si analizamos con calma los avances que se han dado desde el 2010 a la fecha en
     cuanto a los criterios a considerar para promoverse a la función directiva, las características
     de perfil y el conjunto de funciones que dentro de la escuela debe desempeñar el director
     escolar, notaremos que el proceso ha sido delimitante, pasando de lo implícito a lo explícito
     conforme a lo que se espera de esta figura educativa. No obstante, si la función y las acciones
     son claras y definidas, si hoy bajo el antecedente del Servicio Profesional Docente que


                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
65                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     proyecta los objetivos internacionales el director tiene más claro lo que debe hacer y cómo
     debe hacerlo ¿Por qué los resultados educativos no llevan el mismo avance? ¿Por qué los
     resultados de evaluación que llenan las estadísticas de rendición de cuentas son totalmente
     incongruentes con los resultados en las evaluaciones nacionales e internacionales? ¿Por qué
     no se han dado los avances esperados en el proceso de gestión escolar y los problemas se
     repiten reiterada y cíclicamente?
            Una respuesta posible a las anteriores preguntas es quizá la relación directa que existe
     entre el diseño de una estrategia de gestión clara, con objetivos y metas definidas, resultantes
     de un proceso minucioso de diagnóstico y las acciones para el logro de las metas.
            La clave desde el punto de vista de una servidora se encuentra en el documento de
     gestión escolar, hoy Programa Escolar de Mejora Continua.
            La administración de una escuela se divide concretamente en 3 áreas de atención:
     LA ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS (Humanos y financieros) Lo que garantiza el
     ejercicio jurídico del derecho a la educación en niños, niñas y adolescentes, atiende lo
     establecido por la normalidad mínima y procura el servicio educativo de calidad, los 200 días
     que establece el calendario escolar.
            LA ORGANIZACIÓN ESCOLAR QUE INCLUYA A TODOS LOS AGENTES
     EDUCATIVOS EN EL PROCESO DE CORRESPONSABILIDAD. (Integración efectiva
     de padres de familia y comunidad escolar en el aprendizaje de los alumnos)
            LA ORGANIZACIÓN, GESTIÓN, EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO DEL
     PROCESO TÉCNICO PEDAGÓGICO mediante el cual se imparte el conocimiento y
     atienden los aprendizajes esperados que garantizan el perfil de egreso del grado, nivel o
     asignatura que se imparten. (Plan y Programas de Estudio, SEP 2011, Aprendizajes Clave)
            Los criterios para organizar, administrar, distribuir y garantizar el logro de una
     educación de calidad, no son nuevos ni tampoco se implementaron con base en los últimos
     requerimientos de la OCDE en México, el proceso ha sido históricamente paulatino y ha
     tenido diversos nombres, iniciaremos con el que desde mi punto de vista           si resultó un
     parteaguas para el ejercicio de la función directiva y se da en el marco de las reformas
     establecidas para la Alianza por la Educación Básica, me refiero al Programa Escuelas de
     Calidad y su Modelo de Gestión Educativa Estratégica.




                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
66                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     ¿Qué propone este modelo?
            El PEC define a una escuela de calidad como aquella que asume en colectivo la
     responsabilidad por los resultados de aprendizaje de todos sus alumnos; se compromete con
     la mejora continua de los procesos y de los resultados educativos; se constituye en un centro
     seguro y útil a su comunidad que cuenta con infraestructura, equipamiento y tecnología de
     vanguardia; contribuye con equidad al desarrollo integral de sus alumnos para que
     desarrollen las competencias requeridas para alcanzar una vida plena que les permita una
     convivencia democrática, su participación en el trabajo productivo y aprender a lo largo de
     su vida (Bracho 2009)


     Las principales características de la gestión educativa estratégica son:


     a) Centralidad en lo pedagógico. Parte de la idea de que las escuelas son la unidad clave de
     organización de los sistemas educativos consiste en la generación de aprendizajes para todos
     los alumnos.
     b) Reconfiguración, nuevas competencias y profesionalización. Supone la necesidad de que
     los diversos actores educativos posean los elementos indispensables para la comprensión de
     nuevos procesos, de las oportunidades y de las soluciones a la diversidad de situaciones.
     c) Trabajo en equipo. Que proporcione a la institución escolar una visión compartida acerca
     de hacia dónde se quiere ir y cuáles son las concepciones y los principios educativos que se
     pretenden promover.
     d) Apertura al aprendizaje y a la innovación. Ésta se basa en la capacidad de los docentes de
     encontrar e implementar nuevas ideas para el logro de sus objetivos educacionales; así como
     para romper inercias y barreras, favoreciendo la definición de metas y priorizando la
     transformación integral.
     e) Asesoramiento y orientación para la profesionalización. Consiste en que existan espacios
     de reflexión para la formación permanente, para “pensar el pensamiento, se trata de habilitar
     circuitos para identificar áreas de oportunidad y para generar redes de intercambio de
     experiencias en un plan de desarrollo profesional.
     f) Culturas organizacionales cohesionadas por una visión de futuro. Sugiere plantear
     escenarios múltiples ante situaciones diversas, a partir de objetivos claros donde los actores


                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
67                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     promuevan una organización inteligente, rica en propuestas y creatividad que estimulen la
     participación, la responsabilidad y el compromiso compartido.
     g) Intervención sistémica y estratégica. Supone visualizar la situación educativa, elaborar la
     estrategia y articular acciones para lograr los objetivos y las metas que se planteen; hacer de
     la planificación una herramienta de autorregulación y gobierno, para potenciar las
     capacidades de todos para una intervención con sentido.


            Podemos observar en este modelo, el antecedente del documento Perfiles, Parámetros
     e Indicadores diseñado para el Servicio Profesional Docente cuando divide la gestión escolar
     en 5 dimensiones y categorías para el análisis de la realidad educativa:


     1.     Dimensión Pedagógica Curricular
     2.     Dimensión organizativa
     3.     Dimensión administrativa
     4.     Dimensión de participación social
     5.     Dimensión de gestión educativa


            Cada una de estas 5 dimensiones cuenta con una serie de estándares a lograr para
     garantizar un servicio de calidad, la organización del trabajo, el diseño de acciones y
     responsables, así como el proceso e instrumentos de evaluación y avance, se registran en un
     modelo de planeación estratégica compuesto por los siguientes elementos:


     1. Liderazgo compartido
     2.- Trabajo colaborativo
     3.- Planeación estratégica
     4.- Participación social responsable
     5.- Evaluación para la mejora continua


            Esta primera aproximación a un modelo de gestión estratégica para la administración
     escolar se transformó más tarde en La Ruta de Mejora Escolar, el documento guía que




                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
68                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     orientaría el trabajo y las acciones dentro de la escuela para obtener el nivel máximo en el
     logro de las expectativas de aprendizaje de los alumnos.


            El problema con la Ruta de Mejora Escolar radicaba en la falta de capacitación
     docente para el diseño de esta, generalmente se atendían objetivos generales relacionados
     con la mejora de los aprendizajes, pero ajenos a las demás necesidades de la escuela, que
     muchas veces constituían la piedra de tropiezo para el logro de las metas.
            Comenzó entonces una carrera para obtener mejores calificaciones como si el
     propósito de la escuela fuera alcanzar el 10 en la totalidad de los alumnos y se malversó el
     propósito del plan de gestión.
            En el proceso de continuidad, se establecieron para el logro de una educación de
     calidad, 4 prioridades en un sistema básico de mejora, estas 4 prioridades además de la
     inclusión de los padres de familia y la comunidad constituían las áreas de acción inmediata
     y sobre las cuales había que diseñar acciones para la mejora.
            El primer elemento es la mejora de los aprendizajes, eso implicaba un análisis
     superficial sobre los resultados de evaluación, las necesidades del contexto, las características
     de los alumnos, etc. Para identificar las acciones a seguir que permitieran incrementar el
     promedio de calificación resultante del ciclo escolar inmediato anterior. Pero si las
     calificaciones han resultado desde hace mucho subjetivas debido a la diversidad de criterios
     empleados para su asignación, independientemente del perfil de egreso, entonces ¿La
     planeación de la ruta de mejora en este rubro se daba a ciegas? No se preocupaban por
     analizar los factores que obligaban al docente a dar una calificación ajena al nivel de logro
     por evitar conflictos administrativos, más bien se preocupaban por elevar niveles estadísticos,
     utilizar estrategias de cumplimiento, trabajos extras y otros elementos de recuperación, para
     justificar un aumento en el promedio escolar independientemente de su coherencia con el
     nivel de logro respecto del aprendizaje.
            Desde allí este primer elemento ya no era real, objetivo y menos útil.
            La segunda prioridad consistía en garantizar la normalidad mínima, ello implicaba
     que cada día durante toda la jornada escolar, todos los docentes estuvieran dando clase y
     todos los niños estuvieran aprendiendo, por lo tanto, habría que eliminar el ausentismo tanto




                                      Diálogos Interdisciplinarios en Red
69                                       ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     estudiantil como docente, los retardos y diversos vicios que impedían el aprendizaje de los
     alumnos, nuevamente alejados del objetivo fundamental.
            La tercera prioridad consistía en evitar a toda costa, la deserción escolar, esto
     implicaba el diseño de estrategias de apoyo con padres de familia, para atender aquellos
     alumnos que presentaban rezago en el proceso de aprendizaje, los alumnos que generalmente
     no lograban el nivel general del grupo y pasaban debido a las actividades de apoyo y refuerzo
     que dejaban los docentes, en este aspecto, la Ruta de Mejora tenía como objetivo diseñar
     estrategias conjuntas que permitieran a los alumnos integrarse y recuperarse, pero requería
     de actividades transversales, el trabajo por proyectos y la corresponsabilidad con padres de
     familia, muchas veces las actividades tenían que ser manteniendo al margen a todo agente
     ajeno al plantel, si los padres de familia se integraban, debía ser apoyando el trabajo
     extraescolar, nuevamente caemos en el juego de a mayor entrega de productos, mayores
     posibilidades de aprobación, de tal modo que las actividades resultaban secundarias y se
     terminaba pasando al alumno bajo el argumento de “Las autoridades nos tienen prohibido
     reprobar” de ninguna manera podríamos hablar de un proceso de gestión efectivo, si el mismo
     director no comprende los fines y propósitos de la evaluación desde el paradigma educativo
     establecido y lo identifica como elemento punitivo para el alumno, ¿Cómo planear para un
     proceso de gestión en un negocio que se desconoce? El hecho de que el director tuviera
     experiencia como maestro, no garantiza que dicha experiencia se lograra en el marco de lo
     idóneo, de tal modo que los vicios del docente se multiplican y se convierten en los vicios de
     la escuela cuando este asciende a director.
            La última y no menos importante prioridad, está relacionada con la convivencia
     escolar y el manejo de conflictos. Hacer de la escuela un espacio seguro, requiere del dominio
     jurídico, normativo y protocolar que oriente el actuar de alumnos, padres y docentes, no se
     trata de castigar, tampoco de eliminar, se trata de encontrar las estrategias de solución de
     conflicto que lleven al uso del diálogo, la mediación y la orientación en aquellos casos que
     requieren apoyo especial, sin embargo, como los conflictos generalmente se relacionan con
     discapacidades y barreras para el aprendizaje y la participación, el apoyo de unidades como
     UDEI, resultaba fundamental e incluso de alivio, porque la gestión se centraba en excluir a
     quienes no lograban adaptarse y seguir las normas, un problema que desde mi punto de vista
     es resultado de un diagnóstico deficiente.


                                    Diálogos Interdisciplinarios en Red
70                                     ISSN: 2711-3191 (En Línea)

            No existía la capacitación tampoco en los supervisores de zona, para identificar las
     áreas de oportunidad que las deficiencias en la planeación de la Ruta de Mejora Escolar
     dejaban durante cada ciclo escolar y se avanzaba con toda una serie de vicios que continuaron
     disfrazados y justificados hasta la implementación del programa actual.


            La Nueva Escuela Mexicana da por hecho que los directivos y supervisores, saben
     diseñar un programa de gestión que lleve al logro de los objetivos nacionales, y bajo ese
     entendido, se modifica la Ruta de Mejora Escolar y se simplifica con el Plan de Mejora
     Continua, ahora no habría que centrarse en 4 objetivos ( uno por cada prioridad del sistema
     básico de mejora) sino en uno solo que se atendiera desde todos los francos, buscará la
     excelencia en los aprendizajes, evitara la deserción y el abandono escolar procurando la
     inclusión y la equidad, propiciará un ambiente libre de violencia y centrará el aprendizaje en
     el alumno garantizando el compromiso establecido en la normalidad mínima.


     RETOS ACTUALES DE LA FUNCIÓN DIRECTIVA


            Si bien durante estos más de 10 años en los que llevamos diseñando programas de
     gestión escolar, un gran número de directores ha logrado plasmar las acciones de manera
     efectiva, queda claro que los resultados educativos nos presentan de cara las deficiencias
     reales, el reto mayor en el proceso de gestión escolar, es el cambio de paradigma del directivo,
     es hacer que deje de pensar como docente y comience a pensar como administrador, no quiere
     decir que se deba perder la perspectiva humanista, pero hay que entender que una escuela es
     una empresa y como tal requiere de evaluación constante, no se puede partir de acciones al
     aire sin un diagnóstico claro que vaya más allá de los resultados de evaluación, si en realidad
     queremos centrar la educación en el alumno, tenemos que conocer su contexto sus
     posibilidades, las áreas de oportunidad, las barreras que enfrenta y a partir del conocimiento
     de ese contexto, identificar de manera real lo que se puede lograr, ¿Pero cuál es el camino
     que debemos tomar? En realidad no estamos desorientados cuando reconocemos que la
     mejora de los aprendizajes es el objetivo primordial, el error llega cuando asociamos mejora
     de los aprendizajes con mejora de calificaciones, es aquí donde entra el segundo gran reto de
     la función directiva, analizar, entender y orientar a su personal en la dirección correcta


                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
71                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     respecto a la evaluación como proceso de mejora, de entrada es un gran problema el hacer
     comprender al docente que la calificación del alumno, es el resultado de la evaluación de su
     estrategia, un docente que busca la mejora continua, que lleva un proceso de seguimiento real
     mide el aprendizaje de sus alumnos en razón del logro final y para ello analiza las
     modificaciones que realizó durante el proceso, es un docente que evalúa para la mejora, no
     para que sus alumnos pasen o reprueben, las modificaciones continuas con un objetivo claro,
     siempre llevaran a resultados positivos, alumnos con 6 son resultado de una deficiente
     estrategia de mejora docente. Reto difícil sin duda alguna ya que la parte emocional es muy
     determinante en el gremio docente y el cambio de paradigmas es algo que se tiene que dar de
     manera lenta, paulatina y constante.
            El tercer gran reto es la integración de los padres de familia dentro del proceso
     educativo, cambiar una perspectiva social que señala al docente como el único responsable
     del proceso educativo, es algo que debe cambiar, reconocer la corresponsabilidad de los
     padres implica no solo sermonear, sino integrarlos al trabajo y a la dinámica de aprendizaje
     regular, el mismo tiempo que perderá el padre de familia en trasladarse a la escuela para
     escuchar quejas, es el que empleará para participar en una actividad de aprendizaje con sus
     hijos, de todos modos tendrá que pedir permiso, pero tendrá una ganancia diferente.




                                    Diálogos Interdisciplinarios en Red
72                                     ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     CONCLUSIONES
             El PEC se perfiló como la oportunidad de regular la función administrativa del
     director escolar, a partir de las estrategias diseñadas para este programa y su Modelo de
     Gestión Escolar Estratégica, comienza el diseño de un plan de acción propio y característico
     de cada contexto escolar, desafortunadamente las diferentes orientaciones y posturas
     políticas hacen ver a los programas que anteceden a las administraciones en el poder, como
     elementos inútiles y desechables, cuando en realidad y de manera callada, llevan el mismo
     sentido y propósito, cambiará la narrativa, pero los objetivos y compromisos internacionales
     siguen siendo los mismos e independientemente de la administración en turno, deben
     cumplirse.
             Estos cambios constantes de perspectiva respecto a las políticas educativas son las
     que llevan a la contradicción y desorientación del trabajo educativo, es ya difícil para
     cualquier persona administrar, dirigir y coordinar a un grupo de individuos para que trabajen
     con un mismo objetivo y se complica más con los cambios en el enfoque del diseño de un
     plan.
             Tuvimos MEGE para un PEC, en el cual se plasmaba como resultado de un
     diagnóstico general, los objetivos, metas y acciones a realizar para lograr los objetivos que
     llevaran a una educación de calidad, ese documento evolucionó a una Ruta de Mejora Escolar
     que tenía por objetivo atender 4 prioridades de un sistema básico de mejora, de igual manera
     que el anterior se basaba en un diagnóstico general, el diseño de metas y objetivos que
     llevarían al logro de un aprendizaje significativo evitando el rezago escolar.
             No obstante, ambos documentos crecieron con vicios y lagunas de tal forma que hoy
     día son pocas las escuelas que utilizan el Programa Escolar de Mejora Continua como
     verdadera guía, y van resolviendo los problemas y situaciones conforme se van presentando,
     al no haber un diagnóstico claro, no existe la visión sobre acciones reales y obviamente se
     dan un sinfín de factores que alteran el logro de los objetivos.
             Resulta necesario entender que una escuela es muy diferente a un salón de clases, que
     requiere como cualquier empresa un área que garantice la calidad en el servicio, la calidad
     de los productos, la seguridad en trabajo y la corresponsabilidad de agentes, en tanto los
     directivos no se comprometan, capaciten y cambien su perspectiva en cuanto al diseño de
     estrategias de gestión, no podremos avanzar, no podemos tener directores que desconozcan


                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
73                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     la norma, los procesos administrativos, los procesos de evaluación técnica, así como los
     procesos pedagógicos, afortunadamente la Educación en México marcha sola y en una
     escuela de una u otra manera las cosas se resuelven, no obstante y haciendo una alegoría,
     ¿Quién se arriesgaría en la realidad a vivir junto a una planta nuclear dirigida por alguien que
     no le interesa su trabajo?




                                     Diálogos Interdisciplinarios en Red
74                                      ISSN: 2711-3191 (En Línea)

     REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS


            Bracho, T. (2009). Innovación en la política educativa. Escuelas de Calidad. Dilemas
     de las Políticas Públicas en Latinoamérica. Secretaría de Educación Pública.
            (1980). Manual de Organización de la Escuela de Educación Primaria. México D.F.:
     Dirección General de Recursos Materiales y Servicios de la SEP.
            Secretaría de Educación Pública. (2017). Perfiles, Parámetros e Indicadores para
     Personal con Funciones de Dirección y de Supervisión en Educación Básica. México 2017:
     Coordinación             Nacional              del              Servicio       Profesional
     Docente.https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/264260/Perfil__para_metros_e
     _indicadores_para_personal_con_funciones_de_direccio_n_y_de_supervisio_n__EB_.pdf
            Programa Escuelas de Calidad. (2010). Modelo de Gestión Educativa Estratégica.
     México D.F.: SEP.




                                   Diálogos Interdisciplinarios en Red
75                                    ISSN: 2711-3191 (En Línea)