Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, N° 2, [1-17]
                                                                                ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
                                                                          DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v9i2.55445
                                                                     URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu

           P r op u e sta de pl a n de in te r v e n c ión
 a u t o e v a l u at i v a : M a n u a l d e e v a l u a c i ó n i n t e r n a
    de los procesos de inclusión en el sistema
                          e d u c at i v o r e g u l a r
  Proposal for a self-evaluation intervention plan: Manual for proposal for internal
              evaluation of inclusion processes in the education system

    Proposta de plano de intervenção auto-avaliativa: Manual de avaliação interna dos
                      processos de inclusão no sistema educacional
                                                                         M.A.Ed. Ana Catalina Navarro Piedra1
                                                                                                      Costa Rica
                                                                                      catalina.navarro@ucr.ac.cr
                                                                         https://orcid.org/0000-0002-4618-9350

Resumen
Este artículo pretende ofrecer a la gestión educativa una propuesta de plan de intervención autoevaluativa, la cual surge
a raíz del proyecto final de investigación titulado “Análisis de la gestión administrativa de los procesos de inclusión de
los estudiantes con condición de discapacidad de secundaria de los colegios públicos del Circuito 03 de la Dirección
Regional de Educación de Cartago” (Navarro 2022). Se estructura en introducción, fundamento teórico y conceptual,
metodología, una recapitulación de la propuesta autoevaluativa, así como conclusiones y resultados evidenciados.
El estudio se llevó a cabo bajo el enfoque de investigación cualitativa, cuya técnica de investigación utilizada consistió
en la entrevista semiestructurada. Los sujetos de información estuvieron conformados por director, supervisor,
asesora nacional de Educación Especial, director regional y docentes, seleccionados según los criterios de la muestra.
A partir de esto, se presenta la propuesta de intervención autoevaluativa de los procesos de inclusión de las personas
estudiantes con discapacidad en ambientes educativos regulares como una herramienta que permitirá garantizar el
desarrollo de estrategias inclusivas que favorezcan los procesos administrativos correspondientes bajo una concepción
de igualdad, equidad y calidad educativa.
Palabras clave: Inclusión educativa, persona con discapacidad, gestión educativa.


Abstract
This article aims to provide an educational management proposal for self-evaluation intervention, which emerged from
the final research project titled “Analysis of the administrative management of the inclusion processes of students with
disabilities in secondary public schools of Circuit 03 of the Regional Directorate of Education of Cartago” (Navarro,
2022). It is structured into an introduction, theoretical and conceptual foundation, methodology, a recapitulation of
the self-evaluative proposal, as well as conclusions and findings.
The study was conducted using a qualitative research approach, with the semi-structured interview technique as the
chosen method. The information subjects consisted of a principal, supervisor, national advisor for Special Education,
regional director, and teachers, selected based on specific sample criteria.
Based on this, the proposal for a self-evaluative intervention of the inclusion processes for students with disabilities in
regular educational settings is presented. This proposal serves as a tool to ensure the development of inclusive strategies
that promote corresponding administrative processes under the principles of equality, equity, and educational quality.


   1	​M.A.Ed. Ana Catalina Navarro Piedra. Centro Educativo San Felipe Neri, Cartago, Costa Rica.
Recibido 11 mayo 2023 • Corregido 14 junio 2023 • Aceptado 07 julio 2023
             Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
             Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
Key words: Inclusive Education, Person With Disabilities, Educational Management


Resumo
Este artigo tem como objetivo oferecer à gestão educacional uma proposta de plano de intervenção de autoavaliação,
que surge como resultado do projeto final de pesquisa intitulada “Análise da gestão administrativa dos processos
de inclusão de alunos com deficiência do ensino médio do escolas públicas do Circuito 03 da Direção Regional
de Educação do Cartago” (Navarro 2022). Está estruturado em introdução, fundamentação teórica e conceito,
metodologia, resumo da proposta de autoavaliação, bem como como conclusões e resultados comprovados.
O estudo foi realizado sob a abordagem de pesquisa qualitativa, cuja A técnica de pesquisa utilizada consistiu na
entrevista semiestruturada. O sujeitos da informação eram constituídos por diretor, supervisor, assessor nacional de
Educação Especial, diretor regional e professores, selecionados de acordo com os critérios da amostra.
A partir disso, a proposta de intervenção autoavaliativa do os processos de inclusão de alunos com deficiência em
ambientes educativos regulares como uma ferramenta que garantirá a desenvolvimento de estratégias inclusivas que
favoreçam os processos administrativos correspondente sob uma concepção de igualdade, equidade e qualidade
educacional.
Palavras-chave: Educação inclusiva, Pessoa com deficiência, Gestão educacional.


   Introducción

   E     l concepto de educación inclusiva engloba una serie de cambios filosóficos, conceptuales,
         paradigmas y otros que están intrínsecos en la vida cotidiana del ser humano y su quehacer
diario, propiamente en el área educativa estas se manifiestan a través de valoraciones, apoyos
educativos, equidad e igualdad en el desarrollo de estrategias de aprendizaje para desarrollar el
conocimiento acorde con las necesidades de cada persona estudiante, sobre todo, bajo la convicción
de que toda persona estudiante merece y necesita que el sistema educativo en el que está incluido
le permita desarrollarse plenamente.
    Existen posiciones encontradas con respecto a la pertinencia de incluir a una persona estudiante
en condición de discapacidad en un ambiente regular, así como discusiones en relación con cuál es
el ambiente inclusivo más apropiado para la persona con discapacidad.
    Es necesario tener claridad en el objetivo que se persigue, no es realizar una inclusión educativa
por sí misma, es buscar el ambiente educativo menos restrictivo y más inclusivo para la persona
estudiante, no se puede ni se debe generalizar. Por ende; se hace necesario que cada uno de los
actores sociales participantes en la institución al abordar la temática de inclusión del estudiantado
con discapacidad al sistema educativo regular asimile este concepto como forma de vida; se prepare
y forme acorde a la necesidad.
    Las normativas permiten y favorecen que todo padre y madre de familia o profesional incluya
a una persona estudiante con discapacidad en el aula regular; es su derecho, pero es necesario
cuestionarse si a esa persona estudiante se le están implementando los apoyos educativos, si estos
apoyos son los pertinentes, si la comunidad educativa lo acoge como igual y, lo más importante,
si ese espacio en el aula regular es el mejor ambiente inclusivo para la persona estudiante. Porque
Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                  2
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
de no cumplirse estas aristas se podría estar ante una exclusión educativa. Entonces surge la
inquietud: ¿la institución educativa está realmente preparada para asumir ese reto? Se considera
que solamente realizando una autoevaluación objetiva y exhaustiva lo podrá indicar.
   En este punto se optimiza la gestión educativa como máximo exponente de cambio de cualquier
institución, estructurando administrativamente aspectos determinantes de dicha inclusión,
respondiendo a través de la autoevaluación constante a las necesidades en la oferta educativa de toda
su población estudiantil, valorando el clima cultural de su comunidad educativa, maximizando los
recursos existentes y buscando dar soluciones a los problemas diagnosticados.
   Los procesos evaluativos no pueden verse con aversión, son por el contrario instrumentos de
mejora que deben implementarse con toda la objetividad necesaria por parte de toda la comunidad
educativa al menos una vez al año. Para Navarro (2023):
         La evaluación en sí misma si se planifica adecuadamente y se implementa bajo una filosofía
         de crecimiento, tomando en consideración a todos los implicados, puede ser un instrumento
         de mucho valor, que permita corregir actitudes, procesos, acciones, currículo, favoreciendo
         la calidad de esa organización. Apunta a medir el desempeño de cada miembro, determinar
         las competencias necesarias para cada puesto, indicar donde es más eficiente un trabajador
         de acuerdo con sus habilidades y necesidades, siempre bajo el objetivo y metas claras como
         organización, bajo la consigna de mejora continua para ofrecer un servicio de calidad (p.
         94).
   Cuando la dirección de una institución se compromete a llevar un proceso inclusivo exige de
sí mismo, de su institución y de las partes que la conforman una transformación, que implica
realizar esfuerzos en conjunto en función de una filosofía inclusiva institucional. Para ello la
gestión administrativa deberá considerar criterios fundamentales tales como lo considera Navarro
(2022):
         desarrollar una visión, misión y filosofía institucional basados en aspectos como la creación
         de espacios de formación y educación continua a toda la comunidad educativa, creación
         de una cultura inclusiva institucional en donde se aplique a toda la comunidad educativa
         las políticas de atención a la diversidad y se vigile su cumplimiento e implementación, se
         promueva el respeto a la diversidad, se apliquen modelos y estrategias de aprendizaje que
         permitan que todas las personas estudiantes tengan acceso al desarrollo de conocimiento (
         p. 165-166).
   Aunado a lo anterior, Arroyo (2011) menciona: “La Gestión Estratégica de organizaciones
educativas puede ser concebida como el proceso de dirigir la organización educativa, desde donde
está en el presente, hasta donde debe estar en el futuro” (p. 3).
   Propiamente le compete a la persona gestora administrativa marcar la pauta del camino por el
cual la institución llevará a cabo aspectos como la coordinación, ejecución y supervisión de todos los

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 3
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
programas, planes nacionales y otros; que desde el Ministerio de Educación Pública se establezcan
para la atención a la diversidad de la población estudiantil y que se vuelven fundamentales.
          Por lo expuesto, el presente artículo tiene como finalidad ofrecer una propuesta de plan
de intervención autoevaluativa: “Manual Evaluación Interna de los procesos de inclusión en
el sistema educativo”, pretendiendo generar una guía para la autoevaluación institucional que
permita desarrollar el proceso educativo en equidad e igualdad de condiciones y, más allá de eso,
fomentar mecanismos de gestión claros, con rutas de acción dirigidas a solventar las deficiencias
encontradas y, de esa forma, mejorar los procesos de inclusión de las personas estudiantes con
condición de discapacidad en el sistema educativo regular.
    Este artículo se respalda en el proyecto final de investigación “Análisis de la gestión administrativa
de los procesos de inclusión de los estudiantes con condición de discapacidad de secundaria de los
colegios públicos del Circuito 03 de la Dirección Regional de Educación de Cartago” (Navarro,
2022). El cual está basado en un enfoque cualitativo y la técnica empleada para la obtención de los
datos fue a través de la entrevista semiestructurada, delimitando el contexto en el cual se trabajó,
ya que se acopla al ser un estudio que abarca una temática social, principalmente, así como los
sujetos y fuentes de información, todo ello con el objetivo de definir un instrumento que permita
la recolección apropiada de la información para su posterior análisis e interpretación.
    Se incorporó a los colegios pertenecientes al Circuito 03 de la Dirección Regional de Educación
de Cartago, componiéndolo cuatro instituciones de secundaria. Tomando como sujetos de
estudio a una persona docente de cada institución que hubiera tenido experiencia en inclusiones
de personas estudiantes en su aula, así como a las personas directoras de las instituciones, un
miembro de cada Comité de Apoyo, como expertos el Supervisor del Circuito 03 de la Dirección
Regional de Educación de Cartago, la Asesora de Educación Especial de la DRE de Cartago, así
como el Director Regional de la DRE de Cartago.
    Se aplicó la entrevista semiestructurada a un total de 14 personas funcionarias. La validación
de los instrumentos se realizó en dos partes; una propiamente a criterio de expertos con personas
docentes de la Maestría Profesional en Administración Educativa de la Universidad de Costa Rica
y otra en la que se consideró a cuatro personas docentes que tienen procesos de inclusión de
personas estudiantes con condición de discapacidad ubicados en primaria del Centro Educativo
San Felipe Neri, ubicado en Tejar de El Guarco, Cartago.
    Los criterios de evaluación y categorías utilizados en el instrumento aplicado se basaron en la
revisión bibliográfica, así como la experiencia de la investigadora, estos forman la base sobre la
cual se elabora la Propuesta de Manual Autoevaluativo.
    El proceso de triangulación en la recolección de datos estará determinado por tres grupos
de población y muestra bien definidos (personas docentes a cargo de inclusiones educativas,
miembros del comité de apoyo educativo y personas directoras institucionales), gracias a su puesto

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 4
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
laboral, experiencia y preparación pedagógica. Se escoge al Circuito 03 de la DRE de Cartago por
el acceso que brindaron para la realización del trabajo de campo.
    El artículo consta de cuatro apartados principales; en primera instancia, la introducción, en
donde se realiza una pequeña descripción de la definición de inclusión educativa, la importancia
de desarrollar una filosofía y cultura inclusivas basadas en la atención a la diversidad y aspectos
que competen a la persona gestora del centro educativo para asegurarla. El segundo apartado
corresponde a los fundamentos teóricos relacionados con la gestión de inclusiones educativas de
personas con discapacidad en los centros educativos. Un tercer apartado que presenta la discusión
de resultados obtenidos con la aplicación de los instrumentos, ofreciendo una propuesta de plan
de intervención autoevaluativo “Manual Evaluación Interna de los procesos de inclusión en el
sistema educativo”. Por último, una cuarta parte en la que se muestran las consideraciones finales
del artículo.


   Referentes teóricos
   Analizar la filosofía inclusiva y todos los componentes participantes en su implementación
permite crear un espacio de reflexión sobre el papel que compete a cada una de las partes
involucradas en el proceso y a la comunidad educativa en general. Se proponen planes, programas
y demás a nivel nacional e internacional, pero es en última instancia la persona gestora educativa
y específicamente la persona docente quienes pondrán en práctica una educación moderna
atendiendo los paradigmas imperantes basados en los derechos y deberes que como educandos les
son dados. La función gestora y docente cobra relevancia, así como el desarrollo de competencias
pertinentes según sus puestos de trabajo, que les permitan un mejor desarrollo de su labor en
beneficio de la población educativa.
   Desde cualquier punto de vista la administración eficaz implica un buen manejo de la
organización, así lo menciona Chiavenato (2014):
        La Administración es un proceso continuo y sistemático que implica una serie de actividades
        impulsoras, como planear, organizar, dirigir y controlar recursos y competencias para
        alcanzar metas y objetivos. Incluye fijar esos objetivos que se desean alcanzar, tomar
        decisiones en el camino para alcanzarlos y liderar todo ese proceso con el fin de alcanzarlos
        y ofrecer resultados (p. 9).
   El dirigir una institución educativa requiere de competencias puntuales en cualquier persona,
cuando se menciona el sector público es menester del Ministerio de Educación Pública establecer
los mecanismos evaluativos para cerciorarse de que estos profesionales cumplan con los perfiles
necesarios para el puesto. En el caso del sector privado se hace necesario que cada institución
establezca un perfil de competencias ideales y contextualizadas a su organización y a partir de estas
se dé su contratación. En ambos casos, competencias como el liderazgo, la comunicación asertiva,
Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 5
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
el delegar funciones eficazmente, conocer sus colaboradores, capacidad de gestionar, planificar,
desarrollar y tomar decisiones son solo algunas competencias a considerar.
   Azzerboni y Harf (2012) mencionan que la gestión educativa consiste en presentar un perfil
coherente y unificado de decisiones definiendo objetivos y administrando los recursos existentes,
comprometer a todos los actores y definir el tipo de servicio educativo que ofrece.
   La figura de la persona administradora educativa que ejerce una actividad de gestión dentro de
un plantel educativo debe estar dirigida a tener una visión clara e innovadora de los requerimientos
de su sociedad y todos los actores que en ella convergen para buscar el más alto desempeño y
competitividad tanto a nivel nacional como internacional, esto bajo los estándares que estas mismas
delimiten. Por tanto, es fundamental que la persona administradora de la educación considere el
entorno escolar, tal como lo indica Echeita (2016)
        La vida escolar en la que todos los alumnos deben sentirse incluidos transcurre a través de
        las actividades de enseñanza y aprendizaje con sus iguales y no al margen de ellas y, porque
        la mejor contribución de la educación escolar a la inclusión social de cualquiera es poder
        alcanzar el mayor nivel de logro y de cualificación escolar posible (p. 9).
   Nuestro sistema educativo obedece a la llamada sociedad del conocimiento, en donde se hace
fundamental la interacción entre las personas mediante el acceso y desarrollo de la información
para producir conocimiento, esto claro está, de la mano de herramientas como el uso de tecnologías
actuales que faciliten la información para los procesos educativos, siendo este un mecanismo
facilitador que se entrelaza con una necesidad social de pertenencia de grupos. Estos dos aspectos
son coadyuvantes en el proceso de aprendizaje, el primero porque mediante la tecnología se
puede llegar a captar mejor la atención e implementar estrategias de aprendizaje hacia la persona
estudiante y el segundo aspecto porque no se puede estar aislado, es necesario para una inclusión
social adecuada sentirse parte de un grupo de iguales.
   La estructura administrativa debe alejarse de la convencionalidad y centrarse en las personas,
participativa y adaptable al cambio y para ello se hace necesaria una gestión educativa con
liderazgo, conocimiento, guía, pero sobre todo con un panorama claro plasmado en objetivos
acordes a las necesidades de la diversidad de su población estudiantil. Echeita (2016) indica: “la
mejor contribución de la educación escolar a la inclusión social de cualquiera es poder alcanzar el
mayor nivel de logro y de cualificación escolar posible” (p. 10).
   Ante ello la gestión de una institución de educación tiene un gran reto, el cual es realizar la
planificación correspondiente en su quehacer administrativo para establecer todos aquellos
procesos que permitan a la institución ofrecer una respuesta acertada a las necesidades pedagógicas,
emocionales, sociales, participativas de las personas estudiantes con condición de discapacidad.
Visualizar a la persona con discapacidad como parte integral del centro educativo implica que el
gestor administrativo tenga amplio conocimiento de la legislación, formación y conceptos básicos

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 6
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
relacionados, sin este conocimiento y formación no se puede guiar:
       La discapacidad resulta de la relación de un individuo con su entorno, en donde su
       funcionalidad está directamente relacionada con los ajustes aplicados al medio en donde
       se desenvuelve. Esto significa que la discapacidad no está en la persona que tiene alguna
       limitación, sino en la relación de esta persona con un medio que puede ponerle barreras y
       excluirla o, por el contrario, aceptarla y brindarle los ajustes para que pueda desenvolverse
       funcionalmente dentro de su medio físico y social (Merchán 2013 citado por Hernández,
       2015, p. 50).
   El sistema educativo debe ofrecer un currículum en el cual se favorezca y propicie la
participación de todas las personas estudiantes en igualdad y equidad de condiciones en todas las
áreas de desarrollo. Es menester de la institución educativa tomar en consideración las exigencias
de su población y realizar los ajustes y apoyos requeridos para que la totalidad de su estudiantado
sea atendido acorde a sus necesidades y en un ambiente de educación inclusivo que responda a la
diversidad existente en él, la persona con discapacidad puede llegar a sentirse excluida del sistema
educativo debido a que el curriculum y las estrategias de mediación pedagógica desarrolladas en
clase no lo visualizan dentro del contexto escolar.
   Bravo (2013) menciona acerca de la educación inclusiva: “Como el concebir continuo de los
movimientos de integración de personas con discapacidad en el sistema educativo regular, es una
postura teórica cuyos cimientos son el principio de equiparación de oportunidades y del respeto
por la diversidad” (p. 23).
   La validación de los derechos que como individuos todos poseemos ha sido una lucha
paulatina y ardua para todos los sectores minoritarios de la población a lo largo de la historia de
la humanidad. Es un transcurrir de paradigmas basados en las creencias, costumbres, tradiciones,
conceptos sociales y culturales que determinan la forma de ver el mundo y al ser humano con sus
complejidades. El término inclusión educativa incorpora un reto diario intrínseco a la función que
la persona administradora educativa y la persona docente.

   Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los

procesos de inclusión en el sistema educativo regular
   El plan de intervención propuesto permite a las personas gestoras de la educación, contar
con una herramienta que facilite de forma eficaz la atención de las necesidades educativas de la
población con discapacidad incluida en el sistema educativo regular. Se fundamenta en los criterios
establecidos para la formulación de la entrevista semiestructurada utilizada como instrumento
para la obtención de datos, la revisión bibliográfica, así como la experiencia de la investigadora.
   Las respuestas de las personas entrevistadas comparadas con la revisión bibliográfica y la
experiencia de la investigadora definen los criterios que conforman la Guía de Autoevaluación,

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 7
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
compuesta por cuatro fases: 1. Información general de la institución; 2. Cuestionario diagnóstico;
3. Gestión administrativa y Gestión docente; 4. Recursos de la institución (Navarro, 2022).
   Una vez realizada la Guía de Autoevaluación se presenta el segundo apartado, el Manual
Estrategias para desarrollar procesos organizativos inclusivos, una serie de procedimientos
organizativos ordenados estratégicamente según su momento de aplicación, con sus respectivas
personas responsables, recomendadas para desarrollar inclusiones educativas eficaces.
   En este apartado se concretan de forma precisa los criterios que integran la propuesta
autoevaluativa, pretendiendo así mostrar a la persona lectora una síntesis de aspectos que podrían
considerarse si se desea realizar la evaluación de la organización educativa.

   Misión, visión y filosofía institucional
   El Decreto 40955 Establecimiento de la inclusión y la accesibilidad en el Sistema Educativo
Costarricense (2018) es una reglamentación que debe ser de conocimiento obligatorio por parte de
las personas gestoras educativas y toda la comunidad educativa. En relación con Navarro (2022):
        Conceptos tales como inclusión educativa, persona con discapacidad, atención a la
        diversidad, apoyos educativos, son primordiales para realizar procesos organizativos a
        nivel de gestión administrativa, la persona directora para ejercer su función de liderazgo,
        coordinación y supervisión requiere conocerlos. De estos se desprenden las disposiciones
        que deben prevalecer en toda institución como parte de su visión, misión y filosofía
        institucional (p. 165).
   Se consideran dentro de este apartado aspectos tales como los que se describen en la figura 1.

                                                      Figura 1

                        Criterios de análisis visión, misión y filosofía institucional




Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 8
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
    Cultura institucional
    La cultura institucional implica no solo el conocimiento, implementación o ejecución de la
reglamentación establecida para la inclusión de las personas estudiantes con discapacidad. Va más
allá de esto, implica desarrollar una filosofía institucional, una forma de vida, requiere ser parte
intrínseca de cada persona colaboradora de la institución y toda la comunidad.
    De la Hoz (2017) menciona “el quehacer de los maestros se realiza al interior de una organización
llamada escuela, en ella se expresan las creencias, las concepciones pedagógicas, las formas de
comunicación, decisión, organización, relación, los valores, las normas de comportamiento,
las relaciones interpersonales” (p. 1). No es una imposición normativa, es por el contrario una
manera de ver la vida de forma tal que cada una de las personas que conforman la organización
educativa lo asimilan como una realidad, una necesidad, un derecho, llegando ser parte de su
capital cultural:
        Las creencias de los profesores afectan la forma en que estos se comportan. Si los
        profesores tienen confianza en un programa o metodología de enseñanza, y, sobre todo,
        si este programa es consistente con sus propias creencias sobre la educación tenderán a
        relevar aspectos positivos de dicho programa. En cambio, si sus creencias son contrarias al
        programa, tenderán a ver sus aspectos inefectivos (Yero (2002) citado por Torche, 2015, p.
        107)
    Es así que, según Navarro (2022) en este apartado se valoran criterios que evalúan entre otros
la aplicación de “las políticas de atención a la diversidad y la vigilancia en su cumplimiento, la
utilización de diferentes medios, actividades como murales, pizarras informativas, boletines
u otros que permitan informar sobre temas inclusivos promoviendo el respeto a la diversidad”
(p. 166). También valora la aplicación de modelos y estrategias de aprendizaje que permitan que
todas las personas estudiantes tengan acceso al desarrollo de conocimiento, de manera que se
visualice si la persona docente explica de diferentes maneras considerando todos los estilos de
aprendizaje (visual, auditiva, kinestésica) permitiendo que todos los estudiantes de su aula logren
la comprensión del contenido.
    En lo concerniente a cultura institucional el Comité de Evaluación y Apoyo Educativo
desarrolla una función formadora y guía a la persona docente en la ejecución y aplicación de
apoyos educativos. Así como también asesora en la elaboración de las pruebas, planeamientos,
estrategias de aprendizaje, programación educativa de acuerdo con las necesidades educativas de
cada persona estudiante.
    Al querer desarrollar ambientes con un clima inclusivo se pueden considerar los siguientes
puntos de vista que se describen en la figura 2.




Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 9
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
                                                      Figura 2

                                  Criterios de análisis, cultura institucional




   Gestión administrativa
   Es de conocimiento general que la persona gestora administrativa tiene una gran responsabilidad
en el liderazgo que ejerza en la institución, según Navarro (2022): “le corresponde como parte de
su labor planificar, supervisar y evaluar los procesos organizativos que la institución desarrolle,
mismos que deberían ser coordinados por su persona en conjunto con docentes y administrativos”
(p. 122), todas forman parte de un compendio de habilidades blandas imprescindibles para su
puesto.
   Aunque sus funciones están dictaminadas por el Manual Descriptivo de Clases de la Dirección
General de Servicio Civil, en muchas ocasiones el exceso de tareas administrativas puede llegar
a acortar el tiempo que podría destinar a la formación, coordinación, evaluación y supervisión
de los programas y procesos educativos, favorables para desarrollar una filosofía inclusiva y de
atención a la diversidad de necesidades estudiantiles.
         El puesto de la persona directora en Costa Rica obedece a una naturaleza del trabajo
profesional en la administración de la educación (director (a)) que incluye entre sus funciones la
coordinación y supervisión de las actividades curriculares y administrativas que se realizan en un
centro educativo, así como la coordinación de los diferentes programas del centro educativo y su
respectiva ejecución (Manual Descriptivo de Clases de la Dirección General de Servicio Civil en

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 10
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
la Resolución DG-097-2009, 2021).
   La propuesta de intervención autoevaluativa incluye la valoración de aristas que indicarán si es
necesario priorizar entre las funciones de su puesto aquellas que permitan supervisar y coordinar
acciones en beneficio de una atención de calidad al estudiantado. Obsérvese la figura 3:

                                                      Figura 3

                                 Criterios de análisis, gestión administrativa




   Gestión docente
   Los resultados De la Hoz (2017) indican acerca de la gestión:
            la cultura institucional deja de ser el de la competitividad, para pasar a la solidaridad, las
        necesidades de los estudiantes son sus necesidades, la planificación y gestión del currículo
        está en función de una auténtica formación integral del sujeto educable (p. 2).
   La persona docente es una persona gestora dentro de su aula, debe contar con herramientas
pedagógicas, metodológicas y formativas para llevar a las personas estudiantes a los procesos de
aprendizaje que cada uno requiere acorde a la forma de aprendizaje que le es beneficiosa. Aspectos
tales como:
        propiciar la diversidad metodológica para atender los estilos de aprendizaje de sus
        estudiantes, brindar refuerzo y atención a sus estudiantes cuando lo requieren a través de
        espacios como la Atención Individual, utilizar las tareas como reforzamiento de los temas
        estudiados en clase, elaborar la priorización de contenidos para aquellos estudiantes que así
        lo necesiten, implementar todos los apoyos que la persona estudiante requiera, buscar redes

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 11
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
       de apoyo sobre aquellos aspectos que requiere para llevar a cabo los apoyos educativos,
       utilizar estrategias de aprendizaje colaborativas y cooperativas, utilizar los recursos existentes
       en la institución y comunidad, fomentar la participación en igualdad y equidad de todos
       sus estudiantes en actividades curriculares y extracurriculares, mantenerse actualizado en
       programas, estrategias, metodología paradigmas, atender con presteza los problemas e
       inquietudes de sus estudiantes, dando soluciones y por último y más importante fomentar
       en su aula una filosofía inclusiva, son ejemplos de acciones que se vuelven primordiales en
       la gestión dentro de su aula (Navarro, 2022, p. 168).
   Todas estas categorizaciones incluidas en la evaluación benefician en gran medida no solo
a la persona estudiante con discapacidad en su diario proceso de aprendizaje, también a la
persona docente le permite revalorar su trabajo cotidiano y mejorar en aquellos puntos en que
se ha encontrado algún déficit, en cuanto a la persona gestora educativa, visualiza las posibles
necesidades para formular respuestas, así como potencializar las fortalezas. Nótense los criterios
de análisis de gestión docente en la figura 4.

                                                      Figura 4

                                   Criterios de análisis de gestión docente




   Recursos institucionales
   En esta categoría se hace referencia a los diferentes tipos de recursos que existen en cada una
de las instituciones, atendiendo a los contextos que las enmarcan. Se hace necesario entonces
que cada centro educativo realice una evaluación antes de planificar los programas para conocer

Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 12
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
los recursos con los cuales se cuenta. Según Navarro (2022) “pueden considerarse recursos de
infraestructura, humanos, tecnológicos, didácticos, pedagógicos entre otros” (p. 171).
   Como se mencionó anteriormente, la evaluación es primordial para identificarlos y poder a
partir de ello realizar una planificación, este proceso debe:
        valorar criterios tales como si el personal de la institución responde al perfil de las necesidades
        de su población, si se cuenta con capacitación y formación constante, la institución cuenta
        con recursos tecnológicos para desarrollar sus lecciones, recursos materiales tales como
        mobiliario, material educativo, material didáctico, planta física accesible. O en el caso de la
        utilización de recursos de la comunidad, participación de actividades, programas y demás
        desarrollados por la institución en coordinación con entes comunitarios (Navarro, 2022,
        p. 171).
   En la figura 5 se describen los criterios de análisis de los recursos institucionales.

                                                      Figura 5

                                 Criterios de análisis, recursos institucionales




   Consideraciones finales
   Se presentan las consideraciones finales a la luz de los criterios establecidos para la propuesta
de plan de intervención autoevaluativo “Manual Evaluación Interna de los procesos de inclusión
en el sistema educativo”.
   Las personas directoras de las instituciones educativas sean públicas o privadas, deben conocer
y manejar a fondo la normativa referente a la inclusión de personas estudiantes con discapacidad
en las aulas de educación regular secundaria. Toda institución debe tener una programación
Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 13
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
organizativa de los procesos de inclusión de personas estudiantes con discapacidad, contextualizada
a la comunidad educativa y sus requerimientos.
    El proceso correspondiente a la evaluación institucional se realiza por medio del MECEC
solamente, no habiendo un instrumento para evaluar apropiadamente los procesos de inclusión
de personas estudiantes con discapacidad al aula regular y las áreas que conlleva.
    En cuanto a la misión, visión y filosofía institucional debe estar definida en función de
la comunidad educativa, es importante considerar a todas las personas involucradas en su
concepción.
    Con respecto a la admisión de las personas estudiantes con condición de discapacidad, todas
las instituciones deben considerar con claridad que es un deber y un derecho que esta población
tiene y que existe normativa que ampara este derecho. Así también es importante evidenciar que
este proceso se realiza bajo los mismos criterios que con la población educativa en general.
    Es fundamental que la dirección institucional viva y crea la inclusión de personas estudiantes
con discapacidad como una realidad que debe ser atendida exitosamente. El desarrollo de una
filosofía institucional inclusiva debe empezar por la cabeza de la organización, a partir de esto se
traslada a toda la comunidad educativa. Debe haber un convencimiento absoluto.
    Es primordial una autoevaluación objetiva constante en la institución, sólo así se visibilizan
las necesidades, dificultades y se planificarán las estrategias para solventarlas. Esta autoevaluación
se sugiere realizarse al menos dos veces al año con el plantel docente y docente-administrativo.
El comité de apoyo y el comité de evaluación son dos entes capaces de llevarla a cabo, tabular la
información, establecer prioridades y proponer respuestas ante las debilidades expuestas.
    Se hace necesario proyectar un plan organizativo Institucional que contemple los procesos,
acciones, estrategias, supervisión y evaluación en lo referente al desarrollo de apoyos educativos
para la población con discapacidad y para aquella persona estudiante que lo requiera. Este plan
organizativo deberá responder a las necesidades de cada institución y de su población estudiantil.
Los procesos que se incluyan en el plan organizativo deberán responder a una supervisión y
posterior evaluación por parte de la persona administradora educativa.
    La evaluación constante en una institución permite que se visibilicen las fortalezas, debilidades
y necesidades, es así como a partir de ello se puede priorizar y planificar acciones determinadas
para mejorar la oferta educativa y, por ende, la atención a la población estudiantil.
    Se recomienda regular la cantidad de personas estudiantes con discapacidad por aula; se
sugieren grupos de máximo 25 personas estudiantes, con 2 personas estudiantes con discapacidad
incluidos, esto para brindar la atención necesaria y oportuna a todas las personas estudiantes.




Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 14
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023

   Referencias bibliográficas
Arroyo, J. (2011). Gestión estratégica de las organizaciones. San José: Editorial Universidad de Costa Rica.

Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica. Decreto Ejecutivo: 40955 Establecimiento de la inclusión

        y la accesibilidad en el Sistema Educativo Costarricense. Ministerio de Educación Pública de Costa

        Rica. (13 de febrero de 2018). La Gaceta (51). http://196.40.56.11/scij/Busqueda/Normativa/

        Normas/

Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica. (1957). Ley Fundamental de Educación. Ministerio de

        Educación Pública de Costa Rica.

nrm_norma.aspx?param1=NRM&nValor1=1&nValor2=86181&nValor3=111664&strTipM=FN

Azzerboni, D. y Harf, R. (2012). Conduciendo la escuela: Manual de gestión directiva y evaluación

        institucional. Ediciones Novedades Educativas. México.

Bravo, L. (2013). Percepciones y opiniones hacia la educación inclusiva del profesorado y de las/os equipos

        directivos de los centros educativos de la Dirección Regional de Enseñanza de Cartago en Costa

        Rica. [Tesis Doctoral] Universidad de Alicante. https://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/31675/1/

        tesis_lauraines_bravo.pdf

Cabero J. y Córdoba M. (2009). Inclusión Educativa. Revista Educación Inclusiva, 2(1), 61-71. https://

        dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3011853.pdf

Chacón, E., Chacón, M., Alcedo, Y., y Suárez, M.(2015). Capital cultural, contexto familiar y expectativas

        en la educación media. Acción pedagógica. 24(1), 6-19. https://dialnet.unirioja.es/servlet/

        articulo?codigo=6224807

Chiavenato, I. (2014). Introducción a la Teoría General de la Administración. 8ª. Edición.

 De la Hoz, B. (2017). Estilos de gestión y cultura institucional en las organizaciones escolares. Revista

        Encuentros, 15(1), 61-75. https://doi.org/10.15665/re.v15i1.611

Dirección General de Servicio Civil.(2021). Clases y especialidades puestos docentes, Título Segundo. San

        José, Costa Rica.

Echeita, G. (2016). Inclusión y Exclusión Educativa. De Nuevo, “Voz y Quebranto”. REICE. Revista

        Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia Y Cambio En Educación, 11(2), 99-118. https://www.

        redalyc.org/pdf/551/55127024005.pdf

Hernández, R. (2015). El concepto de discapacidad: de la enfermedad al enfoque de derechos. Universidad

        Pontificia Bolivariana. Revista CES Derecho, 6 (2) , 46-59. http://www.scielo.org.co/pdf/cesd/v6n2/
Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 15
de inclusión en el sistema educativo regular

                          Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
        v6n2a04.pdf

Ministerio de Educación Pública. (2019). Apoyos educativos en III Ciclo y Educación Diversificada.

        Orientaciones para aplicar la estrategia. San José, Costa Rica. https://ddc.mep.go.cr/sites/all/

        files/ddc_mep_go_cr/archivos/servicio_de_apoyo_educativo_en_iii_ciclo_y_educacion_

        diversificada_0.pdf

Ministerio de Educación Pública. (febrero 2012). Gestión de la implementación del Plan de Educación

        Especial en Aulas Integradas y Centro de Enseñanza Especial. Costa Rica.https://www.mep.go.cr/

        sites/default/files/educacion_especial.pdf

Mora, A. (2004). La evaluación educativa: concepto, períodos y modelos. Universidad de Costa Rica,

        Facultad de Educación, Instituto de Investigación en educación. Revista electrónica Actualidades
        Investigativas en Educación, 4 (2), 1-28. https://doi.org/10.15517/aie.v4i2.9084

Naciones Unidas. (2006). Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. New York,

        Estados Unidos.

Navarro, C. (2022). Análisis de la gestión administrativa de los procesos de inclusión de los estudiantes

        con discapacidad de secundaria de los colegios públicos del Circuito 03 de la Dirección Regional

        de Educación de Cartago. [Tesis de Maestría] Universidad de Costa Rica. https://hdl.handle.

        net/10669/87608

Organización Mundial de la Salud (OMS). (2001). Clasificación internacional del funcionamiento,

        la discapacidad y la salud (CIF). Versión abreviada. https://apps.who.int/iris/bitstream/

        handle/10665/43360/9241545445_spa.pdf
Servicio Civil.(2014). Manual descriptivo de clases de puestos docentes. San José, Costa Rica. https://cidseci.

        dgsc.go.cr/datos/Estatuto%20SC-2014%20WEB.pdf

Torche, P., Martínez, J., Madrid, J., y Araya, J.(2015). ¿Qué es educación de calidad para directores y docentes?

        Calidad en la educación. 43(1), 103-135. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652015000200004

UNESCO. (2017). Guía para asegurar la inclusión y equidad en la educación. Organización de las Naciones

        Unidas para la Educación, la ciencia y la cultura. Francia. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/

        pf0000259592




Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                  16
de inclusión en el sistema educativo regular

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-17], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023

   Información Adicional
Cómo citar: Navarro-Piedra, A.C. (2023). Propuesta de plan de intervención autoevaluativa:
Manual de evaluación interna de los procesos de inclusión en el sistema educativo regular. Revista
Gestión de la Educación, 9 (2). https://doi.org/10.15517/rge.v9i2.55445




Ana Catalina Navarro Piedra
Propuesta de plan de intervención autoevaluativa: Manual de evaluación interna de los procesos                 17
de inclusión en el sistema educativo regular