European Public & Social Innovation Review


ISSN 2529-9824




Artículo de Investigación

Liderazgo, implicación de la comunidad
educativa y evaluación: elementos clave
de la innovación educativa
Leadership, involvement of the educational community
and evaluation: key elements of educational innovation
Mónica Porto Currás1: Universidad de Murcia, España.
monicapc@um.es
M.ª José Bolarín Martínez: Universidad de Murcia, España.
mbolarin@um.es
Ana Torres Soto: Universidad de Murcia, España.
ana.t.s@um.es
M.ª Luisa García Hernández: Universidad de Murcia, España.
luisagarcia@um.es


Fecha de Recepción: 05/08/2025
Fecha de Aceptación: 06/09/2025
Fecha de Publicación: 11/09/2025

Cómo citar el artículo
Porto Currás, M., Bolarín Martínez, M. J., Torres Soto, A. y García Hernández, M. L. (2026).
Liderazgo, implicación de la comunidad educativa y evaluación: elementos clave de la
innovación educativa [Leadership, involvement of the educational community and
evaluation: key elements of educational innovation]. European Public & Social Innovation
Review, 11, 01-23. https://doi.org/10.31637/epsir-2026-1883

Resumen
Introducción: Cualquier proceso de innovación educativa debe proporcionar oportunidades
de mejora en los procesos de enseñanza y aprendizaje y, al mismo tiempo, acompañarse de
procesos de seguimiento y reflexión sobre el camino seguido y oportunidades de crecimiento.
En esta línea, este artículo tiene como objetivo conocer cómo se desarrollan y valoran las
innovaciones desde los propios centros educativos no universitarios de la Región de Murcia.
Metodología: Se empleó un diseño cuantitativo, descriptivo y exploratorio; y se recogió
información, a partir de un cuestionario, de 131 docentes en activo de centros de educación no

1 Autor Correspondiente: Mónica Porto Currás. Universidad de Murcia, España.

                                                                                             2


universitaria de la Región de Murcia. Resultados: Los resultados muestran que el liderazgo
en el desarrollo de las innovaciones es ejercido frecuentemente por los equipos directivos. Por
contra, los resultados también revelan la escasa implicación y participación de las familias en
los procesos de innovación. Por otra parte, se aprecian diferencias relevantes respecto al
liderazgo y la participación en los centros en función de su titularidad. Conclusiones: Se
percibe la necesidad de incentivar la formación docente en cuanto al liderazgo y la evaluación,
así como fomentar la participación e implicación de la comunidad educativa en los centros.

Palabras clave: innovación educativa; liderazgo escolar; implicación comunitaria; evaluación
educativa; transformación educativa; participación familiar; formación de docentes,
investigación educativa.

Abstract
Introduction: Any educational innovation process must provide opportunities for
improvement in teaching and learning processes while also being accompanied by monitoring
and reflection on the path taken and opportunities for growth. In this regard, this article aims
to understand how innovations are developed and assessed within non-university educational
institutions in the Region of Murcia. Methodology: A quantitative, descriptive, and
exploratory design was used, and data were collected through a questionnaire administered
to 131 active teachers from non-university educational institutions in the Region of Murcia.
Results: The findings indicate that leadership in the development of innovations is often
exercised by school management teams. Conversely, the results also reveal the limited
involvement and participation of families in innovation processes. Additionally, significant
differences were observed regarding leadership and participation depending on the
ownership of the schools. Conclusions: There is a perceived need to promote teacher training
in leadership and evaluation, as well as to encourage the participation and engagement of the
educational community within schools.

Keywords: educational innovation; school leadership; community involvement; educational
assessment; educational transformation; family participation; teacher training; educational
research.

1. Introducción
         Una actividad humana como la educación encuentra en la innovación la oportunidad
         para poder evolucionar y adaptarse a las necesidades de determinados contextos
         (Palacios et al., 2021, p. 136).

La innovación educativa se conforma como un sistema complejo y abierto a la incertidumbre.
No puede entenderse simplemente como un resultado de los planes de innovación de las
instituciones formales o gubernamentales que la impulsan, sino que es necesario entenderla
como un proceso inmerso en las prácticas cotidianas de las organizaciones educativas.

En este sentido, y de acuerdo con referentes en esta temática (López Yáñez y Sánchez Moreno,
2021), el presente trabajo intenta conocer cómo se fraguan y valoran estas innovaciones desde
los propios centros educativos no universitarios en la Región de Murcia.

Sin duda, son muchas las instituciones que, en la actualidad, están inmersas en procesos de
innovación, entendiendo estos procesos desde diferentes concepciones (con diferente nivel de
profundidad y con alcances y logros diversos). Sin embargo, y pese a las diferentes formas de
entender el cambio, hay que distinguir entre cambio y mejoras (Robinson, 2022).

                                                                                                3


No hay innovación si los cambios introducidos no implican mejoras en los procesos de
enseñanza-aprendizaje, en las relaciones entre docentes y alumnos, en el clima de aula, etc. Es
imprescindible que conlleve una mejora para que se considere innovación y, por otra parte,
los protagonistas de estos procesos de cambio tienen que ser conscientes de esas mejoras,
reflexionar sobre sus impactos y sobre los aspectos sobre los que es necesario seguir
mejorando.

Este artículo presenta una investigación centrada en conocer cómo los profesionales de centros
educativos de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia (España) valoran los procesos
de innovación educativa que se desarrolla en sus organizaciones. Específicamente, en este
estudio se abordan los procesos de liderazgo, evaluación e implicación de la comunidad
educativa en las innovaciones educativas, conceptos que se han revelado como elementos
clave para poder iniciar y mantener dichas innovaciones. En este sentido, se pueden enunciar
como los principales objetivos a alcanzar:

   -   Determinar cómo se lidera la innovación educativa en los centros.

   -   Valorar cómo se implica a la comunidad educativa en los procesos de innovación del
       centro.

   -   Analizar cómo se desarrolla la evaluación en los centros.

   -   Determinar si dichos procesos son coherentes con procesos de innovación educativa.

1.1. Liderazgo, implicación de la comunidad educativa y evaluación

Numerosos son los estudios que afirman que el liderazgo desempeña un papel importante en
los procesos de innovación escolar (Harris y Muijs, 2003; Harris y et al., 2003, Bolivar, 2010,
Cordova et al., 2021, Riveras, 2021; Jolonch et al., 2024) y que los líderes en los centros
educativos tienen una influencia directa en la práctica pedagógica que se desarrolla en los
mismos (Day et al., 2016; Leithwood et al., 2009, 2020; Robinson et al., 2008). Pero estos procesos
no pueden mantenerse con éxito sin contar con la implicación y colaboración no solo de los
profesores, sino de toda la comunidad educativa de los centros en cuestión, ya que “sea cual
sea el punto de partida de un proceso de cambio en educación –un individuo, un aula, un
equipo docente, el sistema político– el ecosistema que lo acoge y le da su forma definitiva es
el centro escolar” (López-Yáñez y Sánchez-Moreno, 2021, p.31).

Y es que, aunque son diversos los estilos posibles de liderazgo, el liderazgo distribuido (Harris
et al., 2022; Pons, 2022), centrado en toma de decisiones participativa, acciones e interacciones
colaborativas y coordinada implica un cambio en la forma de entender la implicación de toda
la comunidad educativa, en la que es necesario ganarse la confianza y el compromiso de todos
los participantes para liderar un cambio (Robinson, 2022)

En consecuencia, el concepto de implicación de la comunidad educativa se vuelve
fundamental. El centro escolar es la principal unidad desde la que merece ser pensado el
cambio y la mejora en la educación (Bolívar, 2015; Bolívar et al., 2007; Bolívar y Murillo, 2017;
López Yáñez y Sánchez Moreno, 2021) y necesita de todos sus actores para poder involucrarse
en procesos de innovación que permitan mejoras continuas y constantes. Entre esos actores,
familias y alumnado no siempre son considerados con un papel protagonista. Sin embargo, si
se pretende que las innovaciones educativas tengan efectos en el aprendizaje de sus
estudiantes, estas no pueden hacerse a espaldas de las voces y representaciones que estos
colectivos tienen de la institución escolar.

                                                                                             4


Los estudios sobre implicación y engagement educativo destacan que la relación entre familia
y escuela se configura como un instrumento valioso para la mejora de los procesos y resultados
educativos (Egido, 2020). Más concretamente estos estudios avalan que los centros que
favorecen las relaciones familia-escuela con actitudes abiertas, fomentan la colaboración e
implicación de las familias en la vida escolar, tanto a nivel individual como colectiva,
contribuyendo así a la creación de centros exitosos.

Asimismo, la implicación del alumnado y el sentido de pertenencia de los estudiantes hacia su
escuela, entendido como el sentimiento de identificación con una comunidad y de conexión,
es un indicador claro de apego y un factor fundamental para luchar contra el desenganche
escolar (Fernández-Menor, 2023). Esto implica que no se debería considerar las innovaciones
educativas en los centros educativos sin considerar la implicación de todos sus miembros,
profesionales, familias y alumnado, y reflexionando conjuntamente sobre los efectos y
procesos que han (o están) generando esas innovaciones.

Por todo ello, estos cambios necesitan ser evidenciados y revisados, necesitan ser evaluados
para poder ser conscientes de qué ha mejorado realmente y qué otras cuestiones necesitan de
un mayor esfuerzo, es decir, en dónde hay que concentrar las siguientes innovaciones. Esto
requiere de un proceso de evaluación sistemática, reflexiva, que se haga de forma compartida
con todos los implicados y que centre su atención en aquello que se pretendía mejorar con la
innovación, pero también en todo lo que ha sucedido durante su implementación.

No sirve de nada estar en un proceso de innovación continua si sus agentes no son conocedores
de las innovaciones, de los cambios y mejoras previstas y, por ende, de los resultados que se
están obteniendo (buscados e imprevistos) y si no se reflexiona sobre las consecuencias de esos
resultados. En eso reside una evaluación educativa, pero que no siempre cuenta con los
espacios y tiempos suficientes para ser desarrollada en los centros educativos. Por esto, en el
presente artículo se centra la atención en cómo valoran los diferentes agentes educativos de
los centros de infantil, primaria y secundaria la forma en la que realiza la evaluación (de
aprendizajes y de las innovaciones) en sus organizaciones.

2. Metodología

2.1. Diseño de la investigación

De acuerdo con el objetivo de la investigación y con el fin de abordar la complejidad del
fenómeno objeto de análisis se optó por un diseño cuantitativo, descriptivo y exploratorio
(Hernández Sampieri et al., 2014). Para ello, se empleó la técnica descriptiva del cuestionario,
que permite examinar las percepciones del profesorado, en este caso de la Comunidad
Autónoma de Murcia, sobre los procesos de innovación educativa que se desarrollan en sus
centros educativos.

2.2. Participantes

La recogida de información se realizó atendiendo a un diseño de muestreo no probabilístico
por cuotas, dado que el estudio va dirigido a un grupo poblacional concreto. En este caso, la
cuota consiste en docentes de centros educativos (Hernández y Carpio, 2019).

                                                                                                             5


Debido, principalmente, a que las respuestas han sido emitidas voluntariamente, la muestra
real estuvo compuesta por n= 131 docentes de educación infantil, primaria y secundaria de la
Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, sobre una población de N= 26952 profesores2,
lo que supone un nivel de confianza del 95% con un margen de error inferior al 9%. En
cualquier caso, no es el objetivo de este artículo generalizar los resultados analizados. Es por
esto por lo que, en todo caso, las conclusiones extraídas se limitan a la proporción relevante de
profesorado que ha participado en el cuestionario.

El total de participantes fue de 131 docentes, el 76,3% de mujeres y el 22,9 de hombres. El 77%
con edad comprendida entre 35-54 años, el 33% menor de 35 años y el 20% mayor de 55 años.
Si analizamos cómo se distribuyen estos intervalos de edad en función de la titularidad de los
centros (Figura 1), se comprueba que solo en los centros públicos ha respondido algún docente
menor de 24 años y que es en los centros privados donde mayor es el porcentaje de profesorado
con edades comprendidas entre 25 y 44 años.

Figura 1.

Intervalos de edad en función de la titularidad de los centros




Fuente: Elaboración propia (2024).

En relación con los años de experiencia profesional, los resultados demográficos muestran que
sólo el 17% tiene menos de 5 años de experiencia, encontrándose en el extremo contrario el
39% con más de 20 años.

Asimismo, el 74,8% de los participantes pertenecen a centros de enseñanza pública, aunque
un 24,4% pertenecen a centros privados con concierto educativo (que en la Región de Murcia
son la mayoría de los centros privados). Y como se puede observar en la Tabla 1, son docentes
mayoritariamente de educación primaria y de educación infantil.




2 Datos extraídos de Centro Regional de Estadística de Murcia curso 2021-2022. https://acortar.link/bgzgN6

                                                                                               6


Tabla 1.

Tipo de enseñanza que desarrollan los docentes participantes
                                                        Porcentaje de
       Opciones                 Frecuencia                               Porcentaje de casos
                                                          respuesta
 Infantil                            38                        25.166           29.008
 Primaria                           101                        66.887           77.099
 Secundaria                          7                         4.636            5.344
 Bachillerato                        1                         0.662            0.763
 Formación Profesional               3                         1.987            2.290
 Enseñanzas de Régimen
                                     1                          0.662           0.763
 Especial
 Educación Permanente                0                          0.000           0.000
           Total                    151                        100.000         115.267


Fuente: Elaboración propia (2024). Nota: Las respuestas provienen de 131 casos.

Como se observa en la Tabla 2, en relación con las funciones que desarrollan los participantes
se puede señalar que 40,5% solo asume tareas docentes, mientras que el 45,8% tiene asignadas
además funciones de tutorización y el 24,4% tiene responsabilidades de coordinación bien de
ciclo o de planes y programas, cabe resaltar que el 70,2% asume roles dispares.

Tabla 2.

Funciones que desarrollan los docentes participantes
                                                        Porcentaje de
       Funciones                Frecuencia                               Porcentaje de casos
                                                          respuesta
 Dirección del centro                6                           3.4               4.6
 Jefatura de estudios                13                          7.5               9.9
 Secretaría                          2                           1.1               1.5
 Coordinador de ciclo                18                         10.3              13.7
 Miembro Dpto. de
                                     5                           2.9              3.8
 Orientación
 Coordinación de planes y
                                     14                          8.0              10.7
 programas
 Profesorado                         53                         30.5              40.5
 Equipo de Orientación
                                     3                           1.7              2.3
 educativa
 Tutoría                             60                          34.5            45.8
            Total                   174                         100.0           132.8


Fuente: Elaboración propia (2024). Nota: Las respuestas provienen de 131 casos.

2.3. Instrumento de recogida de información

Para este estudio se ha empleado una adaptación del cuestionario del Plan Estratégico de
Innovación Educativa del Instituto Andaluz de Administración Pública, elaborado entre la
Oficina Técnica del Plan, la Dirección General de Formación del Profesorado e Innovación
Educativa y profesionales que trabajan en el al Área de Evaluación de Políticas Públicas del
Instituto Andaluz de Administración Pública (2021). El cuestionario aplicado en este estudio
fue sometido a un proceso de validación, a través de un panel de expertos del área de Didáctica
y Organización Escolar, que valoró su fiabilidad y validez, asegurando su pertinencia,
adecuación y claridad de los ítems.

                                                                                               7


Más concretamente, en este artículo se presentan los resultados a 12 preguntas de este
cuestionario, que recogen información sobre las temáticas reseñadas anteriormente: liderazgo,
evaluación e implicación de la comunidad educativa en las innovaciones. En algunas
preguntas se solicita a los participantes que seleccionen una única opción y, en otras, tiene
opción de responder indicando varias opciones, aunque en algunas cuestiones se ha limitado
el número máximo de opciones que se pueden seleccionar en base a su relevancia.

2.4. Procedimiento de recogida y análisis de la información

Para la recogida de la información se contactó con los centros mediante correo electrónico
explicando el motivo del estudio. Tras ese primer contacto se utilizaron dos procedimientos
de recogida de información:

        1) el envío mediante correo electrónico a los centros de educación infantil y primaria
           invitándoles a participar en el estudio y

        2) la recogida presencial en aquellos centros que así lo solicitaron.

La información recabada se analizó mediante el paquete estadístico R, que ha permitido
obtener la distribución de frecuencias de respuestas y descomponer la variabilidad total de los
datos en componentes atribuibles a las diferencias entre los grupos y a las diferencias dentro
de los grupos. En este sentido, se incluyen los resultados de los test de comparación entre
grupos basados en la titularidad.

Esto contribuye a determinar si las diferencias observadas entre las respuestas de los grupos
(en este caso, los grupos se establecieron en función de la titularidad de los centros: públicos y
privados concertados) son mayores de lo que se esperaría por azar. Hay que señalar que se ha
considerado el valor p que indica si las diferencias entre las medias de los grupos son
estadísticamente significativas p<0.05.

3. Resultados
Para organizar los resultados obtenidos en este estudio utilizan como subapartados los tres
primeros objetivos planteados. Los datos se presentan en gráficas de barras que muestran la
distribución de las respuestas en conjunto y también diferenciadas en función de la titularidad
de los centros. A continuación, se destaca aquellas situaciones en las que se han encontrado
diferencias significativas y su posible interpretación.

3.1. Objetivo: Determinar cómo se lidera la innovación educativa en los centros

Las respuestas ofrecidas por los participantes en este estudio, como se observa en la Tabla 3,
ponen de manifiesto que en el 36,6% de los casos son los equipos directivos de los centros
quiénes ejercen el liderazgo y marcan las pautas de actuación, aunque junto con la existencia
de un grupo de docentes que comparten inquietudes en el 33,59% de los casos. Además, se
identifican distintos liderazgos individuales en diferentes ámbitos de actividad (20,61%).
Resulta también de interés el papel de los coordinadores de ciclo o de etapa (9,9%) y que en
algunos centros con el mismo porcentaje no existen líderes en el ámbito de la innovación.

                                                                                                                8


  Tabla 3.

  Tipos de liderazgo existentes en el ámbito de la innovación
                                                                                     Porcentaje de   Porcentaje
                            Opciones                                    Frecuencia
                                                                                      respuestas      de casos
    a.   En mi centro no existen líderes en el ámbito de la
                                                                            13           7.18           9.92
         innovación
    b.   Hay distintos liderazgos individuales muy definidos en
         distintos ámbitos de la actividad del centro                       27           14.92         20.61
    c.   Más que personas individuales, son los ciclos o
         coordinadores de etapa los que asumen tales liderazgos             28           15.47         21.37
         en distintos ámbitos
    d.   Equipos de orientación educativa y psicopedagógica o
         los departamentos de orientación                                   6            3.31           4.58
    e.   Existe un grupo de docentes que comparten inquietudes              44           24.31         33.59
    f.   Lo ejercen las personas que coordinan las etapas o
                                                                            13           7.18           9.92
         programas
    g.   Es el equipo directivo el que ejerce el liderazgo en la gran
         mayoría de los ámbitos de la actividad del centro y quien          48           26.52         36.64
         marca habitualmente las pautas de actuación
    h.   La inspección educativa propone y realiza asesoramiento
         técnico sobre líneas de innovación, como resultado de
                                                                            2            1.10           1.53
         evaluación y/o supervisión
    i.   Otros
Total                                                                      181          100.00         138.17
  Nota: Las respuestas provienen de 131 casos.

  Fuente: Elaboración propia (2024).

  No obstante, cuando se analizan estos datos en función de la titularidad del centro, se
  comprueban diferencias significativas entre las respuestas que dan los docentes de centros
  públicos y los de centros privados-concertados. Estas diferencias se encuentran en la
  valoración de que son las personas que coordinan las etapas o programas, o los equipos
  directivos los que ejercen ese liderazgo de forma mucho más frecuente en centros concertados
  (Chi cuadrado p<0.000 y p=0.015 respectivamente). Mientras que en los centros públicos la
  respuesta que más han marcado es que existe un grupo de docentes que comparten
  inquietudes y son los que lideran las innovaciones (ver figura 2).

  Figura 2.

  Liderazgo en el centro en función de la titularidad




  Nota: Las respuestas provienen de 131 casos.

  Fuente: Elaboración propia (2024).

                                                                                               9


3.2. Objetivo: valorar cómo se implica a la comunidad educativa en los procesos de
innovación del centro

Como se observa en la Tabla 4, el 67,9% de los encuestados considera que en sus centros las
familias se implican en gran medida (mucho-bastante) en las actividades de innovación,
transformación y mejora, y el caso del alumnado los docentes manifiestan que el 62,6%
participa en este tipo de actividades; aunque seguido de cerca por los que consideran que aún
es poca la implicación que se facilita a estos colectivos en la transformación de los centros
educativos.

Tabla 4.

Implicación de las familias y del alumnado
                                               Frecuencias                           % Total
                                         Implicación de las familias
 Mucho                              26                                 19.8 %
 Bastante                           63                                 48.1 %
 Poco                               40                                 30.5 %
 Nada                               2                                  1.5 %
                                         Implicación del alumnado
 Mucho                              23                                 17.6 %
 Bastante                           59                                 45.0 %
 Poco                               46                                 35.1 %
 Nada                               3                                  2.3 %


Fuente: Elaboración propia (2024).

Como se puede apreciar en la figura 3, estos resultados son similares tanto en centros públicos
como en centros privados.

Figura 3.

Implicación de las familias y del alumnado en función de la titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

Especificando las actividades en las que se puede concretar esa implicación, en la Tabla 5 se
comprueba como la implicación de las familias sigue circunscribiéndose, en el 38,9% de los
casos, al uso de plataformas digitales para intercambiar información y a encuentros lúdicos
fuera del horario escolar (26%). Estas actuaciones se combinan con charlas y actuaciones para
informar y abordar conjuntamente diferentes decisiones sobre las innovaciones que se están
introduciendo en los centros educativos (25,2%) y con charlas que las familias pueden impartir
en función de sus conocimientos o profesionales (20,6%).

                                                                                                              10


Aunque se empiezan a utilizar otras formas de colaboración conjuntas como el aprendizaje-
servicio (13%), los grupos interactivos y trabajos conjuntos para mejorar la convivencia,
todavía son minoritarios (9,9%). Y mucho más excepcional es la participación de los centros en
redes innovadoras (2,3%), lo cual resulta sorprendente cuando la red Innovaedum es un
referente de la innovación en la Región de Murcia, pero parece que la participación está
considerada aún más a nivel individual que institucional.

Tabla 5.

Tipo de actuaciones innovadoras en las que se implica a familias
                                                                                    Porcentaje
                                                                                                 Porcentaje
                                                                       Frecuencia       de
                                                                                                  de casos
                                                                                    respuestas
     a.    Encuentros lúdicos fuera del horario escolar en los
           que participan las familias/comunidad educativa:
                                                                           34         15.06         26.0
           proyectos gamificados, retos activos para la familia,
           etc.
     b.    Actuaciones en el marco de la escuela de familias en
           las que se abordan aspectos relacionados con la                 29          13.3         22.1
           innovación educativa
     c.    Utilización activa de plataformas por parte de las
                                                                           51          23.4         38.9
           familias
     d.    Aprendizaje-servicio: aprender haciendo un servicio
                                                                           17          7.8          13.0
           a la comunidad
     e.    Charlas y talleres dirigidos a las familias en las que se
                                                                           33          15.1         25.2
           les informa sobre metodologías innovadoras.
     f.    Trabajo con las familias en torno a medidas
                                                                           11          5.0          8.4
           innovadoras para la mejora de la convivencia
     g.    Grupos interactivos en los que se implica a familias,
                                                                           13          6.0          9.9
           alumnado y docentes
     h.    Mi centro pertenece a una red de centros                        3           1.4          2.3
     i.    Charlas de las familias en algún ámbito de su
           actividad profesional o conocimiento experto                    27          12.4         20.6
     j.    Otros
                              Total                                       218         100.00       166.4


Fuente: Elaboración propia (2024).

Si atendemos a como se distribuyen estas actividades en función de la titularidad del centro
(Figura 4), se comprueban diferencias significativas en relación con la frecuencia con la que se
realizan Charlas y talleres dirigidos a las familias en las que se les informa sobre metodologías
innovadoras -opción de respuesta e- (p = 0.011), mucho más frecuentes en centros privados-
concertados. Llama la atención además que las actividades de Aprendizaje-servicio: aprender
haciendo un servicio a la comunidad, Grupos interactivos en los que se implica a familias,
alumnado y docentes y pertenecer a redes de centros solo se realizan en centros públicos.

                                                                                                      11


Figura 4.

Implicación de las familias en actuaciones innovadoras en función de la titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

Como se observa en la Tabla 6, el 55% del profesorado considera que las formas de
participación no deben limitarse a estructuras formales, sino que se deben arbitrar diferentes
vías de colaboración en función de la temática o las circunstancias específicas de cada contexto.
Es llamativo el bajo porcentaje de respuestas (2,3%) que considera que la inspección educativa
asesora y orienta a las familias en estas posibilidades de colaboración.

Tabla 6.

Decisiones sobre espacios de participación
                                                                                          Porcentaje de
                                                                             Frecuencia
                                                                                              total
     a.    No es necesario modificar nada porque las familias ya
           cuentan con espacios de participación y representación como
                                                                                 20          15.3 %
           las AMPAS, el Consejo Escolar o las delegadas o los
           delegados de familias
     b.    Es necesario que figuras formales como el Departamento de
           Orientación o educadores sociales ejerzan de nexo de                  36          27.5 %
           comunicación entre centro educativo y familias
     c.    Las formas de participación no deben estar limitadas a
           estructuras formales, pueden crearse comisiones ad hoc,
                                                                                 72          55.0 %
           recogerse aportaciones por vías telemáticas u arbitrarse otras
           estructuras de carácter informal
     d.    La inspección educativa asesora, orienta e informa a las
           familias sobre el ejercicio de sus derechos y de sus deberes en       3            2.3 %
           la participación en el centro


Fuente: Elaboración propia (2024).

Cuando se desglosan estos datos en función de la titularidad del centro, se puede comprobar
como en los centros privados-concertados, aunque sigue siendo mayoritaria la respuesta de
que no son necesarias estructuras formales, tienen mayor frecuencia de respuesta que en
centros públicos las opciones relativas a la necesidad de figuras formales o que no es necesario
modificar nada ya que las familias ya cuentan con espacios de participación y representación.

                                                                                                       12


Figura 5.

Decisiones sobre espacios de participación en función de la titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

Asimismo, en la Tabla 7 se observa que, aunque los docentes participantes consideran
relevante el papel del alumnado en la transformación y mejora de la escuela, sus respuestas
aportan matices diferentes. Así, el 30,5% consideran que es clave implicar al alumnado en los
procesos de transformación y mejora, el 29,8% cree que el alumnado solo podrá participar en
estos procesos si han recibido una formación previa sobre ello, el 21,4% aporta diferencias en
la implicación según la edad y en algunos aspectos, sólo el 2,3% relega al alumnado a un papel
pasivo en los procesos de transformación, innovación y mejora.

Tabla 7.

Papel que debería jugar el alumnado en la transformación y mejora de la escuela
                                                                             Porcentaje
                                                                                          Porcentaje
                                                                Frecuencia       de
                                                                                           de casos
                                                                             respuestas
    a.   No creo que tengan que intervenir porque se trata de
                                                                    3          2.3 %        2.3 %
         decisiones exclusivamente profesionales
    b.   Es importante, al menos, escuchar al alumnado y
         conocer de primera mano la escuela que le gustaría,
                                                                    21         16.0 %       18.3 %
         aunque no se le implique activamente en su
         transformación y mejora
    c.   Se debe implicar al alumnado en algunos aspectos y a
                                                                    28         21.4 %       39.7 %
         partir de ciertas edades
    d.   El alumnado podrá participar en la transformación y
         mejora de la escuela siempre y cuando se le haya           39         29.8 %       69.5 %
         formado previamente para ello
    e.   Es clave implicar al alumnado en la transformación y
                                                                    40         30.5 %      100.0 %
         mejora de la escuela sin términos ni condiciones


Fuente: Elaboración propia (2024).

Al analizar estos datos en función de la titularidad del centro (Figura 6) se constata como en
los centros privados-concertados se considera de forma mayoritaria que el alumnado podrá
participar cuando se le haya formado previamente para ello y, aunque minoritaria, solo los
docentes de estos centros consideran que el alumnado no tiene que intervenir ya que se trata
de decisiones exclusivamente profesionales. En contraposición, la respuesta mayoritaria de
docentes de centros públicos es que es clave implicar al alumnado en la transformación y
mejora de la escuela, sin términos ni condiciones.

                                                                                                           13


Figura 6.

Papel del alumnado en la transformación y mejora de la escuela en función titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

En relación con la colaboración con otras entidades o colectivos, el 42% del profesorado que
ha respondido a la encuesta afirma que sus centros educativos mantienen contactos tanto con
entidades locales como con colectivos representativos de los sectores sociales, económicos y
culturales del entorno (16,8%). Por otra parte, aunque escaso, también es relevante el 1,5% de
participantes que afirman que en su centro no existe conexión con el entorno y, en el mismo
porcentaje consideran que solo tienen relaciones con otros centros educativos.

Tabla 8.

Apertura del centro a la colaboración con entidades y colectivos del entorno más cercano
                                                                                 Porcentaje
                                                                                              Porcentaje
                                                                    Frecuencia       de
                                                                                               de casos
                                                                                 respuestas
     a.    No existe ningún tipo de conexión con el entorno             2          1.5 %        1.5 %
     b.    Sólo existen conexiones con otros centros educativos
                                                                        2          1.5 %        3.1 %
           del entorno
     c.    El centro mantiene conexiones únicamente
           telemáticas con el entorno: vía web, emails, redes           14         10.7 %       13.7 %
           sociales, etc.
     d.    En el centro participa entidades locales (por ejemplo,
           ayuntamientos, otros centros u organismos públicos)          41         31.3 %       45.0 %
           en aspectos conectados con el currículo
     e.    En el centro se establecen conexiones con colectivos
           representativos de las actividades económicas,               22         16.8 %       61.8 %
           sociales y culturales del contexto cercano
     f.    Opciones d y e                                               50         38.2 %      100.0 %


Fuente: Elaboración propia (2024).

En esta pregunta también se encuentran diferencias de respuestas entre el profesorado de
centros públicos y el profesorado de centros privados-concertados (Figura 7). En el primer
caso, centros públicos, los docentes responden mayoritariamente que en el centro participan
tanto entidades locales como colectivos representativos de las actividades económicas, sociales
y culturales del contexto. Los docentes de centros privados, en cambio, solo marcan como
respuesta mayoritaria la relación con entidades locales en aspectos conectados con el currículo.

                                                                                                     14


Figura 7.

Apertura del centro a la colaboración con entidades y colectivos del entorno más cercano en función de
la titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

3.3. Objetivo: Analizar cómo se desarrolla la evaluación en los centros

El tercer objetivo planteado en este estudio pretende conocer cómo se plantea la evaluación de
estos procesos para la mejora, así como cuáles son los procedimientos o técnicas de evaluación
más empleadas por estos docentes. En relación con el primer asunto, aunque hay dispersión
en las respuestas, el profesorado afirma que se evalúan los procesos formativos en los que se
involucran, participando activamente en el diseño de las propuestas que se establecen, con
tiempos y espacios para reflexionar conjuntamente sobre cómo mejorar, haciendo un
seguimiento de estos procesos de mejora. Sin embargo, ninguno de los porcentajes de estas
respuestas supera el 23%.

Tabla 9.

Acciones relacionadas con la evaluación
                                                                                Porcentaje de   Porcentaje
                                                                   Frecuencia
                                                                                 respuestas      de casos

     a.   No tenemos previstos espacios de reflexión y/o
                                                                       15           6.36           11.5
          evaluación para la mejora
      b. Tenemos implantados tiempos y espacios para
                                                                       30           12.71          22.9
          desarrollar procesos de reflexión enfocados a mejorar
      c. Evaluamos el impacto de las líneas prioritarias en las
                                                                       19           8.05           14.5
          que nos implicamos
      d. Evaluamos los procesos formativos en los que
                                                                       54           22.88          41.2
          participamos
      e. El claustro conoce y participa activamente en el diseño
                                                                       50           21.19          38.2
          de las propuestas de mejora que nos vamos marcando
      f. Se da continuidad y se hace un seguimiento a las
                                                                       43           18.22          32.8
          propuestas de mejora que nos marcamos
      g. Existen medios para que el alumnado evalúe algunas de
                                                                       25           10.59          19.1
          las actuaciones que realizamos como centro
      h. Otras
      Total                                                           236          100.00         180.2
Nota: Las respuestas provienen de 131 casos.

Fuente: Elaboración propia (2024).

                                                                                                     15


En este caso, la titularidad de los centros en los que trabajan los profesores también establece
diferencias en las respuestas que marcan prioritariamente (Figura 8). Así, mientras que en los
centros privados-concertados las respuestas mayoritarias indican que se evalúan los procesos
formativos en los cuales participan y se da continuidad y seguimiento a las propuestas que se
establecen, los docentes de centros públicos establecen con más frecuencia que el claustro
conoce y participa activamente en el diseño de las propuestas de mejora que se marcan y, en
segundo lugar, evalúan los procesos formativos en que participan.

Figura 8.

Acciones relacionadas con la evaluación en función de la titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

Y por lo que respecta a las técnicas o instrumentos de evaluación que se utilizan con mayor
frecuencia con el alumnado, la mayoría del profesorado que responde la encuesta establece
que son las pruebas escritas, seguidas de las rúbricas y las listas de cotejo/control, como se
puede constatar en la tabla 10.

Tabla 10.

Técnicas o instrumentos de evaluación utilizados -con más frecuencia- en el trabajo diario con el
alumnado
                                                                           Porcentaje
                                                                                        Porcentaje
                                                            Frecuencia         de
                                                                                         de casos
                                                                           respuestas
      a. Rúbricas                                                63           19.9         48.1
      b. Listas de cotejo / control                              58           18.3         44.3
      c. Dianas de evaluación                                    4             1.3          3.1
      d. Escalas de valoración                                   51           16.1         38.9
      e. Pruebas escritas                                        72           22.7         55.0
      f. Portfolio                                               30            9.5         22.9
      g. Cuadernos de equipo                                     11            3.5          8.4
      h. Entrevistas                                             28            8.8         21.4
      i. Otros
 Total                                                          317           100.0       242.0
Nota: Las respuestas provienen de 131 casos.

Fuente: Elaboración propia (2024).

                                                                                              16


De nuevo hay algunas diferencias en función de la titularidad de los centros, de forma que en
los centros públicos los docentes afirman utilizar mayoritariamente pruebas escritas, listas de
control y rúbricas (en este orden), mientras que en los centros privados-concertados los
instrumentos más utilizados son rúbricas, pruebas escritas y escalas de valoración (Figura 9).

Figura 9.

Técnicas o instrumentos de evaluación utilizados -con más frecuencia- en el trabajo diario con el
alumnado en función de la titularidad del centro




Fuente: Elaboración propia (2024).

Sin embargo, en la opción “otros”, son muchos los docentes que indican que faltan algunas
opciones que se utilizan mayoritariamente, completando la lista fundamentalmente con los
siguientes procedimientos o técnicas: observación diaria y sistemática, pruebas orales, trabajos
manipulativos y juegos (reales u online), producción del alumnado, proyectos, etc.

4. Discusión
En este artículo se ha comprobado como el liderazgo para iniciar y mantener los procesos de
transformación y mejora en los centros educativos puede surgir desde diferentes puntos de
partida (López-Yáñez y Sánchez-Moreno, 2021). Como señala (Serrano, 2018) un liderazgo
efectivo puede distribuirse en la escuela, ofreciendo oportunidades a docentes y alumnado.
En este estudio son los equipos directivos (mayormente en los centros privado-concertados) y
los coordinadores de ciclo y etapa los que tienen mayores posibilidades de movilización de
equipos docentes, junto con las iniciativas de grupos de profesores que comparten inquietudes
de mejora (principalmente en centros públicos).

En coherencia con estos resultados, el estudio realizado por Pozuelos-Estrada et al. (2024),
concluye que en el liderazgo de las innovaciones que suele involucrar a todo al profesorado,
son promovidas por el equipo directivo del centro quien además es el responsable de
coordinar las decisiones y garantizar los recursos para su implementación. Esta realidad
enfatiza la importancia que en estudios previos se otorga al liderazgo en los centros educativos
(Harris & Muijs, 2003) y nos invita a pensar en la influencia que el liderazgo -y más todavía, el
liderazgo distribuido (Leithwood et al., 2020, Harris et al., 2022)- ejerce en el desarrollo de
prácticas innovadoras cuando se quiere mejorar la calidad de la organización de la escuela y
del aprendizaje de los estudiantes.

                                                                                              17


Pozuelos-Estrada et al. (2024), añaden en su estudio, además, que el liderazgo ejercido en las
innovaciones tiene escaso aprovechamiento del ámbito familiar y del alumnado. Esta idea
tiene correspondencia con los resultados hallados en este estudio sobre la implicación de
familias y estudiantes. Los profesores participantes en este estudio confirman la importancia
de implicar a familias y estudiantado en los procesos innovadores que se desarrollan (Bolívar
et al., 2007; Bolívar y Murillo, 2017), no limitando esta participación a estructuras formales,
buscando así un liderazgo compartido para fomentar la responsabilidad en las áreas de mejora
a los colectivos participantes (Serrano, 2018).

Sin embargo, encontramos un porcentaje considerable de docentes que considera que no se
puede implicar al alumnado en procesos de innovación y mejora si antes no se les forma para
este fin o solo a partir de ciertas edades, en contra de los estudios que plantean la importancia
de contar con la visión e iniciativas de todos los estudiantes para mejorar su sentimiento de
identificación y pertenencia a la institución educativa y, con ella, mejorar sus posibilidades de
engagement educativo (Egido, 2020). De hecho, el compromiso colectivo (Robinson, 2022) se
corrobora como una condición indispensable para que estas innovaciones tengan éxito,
contribuyendo así a mejoras en el desarrollo de la propia escuela (Serrano, 2018)

En lo que respecta a la evaluación, los resultados han puesto de manifiesto que suelen
evaluarse las experiencias innovadoras que se desarrollan, realizando un seguimiento de estas
e implicando al profesorado en el conocimiento y diseño de propuestas de mejora, aunque no
hay un porcentaje de respuestas elevado que asegure que estos procedimientos se realizan
sistemáticamente y dejan evidencia de que es un elemento curricular con posibilidades de
mejora. La evaluación debiera ser imperiosa e inherente a los procesos de innovación,
permitiendo comprender el camino recorrido para ofrecer oportunidades de crecimiento
(Fernández y Pinzón, 2017) e implicando al alumnado en el proceso evaluativo (Pozuelos-
Estrada et al. 2024). Se percibe, además, que la evaluación que se realiza utiliza diversos
instrumentos de evaluación, que podrían revelar la asunción de procedimientos e
instrumentos más alineados con el desarrollo de competencias por parte del alumnado
(Rodríguez-Gallego et al., 2019).

Estos hallazgos sugieren que, aunque los centros docentes de la Región de Murcia incorporan
en su práctica educativa el desarrollo de innovaciones educativas donde el profesorado se
encuentra más o menos implicado, hay claves que merecen ser revisadas, como son: la
adopción de un liderazgo más distribuido en el marco de una cultura colaborativa, que
involucre a todo el profesorado y que explique sus procesos de innovación desde una
perspectiva compartida; una mayor implicación de las familias y del propio alumnado del
centro, permitiéndoles una participación de mayor calidad en decisiones que afecten a la
mejora de la escuela; y una evaluación formativa, orientada a la mejora, donde tenga
participación toda la comunidad educativa, manteniendo la utilización de instrumentos de
evaluación complementarios.

Pese a los hallazgos encontrados, somos conscientes de que una limitación de este trabajo
podría ser el hecho de que el cuestionario fue respondido de forma voluntaria. Esto puede
suponer un sesgo voluntario en las respuestas, ello indica que los encuestados no son neutrales
en sus respuestas, pudiendo ocurrir que aquellas personas que no creen en la innovación no
hayan completado el cuestionario o hayan abandonado el mismo antes de remitirlo. Si bien,
es cierto, que este sesgo puede afectar a la validez de los resultados, de forma que la muestra
puede ser no representativa, también es cierto que el sesgo de error es menor del 10%, ello
hace pensar que las respuestas no están significativamente alejadas de la realidad.

                                                                                            18


5. Conclusiones
El objetivo que se perseguía con este estudio era determinar si el liderazgo, la implicación de
la comunidad educativa y la evaluación desarrollada en los centros docentes son coherentes
con procesos de innovación educativa. En esta investigación hemos podido comprobar como
los profesores de la Región de Murcia participantes en la encuesta consideran que:

   -   El liderazgo en la innovación es ejercido principalmente con Equipos Directivos y
       grupos de docentes que comparten inquietudes; a continuación, se sitúan los
       liderazgos individuales y los desarrollados por coordinadores de ciclos o de etapa,
       habiendo diferencias importantes en función de la titularidad del centro, ya que en los
       centros públicos hay más variabilidad en cuanto al liderazgo.

   -   A las familias y al alumnado se les implica bastante en la transformación y mejora de
       la escuela y se considera que esta participación no debería limitarse a las estructuras
       formales. No obstante, esta implicación se reduce mayoritariamente al uso de
       plataformas digitales y encuentros lúdicos fuera del horario escolar.

   -   El papel de la inspección educativa no es valorado por el profesorado en la promoción
       de la innovación en los centros.

   -   En los centros educativos participan con las entidades locales y otros colectivos
       representativos. Sin embargo, su participación a nivel de centros en redes innovadoras
       es muy minoritaria.

   -   Y, con mucha dispersión de respuestas, aproximadamente un cuarto de los
       encuestados afirma que se evalúan los procesos formativos en los que se involucran,
       participando activamente en el diseño de las propuestas que se establecen, con tiempos
       y espacios para reflexionar conjuntamente sobre cómo mejorar, haciendo un
       seguimiento de estos procesos de mejora. Destacan los centros concertados ya que
       evalúan los procesos formativos en los que participan, mientras que en los centros
       públicos es el claustro el que conoce y participa en las propuestas de mejora.

   -   Como instrumentos o técnicas de evaluación destaca la prueba escrita seguida de la
       rúbrica y las listas de cotejo/control. Sin embargo, esta respuesta fue completada por
       muchos profesores con técnicas como la observación diaria y sistemática y otros
       procedimientos como trabajos manipulativos, juegos, proyectos, pruebas orales, etc.

Consecuentemente, en relación con el objetivo planteado en este estudio, se puede corroborar
que, aunque todavía hay camino por recorrer, los centros educativos de la Región de Murcia
están haciendo un considerable esfuerzo por iniciar y mantener procesos de innovación
educativa, que superen la simple concepción de cambios, para suponer un proceso de mejora
continua de las escuelas. Entre los retos que plantean los resultados obtenidos, encontramos
la búsqueda de un papel más activo de las familias y el alumnado en las experiencias de
innovación, para que las actividades en que se implican a estos miembros de la comunidad
educativa tengan mayor relevancia.

Además, de este estudio se desprende la necesidad de fomentar la formación entre docentes
para favorecer la implicación, gestionar el liderazgo y desarrollar procesos innovadores en los
centros. Evidentemente, el desarrollo de estas medidas puede favorecer la puesta en práctica
y el éxito de iniciativas innovadoras en los centros que repercutan en el aprendizaje de los
estudiantes y en la vida escolar del centro.

                                                                                               19



En definitiva, los resultados alcanzados nos llevan a pensar que se deberían diseñar estrategias
innovadoras más inclusivas en las que tuviesen cabida todos los miembros de la comunidad
educativa, ya que la innovación puede ser una herramienta muy poderosa para el cambio.
Cabe destacar que el liderazgo compartido entre los distintos miembros de la comunidad
educativa favorece la puesta en práctica y consolidación de la innovación en los centros
(Harris, 2004 y Fullan, 2001), “siendo una excelente alternativa para generar cambios
sostenibles en las escuelas” (Serrano, 2018, p.13).

6. Referencias
Bolívar, A. (2015). ¿Dónde situar los esfuerzos de mejora?: Política educativa, escuela y aula.
    Integra Educativa, 7(2), 33-57.

Bolívar, A. y Murillo, F. (2017). El efecto escuela: Un reto de liderazgo para el aprendizaje y la
    equidad. En J. Weinstein y G. Muñoz (Eds.), Mejoramiento y liderazgo en la escuela. Once
    miradas (pp. 71-112). CEDLE.

Bolívar, A., Domingo, J., Escudero, J. M., González, M. T. y García-Gómez, R. (2007). El centro
    como contexto de innovación y formación. CENICE.

Córdova Ramírez, E., Rojas Idrogo, I. y Marín Ruiz, S. (2021). El liderazgo directivo de las
   instituciones educativas: una revisión bibliográfica. Conrado, 17(80), 231-236.

Day, C., Gu, Q. y Sammons, P. (2016). The Impact of Leadership on Student Outcomes: How
   Successful School Leaders Use Transformational and Instructional Strategies to Make a
   Difference.       Educational      Administration    Quarterly,     52(2),     221-58.
   https://doi.org/10.1177/0013161X15616863

Egido, I. (2020). La colaboración familia-escuela: revisión de una década de literatura empírica
    en       España       (2010-2019). Bordón:     Revista     de    Pedagogía, 72(3),    65-84.
    https://doi.org/10.13042/Bordon.2020.79394

Fernández, A. M. y Pinzón, G. (2017). ¿De qué debemos desprendernos para cambiar la
    educación? En A. Forés y E. Subias (Coords.), Pedagogías emergentes. 14 preguntas para el
    debate (pp.41-56). Octaedro.

Fernández-Menor, I. (2023). El enganche y sentido de pertenencia escolar en Educación
      Secundaria: conceptos, procesos y líneas de actuación. Revista de Investigación en
      Educación, 21(2), 156-171. https://doi.org/10.35869/reined.v21i2.4597

Fullan, M. (2001). The New Meaning of Educational Change (3rd ed.). Teachers College Press.

Rodríguez-Gallego, M. R., Ordóñez Sierra, R. y López-Martínez, A. (2019). La dirección
      escolar: Liderazgo pedagógico y mejora escolar. Revista de Investigación Educativa, 38(1),
      275-292. https://doi.org/10.6018/rie.364581

Harris, A. y Muijs, D. (2003). Teacher leadership – Improvement through empowerment? An
    overview of the literature. Educational Management and Administration, 31(4), 437-448.

Harris, A., Hopkins, D., & Goodall, J. (2003). The link between leadership and school improvement.
    Educational Leadership, 60(7), 20-25.

                                                                                                   20



Harris, A., Day, Ch., Hatfield, M., Hopkins, D., Hargreaves, A. y Chapman, Ch. (2003) Effective
    leadership for school improvement. Routledge.

Harris, A. (2004). Distributed leadership and school improvement: Leading or misleading?
     Educational     Management       Administration   &    Leadership,  32(1),    11-24.
     https://doi.org/10.1177/1741143204039294

Harris, A., Jones, M., e Ismail, N. (2022). Liderazgo distribuido: una visión retrospectiva y
    contemporánea de la base de evidencia. Liderazgo y gestión escolar, 42(5), 438-456.
    https://doi.org/10.1080/13632434.2022.2109620

Hernández, C. E. y Carpio, N. (2019). Introducción a los tipos de muestreo. Alerta, 2(1),75-79.
   https://doi.org/10.5377/alerta. v2i1.7535

Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C. y Baptista Lucio, M. P. (2014). Metodología de
     la investigación. McGRAW-HILL Educación.

Jolonch, A., Ross, G. y Vives, N. (2024) Leadership for learning: powerful professional development
    for school leaders in Spain. https://acortar.link/gEAa78

Leithwood, K., Louis, K. S., Wahlstrom, K., Anderson, S., Mascall, B. y Gordon, M. (2009). How
    Successful Leadership Influences Student Learning: The Second Installment of a Longer
    Story. In Hargreaves, A., Lieberman, A., Fullan, M. y Hopkins, D. (Eds.), Second
    International Handbook of Educational Change (pp. 611-629). Springer Netherlands.
    https://doi.org/10.1007/978-90-481-2660-6_35

Leithwood, K., Harris, A. y Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about successful school
    leadership    revisited.   School    Leadership    &     Management,     40(1),    5-22.
    https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077

López Yáñez, J. y Sánchez-Moreno, M. (2021). Red, Comunidad, Organización. La Escuela
      como Ecosistema de la Innovación Educativa. REICE. Revista Iberoamericana sobre
      Calidad,     Eficacia   y      Cambio       en  Educación,     19(4),    31-54.
      https://doi.org/10.15366/reice2021.19.4.002

Palacios Núñez, M., Toribio López, A. y Deroncele Acosta, A. (2021). Innovación educativa en
       el desarrollo de aprendizajes relevantes: una revisión sistemática de literatura. Revista
       Universidad y Sociedad, 13(5), 134-145.

Pons,   F. V. (2022). Liderazgo distribuido de cara                 a las reformas educativas
        dominicanas. Revista     Arbitrada    Interdisciplinaria     Koinonía, 7(13), 113-117.
        https://doi.org/10.35381/r.k.v7i13.1647

Pozuelos-Estrada, F. J., Rodríguez-Miranda, F. de P., García-Prieto, F. J. y Mora-Márquez, J. R.
   (2024). Liderar la colaboración para aprender desde el diálogo y la diversidad –
   aportaciones de los centros innovadores: logros y retos. Cadernos CEDES, 44(123), 180-196.
   https://doi.org/10.1590/cc273154

Riveras León, J. C. (2021). La influencia del liderazgo del director en la construcción de una cultura
    organizativa orientada a la innovación de las escuelas. [Tesis de Doctorado, Universidad
    Autónoma de Barcelona]. https://www.tesisenred.net/handle/10803/672024#page=1

                                                                                          21


Robinson, V. M. J., Lloyd, C. A. y Rowe, K. J. (2008). The Impact of Leadership on Student
    Outcomes: An Analysis of the Differential Effects of Leadership Types. Educational
    Administration Quarterly, 44(5), 635-674. https://doi.org/10.1177/0013161X08321509

Robinson, V. (2022). ¿Cambiar la escuela o mejorarla? Lectio Ediciones.

Serrano, M. A. (2018). Práctica de liderazgo compartido para la mejora escolar. Revista
     Iberoamericana de Producción Académica y Gestión Educativa, 5(10), 1-15.
     https://www.pag.org.mx/index.php/PAG/article/view/779/1121




         CONTRIBUCIONES DE AUTORAS, FINANCIACIÓN Y
                    AGRADECIMIENTOS
Contribuciones de las autoras:

Conceptualización: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García
Hernández, M.ª Luisa; Software: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres
Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa; Validación: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez,
M.ª José; Torres Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa Análisis formal: Porto Currás,
Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa; Curación
de datos: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García
Hernández, M.ª Luisa; Redacción-Preparación del borrador original: Porto Currás, Mónica;
Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa; Redacción-Re-
visión y Edición: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García
Hernández, M.ª Luisa; Visualización: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres
Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa; Supervisión: Porto Currás, Mónica; Bolarín Martínez,
M.ª José; Torres Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa; Administración de proyectos: Porto
Currás, Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa;
Todos las autoras han leído y aceptado la versión publicada del manuscrito: Porto Currás,
Mónica; Bolarín Martínez, M.ª José; Torres Soto, Ana; García Hernández, M.ª Luisa.

Financiación: Esta investigación no recibió financiamiento externo, aunque se encuentra
enmarcada en la Convocatoria para promover proyectos y acciones de innovación y mejora en
la Universidad de Murcia para el curso 2022/2023 según Resolución Rectoral R-725/2022, de
27 de mayo.

Agradecimientos: Queremos hacer constar nuestro agradecimiento a todo el profesorado de
la Región de Murcia que ha participado desinteresadamente en este estudio.

Conflicto de intereses: Las autoras declaran no tener ningún conflicto de intereses.

                                                                                              22


AUTORAS:

Mónica Porto Currás
Universidad de Murcia, España.

Profesora Titular de Universidad en el Departamento de Didáctica y Organización Escolar de la
Universidad de Murcia. La trayectoria docente e investigadora se desarrolla en torno a las
siguientes líneas de investigación: evaluación de estudiantes, didáctica universitaria, formación
de profesores, planificación e innovación docente e inclusión socioeducativa. Es miembro del
Grupo de investigación Equidad e Inclusión Educativa, del Grupo de Innovación docente GID-
EIE y de la Asociación Iberoamericana de Docencia Universitaria (AIDU). Ha participado en
diversos proyectos de investigación y ha publicado artículos como autora y coautora en revistas
académicas, como Profesorado, Revista de currículum y formación del profesorado; Revista de
Educación; Revista Iberoamericana de Educación; Siglo Cero; Revista Complutense de
Educación; REALIA; REDU- Revista de Docencia Universitaria; entre otras.
monicapc@um.es

Índice H: 8
Orcid ID: https://orcid.org/0000-0002-4938-0572

M.ª José Bolarín Martínez
Universidad de Murcia, España.

Profesora Titular de Universidad en el Departamento de Didáctica y Organización Escolar de la
Universidad de Murcia. La trayectoria docente e investigadora se desarrolla en torno a las líneas
de investigación: inclusión educativa; innovaciones metodológicas, creación de ambientes de
aprendizaje, educación infantil; aprendizaje entre iguales, coordinación docente e
interdisciplinariedad. Miembro del Grupo de investigación Equidad e Inclusión Educativa, del
Grupo de Innovación docente GID-EIE y de la Asociación Iberoamericana de Docencia
Universitaria. Ha participado en diversos proyectos de investigación y publicado artículos como
autora y coautora en revistas académicas, como Profesorado, Revista de currículum y formación
del profesorado; Portalinguarum; Aula Abierta; Revista Elia; Educatio Siglo XXI; REDU- Revista
de Docencia Universitaria; Revista Educação & Sociedade; Revista Electrónica Educare, entre
otras.
mbolarin@um.es

Índice H: 6
Orcid ID: https://orcid.org/0000-0002-9716-8584
Scopus ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=59158715500

Ana Torres Soto
Universidad de Murcia, España.

Profesora Contratada Doctora en el Departamento de Didáctica y Organización Escolar de la
Universidad de Murcia. Licenciada en Pedagogía y Doctora por la Facultad de Educación en
2015, obteniendo el Premio Extraordinario de Doctorado en el curso 2016/2017. Investigación
centrada en: Formación del profesorado, Abandono temprano de la educación, Innovación
educativa y Evaluación de Aprendizajes y de Estudiantes. He publicado artículos en revistas
especializadas (Revista Española de Pedagogía, Children and Youth Services Review,
Profesorado.

                                                                                            23


Revista de Currículum y Formación de Profesorado, entre otras), libros, diversos capítulos de
libros y más de cincuenta aportaciones a Congresos Nacionales e Internacionales. Desde el curso
2021/2022, ocupo el cargo de coordinadora del Grado en Pedagogía de la Universidad de
Murcia.
ana.t.s@um.es

Orcid ID: https://orcid.org/0000-0003-0832-8580
Scopus ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=55549275300

M.ª Luisa García Hernández
Universidad de Murcia, España.

Profesora Contratada Doctor Permanente en el Departamento de Didáctica y Organización
Escolar - Universidad de Murcia. Licenciada en Pedagogía por la Universidad de Murcia (2007).
Máster Universitario en Tecnología educativa: e-learning y gestión del conocimiento-
Universidad de las Islas Baleares (2010). Doctora en Educación por la Universidad de Murcia
(2014), obtención de la máxima calificación CUM LAUDE y Doctor Internacional. Premio
Extraordinario de Doctorado (curso 2015/2016). La trayectoria investigadora desarrollada en
varias líneas: Evaluación, evaluación de aprendizajes, evaluación de estudiantes, metodologías
activas, planificación e innovación docente. Ha publicado artículos en revistas con elevados
índices de impacto: Profesorado, Revista de currículum y formación del profesorado; Social
Sciente; Frontiers in Education; Siglo Cero; Revista Complutense de Educación; REALIA-
Research in Education and Learning Innovation Archives; REDU- Revista de Docencia
Universitaria; entre otras.
luisagarcia@um.es

Orcid ID: https://orcid.org/0000-0002-1267-2571
Scopus ID: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=57201384589
ResearchGate: http://www.researcherid.com/rid/O-6374-2016