CUESTIONES SOBRE LIDERAZGO
               EN LAS ORGANIZACIONES EDUCATIVAS

                              M. Inés Gabari-Gambarte
                                  E-mail: igabari@unavarra.es

                                  Ana Palacios-Garraza
                               E-mail: ana.palacios@unavarra.es

                              Jaione Apalategi-Begiristain
                             E-mail: jaione.apalategi@unavarra.es
                               Universidad Pública de Navarra


Resumen
La evolución del término liderazgo ha tenido su reflejo en los diferentes tipos de dirección
escolar a través de los tiempos. En la actualidad se tiende a asociar al grupo más que a un
individuo concreto, estableciendo un coprotagonismo entre líder y comunidad. Con el obje-
tivo de analizar la percepción sobre el liderazgo en las organizaciones educativas que tienen
los equipos directivos de la red pública en la CF de Navarra se opta por un estudio empírico
exploratorio descriptivo-explicativo no experimental de diseño mixto. Para la recogida de
datos se elabora un cuestionario ad hoc de distribución online. Las percepciones de los 112
centros participantes indican como características necesarias: estilo comunicativo, respon-
sabilidad compartida basada en la confianza del equipo docente, accesibilidad y empatía,
coincidiendo con los estudios sobre el tema.




                                                                                                87
Palabras clave: liderazgo pedagógico, dirección escolar, liderazgo inclusivo.




                                                                                                REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106
                    LEADERSHIP ISSUES IN SCHOOL ORGANIZATIONS

Abstract

The evolution of the term leadership has had its reflection in the different types of school
management through the ages. Today, there is a tendency to associate the group more
than a specific individual, establishing a shared governance between leader and commu-
nity. In order to analyze the perception of leadership in educational organizations that
have the management teams of the public network in the CF of Navarre, we opted for an
experimental descriptive-explanatory empirical study of mixed design. For the collection
of data, an ad hoc online distribution questionnaire is developed. The perceptions of the
112 participating centers indicate as necessary characteristics: communicative style, shared
responsibility based on the trust of the teaching team, accessibility and empathy, coinciding
with studies on the subject.
Keywords: Pedagogical leadership, School leadership, Inclusive leadership.


                        DOI: https://doi.org/10.25145/j.qurricul.2023.36.05
                Revista Qurriculum, 36; julio 2023, pp. 87-106; ISSN: e-2530-8386

                                                          Existe una estrecha relación entre los términos dirección escolar y liderazgo.
                                                 La conceptualización del término líder se remonta a los orígenes de la vida animal.
                                                 El ser humano, incluso en su forma más primitiva, también representa el liderazgo
                                                 del grupo en una persona que da seguridad y guía al resto.
                                                          Las definiciones propuestas al concepto liderazgo son numerosas, pero
                                                 hay que señalar que todas ellas confluyen en su acepción como influencia (Bhat-
                                                 tacharyya, 2019; Du Plessis & Marais, 2017; Paletta et al., 2017; Saaduddin et al.,
                                                 2019; Sharp et al., 2020).
                                                          Entre las numerosas definiciones del término liderazgo (Kaufmann, 1997)
                                                 hay tres términos claves: influencia, esfuerzo y metas, influencia canalizada a la
                                                 obtención de metas de manera conjunta a través del esfuerzo. Cabe destacar que, con
                                                 el paso del tiempo, se tiende a asociar el liderazgo al grupo más que a un individuo
                                                 concreto, estableciendo un coprotagonismo entre líder y seguidores (Gaviria, 2011).
                                                          En este sentido, Bolívar (2000) defiende la idea de liderazgo asumido por
                                                 grupos o por toda la organización frente al liderazgo individual. Recoge de Bennis
                                                 (1999) la idea de «el final del liderazgo» entendido como la debilidad de un lide-
                                                 razgo ejercido por el líder desde arriba en organizaciones que aprenden, donde lo que
                                                 se busca es la implicación y cooperación de todos los miembros de la organización.
                                                          En el ámbito profesional de la docencia Iranzo, Barrios et al. (2018) llevan
                                                 a cabo un proyecto de investigación centrado en estudiar la relevancia concedida a
                                                 las competencias de coordinación, liderazgo y colaboración con el entorno, así como
                                                 en el análisis de cómo se construyen esas competencias a lo largo de la formación
                                                 inicial de los maestros y maestras. Este proyecto parte de la premisa de que

                                                         La formación para el liderazgo, así, debería integrarse como uno de los focos de la
88




                                                         formación inicial para que los contextos educativos sean percibidos desde los pri-
                                                         meros estadios de inserción laboral en el mundo docente como escenarios de co-li-
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                                                         derazgo, innovación educativa y compromiso social (p. 154).

                                                         En sus conclusiones coinciden con las posturas señaladas por Day et al.
                                                 (2016) y Grootenboer et al. (2015) cuando afirman que

                                                         El hecho de que todos los docentes y no sólo los que conforman el equipo direc-
                                                         tivo asuman sus funciones de liderazgo pedagógico y distribuido es muy relevante
                                                         en el sentido de que es ese liderazgo ejercido en los centros educativos por todos
                                                         los niveles, incluidos los intermedios, el que permite trabajar juntos por el éxito
                                                         educativo (p. 156).

                                                         El buen funcionamiento de una escuela no depende únicamente de una per-
                                                 sona, sino de la capacidad que esta tiene para desarrollar el liderazgo en las demás
                                                 (Senge,1997). Para ello, es necesario que se lleve a cabo una transformación de la
                                                 cultura individualista de los centros educativos en una cultura de colaboración que,
                                                 más allá la mejora de los aprendizajes de los alumnos y alumnas, trabaje en el desa-
                                                 rrollo profesional del profesorado enfocado a convertir los centros educativos en
                                                 comunidades de aprendizaje.

          La evolución del término liderazgo ha tenido su reflejo en los diferentes
tipos de dirección escolar a través de los tiempos ocurriendo que, tal y como indi-
can Bolívar et al. (2013), «En torno al estudio del término liderazgo van creándose
términos que le acompañan y que pasan de moda antes de que se aprenda realmente
en qué consisten» (p. 31).
          En cuanto al rol de líder, Camarero (2015) analiza las diferencias entre diri-
gir y liderar, perfil mánager-perfil líder partiendo de que «Los conceptos de director,
jefe, líder, administrador, etc., suelen utilizarse de manera sinónima pero sus signi-
ficados son diferentes y tienen características específicas» (p. 20).
          En relación con el concepto liderazgo, Varela y Sánchez (2001) desmien-
ten algunos mitos sobre el mismo. Respecto al debate de si líder se nace o se hace,
defienden que no es necesario nacer con ciertas características para llegar a ser líder.
Todas las personas pueden llegar siempre que se den las condiciones necesarias para
poder desarrollar y aprender las habilidades precisas (Arévalo, 2020).
          Hace ya una década el informe TALIS 2013 (OCDE, 2014) presenta un
capítulo con el título «La importancia del liderazgo escolar» donde quedan reco-
gidas algunas características de los y las líderes. El informe sugiere a los países que
apuesten por la formación y el desarrollo de líderes en cuatro líneas de acción:

– Desarrollar programas formales de formación inicial antes de ocupar los cargos
       correspondientes.
– Proveer oportunidades y allanar los caminos para el desarrollo profesional continuo.
– Fomentar el liderazgo distribuido.
– Asegurar formación y oportunidades de desarrollar un liderazgo centrado en los
       procesos de enseñanza y aprendizaje.




                                                                                               89
        Es evidente que, en la literatura sobre la dirección escolar, en los últimos




                                                                                               REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106
años observamos un convencimiento por la necesidad de pasar de un liderazgo de
gestión a un liderazgo pedagógico y distribuido. Al respecto, la recién aprobada
ley educativa, la LOMLOE, apuesta por el control social de los centros educativos,
potenciando las competencias del consejo escolar, atribuidas en la LOMCE a las
direcciones. Arévalo Jiménez (2021), comenta al respecto que

        A tenor de la última reforma educativa, se ha producido un reparto de competen-
        cias entre la dirección de los centros educativos, el claustro y el consejo escolar,
        diferente al definido en la LOMCE; que deja en manos de estos órganos colegia-
        dos la toma de decisiones propias de la autonomía pedagógica (claustro) y de la
        autonomía organizativa y de gestión (consejo escolar).

        Son numerosos los tipos de liderazgo que han tenido lugar, en mayor o menor
medida, en las prácticas directivas de centros educativos. En este trabajo se selec-
cionan los tres tipos de liderazgo que más peso tienen en las escuelas del siglo xxi:
pedagógico, distribuido y para la justicia social o inclusivo.
        En España, en línea con los enfoques predominantes a nivel internacio-
nal, Bolívar, López y Murillo formaron en el 2013 la «Red de Investigación sobre

                                                 Liderazgo y Mejora Educativa (RILME)» (http://www.rilme.org) con el objetivo
                                                 de mantener conectados tres tipos de liderazgo que tienen que formar parte de los
                                                 centros educativos y que aseguran el aprendizaje, la equidad y el liderazgo. A pesar
                                                 del pequeño avance que se ha dado en esta dirección, todavía queda mucho para que
                                                 los tres liderazgos estén presentes en la dinámica de los centros educativos.
                                                           En relación con el liderazgo pedagógico, en España, el primer texto norma-
                                                 tivo en materia de educación que atribuye a la figura del director o directora la com-
                                                 petencia de ejercer la dirección pedagógica de un centro educativo es la Ley Orgánica
                                                 de Educación (LOE, 2006), se mantuvo con la LOMCE y con la LOMLOE se hace
                                                 más colaborativa, involucrando a la comunidad. La expresión «dirección pedagógica
                                                 de centro» va tomando fuerza en el discurso educativo y su uso se va evidenciando
                                                 en diversos ámbitos educativos. Sin embargo, al analizar los significados diversos
                                                 que abarca, aparece nuevamente una dispersión terminológica que no siempre con-
                                                 fluye en la univocidad de atribuciones que se le hacen corresponder.
                                                           González Gónzalez (2017) entiende por dirección pedagógica «una direc-
                                                 ción que se focaliza en dinamizar el funcionamiento educativo del centro, a fin de
                                                 que el alumnado logre mejores aprendizajes y formación. Una dirección de esta
                                                 índole conlleva desplegar un liderazgo pedagógico por parte del director» (p. 6).
                                                 En el ámbito de la investigación algunos estudios refuerzan estas ideas mediante el
                                                 método de revisión documental. Cifuentes-Medina et al. (2020) destacan que «el
                                                 concepto de liderazgo escolar no lleva más de un siglo de ser analizado, pasando
                                                 de modelos rígidos, burocráticos y netamente administrativos a modelos flexibles
                                                 y distribuidos» (p. 1).
                                                           En las últimas décadas hemos conocido diferentes tipos de liderazgo en el
                                                 entorno educativo: distribuido, transaccional, transformacional, pedagógico, par-
90




                                                 ticipativo, etc. De todos los tipos, según Bolívar Botía (2010):
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                                                         La principal conceptualización teórica y práctica ha sido el liderazgo instruccional,
                                                         educativo o pedagógico, en la medida en que sitúa la acción del líder en las condi-
                                                         ciones organizativas y profesionales que mejoren las prácticas docentes del profeso-
                                                         rado y, de este modo, los logros académicos del alumnado. El liderazgo instructivo
                                                         (instructional leadership) se centra en aquellas prácticas que tienen un impacto en
                                                         el profesorado o en la organización y, de modo indirecto o mediado, en el apren-
                                                         dizaje de los alumnos (p. 82).

                                                          Por su parte, Leithwood y Riehl (2009) definen el liderazgo pedagógico
                                                 como «la labor de movilizar e influenciar a otros para articular y lograr las inten-
                                                 ciones y metas compartidas de la escuela» (p. 20).
                                                          A partir de los años 70, en el marco de un liderazgo instructivo, que tiene
                                                 por objetivo para el alumnado el aprendizaje óptimo, partiendo del estudio de la
                                                 eficacia escolar, las investigaciones vienen corroborando el liderazgo de los direc-
                                                 tivos y las directivas como un factor de primer orden en la mejora de la educa-
                                                 ción (Murillo, 2006).
                                                          Actualmente «La dirección escolar está considerada por la literatura cien-
                                                 tífica el segundo factor más influyente en los resultados escolares, después de la

acción del profesorado» (Iranzo et al., 2014, p. 231). En consecuencia, el papel de
los y las líderes en la capacidad de mejora del centro escolar es crucial (León et al.,
2016) y, por ende, en las dimensiones inclusivas de la convivencia. Está demostrado
que el liderazgo es efectivo cuando es distribuido entre los miembros o equipos de
trabajo de la escuela y acompañado de acciones de colaboración, participación y
apoyo entre los mismos (Iranzo et al., 2014). Al respecto Apalategi (2000, p. 421)
recoge una curiosa extrapolación del lenguaje artístico al ámbito que nos ocupa al
utilizar el término dirección creativa como similitud al liderazgo distribuido, reco-
giendo las ideas del escultor Jorge Oteiza, al entender que esta (la dirección crea-
tiva) «... es capaz de contagiar al resto de los educadores del centro a que colaboren
activamente en la educación estética de los lenguajes comparados de los alumnos».
          Posteriormente, Bolívar et al. (2013) justifican la influencia en el liderazgo
distribuido de dos puntos de vista que tuvieron lugar en la última década del siglo xx.
Por una parte, el liderazgo pedagógico (instruccional) y por otra la importancia que
adquirió el liderazgo de los y las docentes en el ámbito de las organizaciones edu-
cativas, como una nueva forma de profesionalidad. Sin embargo, hay que tener en
cuenta, como señala Timperley (2009), el riesgo de entender que distribuir el lide-
razgo es algo bueno en sí mismo. Las responsabilidades no deben ser asumidas por
agentes incompetentes, ya que resulta perjudicial para la organización. En la inves-
tigación sobre liderazgo distribuido que presentan Bolívar et al., (2013) advierten
de la complejidad del término y del riesgo de caer en una confusión terminológica
de conceptos con los que guarda relación.
          En cualquier caso, la distribución del liderazgo no exime a los equipos
directivos en el desempeño de las funciones propias del cargo, ya que «es claro que
no hay centro escolar que funcione bien sin un equipo directivo detrás que anima,




                                                                                           91
apoya y potencia –de modo colectivo– las acciones individuales» (Bolívar, 2012,
p. 171). Distribuir el liderazgo exige rediseñar el contexto fomentando múltiples




                                                                                           REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106
interacciones entre los miembros de la organización y la comunidad, a la vez que
surgen nuevas funciones.
          En relación con el liderazgo inclusivo, la preocupación por la justicia social
se plasma en la investigación sobre liderazgo educativo a partir de la década de los
90 del pasado siglo, hace ya más de 30 años, como consecuencia de los cambios
sociales e incremento de la diversidad en las aulas en las décadas precedentes. En
1999 Murphy consideró el liderazgo para la Justicia Social (JS) el liderazgo educa-
tivo para el nuevo siglo. Actualmente, el Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS)
4 de la agenda 2030 constituye la síntesis de las ambiciones de la educación actual,
inspirada en una visión humanista y sustentada sobre principios como la justicia
social, los derechos igualitarios, la diversidad cultural, etc. «Garantizar una edu-
cación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje
durante toda la vida para todos» (Organización de las Naciones Unidas para la Edu-
cación, la Ciencia y la Cultura, [United Nations Educational Scientific and Cultu-
ral Organization][UNESCO], 2016).
          Sin embargo, a finales de la primera década del siglo xxi Murillo et al.
(2010) señalan que la escuela no está preparada para trabajar con grupos heterogé-
neos de estudiantes y una década más tarde podemos afirmar que todavía estamos

                                                 aprendiendo a trabajar la diversidad en el entorno escolar. Al respecto León (2012)
                                                 recoge la ineludible relación entre diversidad y liderazgo:
                                                         ... una dirección que valore el rendimiento académico frente al desarrollo integral
                                                         de la persona dinamizará acciones y políticas de exclusión y competitividad, sin
                                                         embargo, una dirección que valore la diversidad, la equidad y la justicia social,
                                                         desempeñarán funciones y tareas en la línea de alcanzar que su centro sea más
                                                         inclusivo (p. 137).

                                                           A pesar del número creciente de investigaciones en torno al tema de la JS, en
                                                 la práctica no se han conseguido los resultados esperables. A día de hoy, seguimos
                                                 trabajando para que las instituciones educativas sean más inclusivas y solidarias. Tin-
                                                 toré (2018) partiendo de la premisa de que «existe un enorme interés por desarrollar
                                                 el LJS en las escuelas; tanto a nivel académico, por la cantidad de citas que reciben
                                                 los artículos sobre LJS; como a nivel práctico...» (p. 105), centra su investigación en
                                                 la correspondencia entre el interés por el tema y las prácticas en las escuelas que los
                                                 y las líderes escolares llevan a cabo para mejorar la justicia social. Una de las conclu-
                                                 siones más relevantes del estudio, también corroborada por Theoharis (2007), es la
                                                 necesidad de formación de líderes educativos en JS, inclusión y equidad.
                                                           En referencia a las características que manifiestan directores y directoras que
                                                 lideran escuelas inclusivas, Murillo et al. (2010, p. 182) basándose en las aportaciones
                                                 de Gairín y Villa (1998) concluyen que asumen riesgos; invierten en las relaciones;
                                                 son accesibles; reflexionan para desarrollar estrategias de acción que generen nuevos
                                                 significados sobre los cambios futuros; colaboran compartiendo el liderazgo con la
                                                 comunidad educativa en todos los niveles de la organización y son intencionales.
                                                           Un liderazgo para la justicia social se centra en que la escuela dé respuesta
92




                                                 a las necesidades de cada alumno o alumna teniendo en cuenta los condicionantes
                                                 de las mismas (Murillo et al., 2010). Al respecto, Tintoré (2018), tras el análisis de
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                                                 diferentes definiciones, destaca la pluridimensionalidad del constructo Liderazgo
                                                 para la justicia social. Por tanto, parece evidente que los centros educativos ampa-
                                                 rados por un PEC inclusivo contemplan a todo el alumnado y tienen como objetivo
                                                 transformar los centros educativos en lugares más justos, tratando de compensar las
                                                 desigualdades sociales de las familias. Pero los y las líderes ¿están preparados para
                                                 liderar la implementación de las condiciones de equidad e inclusión en los centros
                                                 educativos?; y, si lo están, ¿cómo lo llevan a cabo involucrando a todo el claustro
                                                 en esta labor? Sin olvidar además el derecho humano de recibir una educación de
                                                 calidad.
                                                           En el marco internacional, desde la década de los 70, la investigación peda-
                                                 gógica viene identificando el liderazgo educativo como factor de éxito en escuelas
                                                 de calidad y en consecuencia en los resultados del estudiantado. Egido (2015) con-
                                                 cluye que, en los últimos años, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
                                                 Económico (OCDE) tomando como referencia los datos del Estudio Internacional
                                                 sobre la Enseñanza y el Aprendizaje (TALIS) y el Programa para la Mejora del Lide-
                                                 razgo Escolar, señala que es necesario definir de manera precisa las responsabilidades
                                                 de los y las líderes escolares y que centren su actividad en tareas de carácter pedagó-
                                                 gico. Señala también el interés mostrado por el liderazgo educativo desde la Unión

Europea (UE). El punto de partida es que son necesarias acciones e inversiones que
fomenten su calidad llegándose a constituir una Red de Política Europea sobre Lide-
razgo Escolar e incluyendo la mejora del liderazgo y el gobierno escolar como una
de las áreas del programa estratégico «Educación y formación», que debe guiar la
acción de los estados miembros de la UE para 2020.
         A partir del trabajo realizado hace ya más de dos décadas, tanto la OCDE
como la UE formulan un conjunto de recomendaciones publicadas en el año 2009
en un instrumento denominado Improving school leadership: The toolkit [Mejorar el
liderazgo escolar: herramientas de trabajo] animando a los responsables políticos de
los países a llevar a cabo acciones en torno al liderazgo que puedan resultar efectivas
para la mejora de la calidad de la educación. En concreto, la OCDE (2009, p. 11)
plasma sus recomendaciones en cuatro líneas de acción:

– Definir con claridad las responsabilidades del liderazgo, orientándolo hacia el
       logro de un mejor aprendizaje del alumnado.
– Distribuir el liderazgo escolar entre diferentes personas y estructuras organizati-
       vas dentro de la escuela.
– Adquirir las competencias necesarias para un liderazgo escolar eficaz, proporcio-
       nando a los y las líderes la formación necesaria durante las distintas etapas
       de su carrera.
– Hacer del liderazgo escolar una profesión atractiva, profesionalizando los procesos
       de selección, incrementando los salarios de los y las directivos, reconociendo
       el papel de las asociaciones profesionales y apoyando su desarrollo profesional.

          En referencia a la primera recomendación, la mayoría de países europeos




                                                                                          93
ha apostado por precisar las funciones de los directores y directoras reforzando la
vertiente pedagógica de su trabajo y disminuyendo tareas de gestión. Por esta línea




                                                                                          REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106
han apostado países como Hungría, Irlanda, Noruega, Polonia o Suecia. Un paso
más allá en este tema lo han dado los países que han definido estándares o perfiles
precisos de competencias para la dirección escolar, a partir de los ámbitos más rele-
vantes para la mejora de los aprendizajes del alumnado señalados por la investiga-
ción. El origen de los estándares de competencias para los líderes escolares se sitúa
en Estados Unidos hacia mediados de la década de 1990, si bien Inglaterra y Gales
fueron en paralelo. Otros sistemas educativos europeos, como Austria, Eslovaquia
o Irlanda, empezaron a utilizarlos posteriormente.
          En referencia a la segunda línea de acción, el liderazgo distribuido en los
centros educativos, las investigaciones (Del Campo, 2021; Maureira et al., 2015;
Moral et al., 2016) dan a conocer la dificultad de implantar este tipo de liderazgo
y ponen en evidencia que quien detenta la dirección es responsable general del
gobierno de la escuela.
          La tercera línea de acción trata sobre el desarrollo, mediante la formación,
de las habilidades necesarias para un liderazgo escolar eficaz. Existe un acuerdo
generalizado (Egido, 2006; Escamilla, 2007; Vázquez et al., 2016; Masriera, 2020)
sobre la necesidad de una formación permanente durante el ejercicio del cargo que
facilite la respuesta a las exigencias adherentes al mismo. Actualmente, en la mayo-

                                                 ría de países europeos, está generalizada la obligatoriedad de recibir una formación
                                                 específica para el cargo. No ocurre lo mismo con la formación permanente, igual de
                                                 importante a nuestro parecer, pero menos extendida su obligatoriedad. Al respecto,
                                                 Egido (2015) señala «que cada vez un mayor número de países están creando insti-
                                                 tuciones dedicadas específicamente a la formación de directivos escolares» (p. 21).
                                                 La autora recoge los países e instituciones creadas con el fin de desarrollar y promo-
                                                 ver la formación para el liderazgo. En el caso de Eslovenia, existe el Centro Nacio-
                                                 nal para la Dirección en Educación, Finlandia cuenta con el Instituto de Liderazgo
                                                 Educativo de la Universidad de Jyväskylä. También en Inglaterra se crea el Colegio
                                                 Nacional de Liderazgo Escolar. Francia cuenta con la Escuela Superior de la Edu-
                                                 cación Nacional. Austria y Holanda cuentan asimismo con centros similares. La
                                                 creación de estas instituciones, además de responder a la necesidad de impartir la
                                                 formación de directivos y directivas escolares desde un organismo especializado,
                                                 tiene como objetivo adicional la coordinación de la oferta existente a este respecto,
                                                 dotándola de una mayor coherencia. En muchos casos, además, estas instituciones
                                                 asesoran a los y las responsables políticos y actúan como puntos de encuentro para
                                                 los directores y directoras.
                                                          La última línea de acción propuesta por la OCDE y la UE plantea hacer del
                                                 liderazgo escolar una profesión atractiva. Para ello ve necesario profesionalizar los
                                                 procesos de selección, recompensar adecuadamente su trabajo y ofrecerles oportu-
                                                 nidades flexibles de desarrollo profesional. Para la consecución de este objetivo ofre-
                                                 cen un cuestionario que, entre otros aspectos, facilita la reflexión y discusión sobre
                                                 el estado actual del liderazgo escolar, así como del liderazgo soñado. En cuanto al
                                                 desarrollo profesional plantea preguntas sobre la participación de los y las líderes en
                                                 el desarrollo e implementación de reformas, también sobre las oportunidades de tra-
94




                                                 yectorias profesionales. Además, recoge preguntas referidas a la identificación tem-
                                                 prana de futuros y futuras líderes, salarios acordes con las características del puesto
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                                                 y evaluación, entre otras. Todos los ítems quedan recogidos en la tabla 1.
                                                          A nivel europeo se ha visto una tendencia a objetivizar los procedimientos
                                                 utilizados para la selección de directivos y directivas. Los criterios de selección tratan
                                                 de ajustarse a las necesidades que conlleva el ejercicio de la tarea directiva, teniendo
                                                 en cuenta las competencias necesarias para su desempeño y no factores ajenos a ellas.
                                                 De esta manera, como recoge Egido (2015), en muchos países tienen ahora menos
                                                 peso que en el pasado criterios clásicos en los procesos de selección, como los años
                                                 de experiencia docente. A modo de ejemplo, puede citarse el sistema utilizado desde
                                                 hace algunos años en Inglaterra y Gales, que exige la Cualificación Profesional para
                                                 la Dirección (NPQH) para optar a un puesto de dirección escolar. También Italia
                                                 ha modificado los procedimientos de contratación y realiza un concurso selectivo
                                                 de nivel regional para obtener la acreditación para la función directiva.
                                                          Teniendo en cuenta los datos de PISA, la consultora Mckinsey publicó en
                                                 2007 un conocido informe sobre los sistemas educativos de mayor rendimiento con-
                                                 cluyendo que los países con direcciones escolares eficientes obtienen mejores resul-
                                                 tados en PISA y que un fuerte liderazgo educativo es una variable muy relevante a
                                                 la hora de lograr mejoras en la enseñanza. Dicho informe formuló también algunas
                                                 recomendaciones para los responsables de las políticas educativas nacionales con el

          TABLA 1. HACER DEL LIDERAZGO ESCOLAR UNA PROFESIÓN ATRACTIVA
                           Ítems para hacer del liderazgo una profesión activa
Se identifica a posibles líderes y se les alienta a desarrollar sus prácticas de liderazgo.
Los salarios se comparan en forma positiva con los de niveles similares en sectores público y privado.
Participan activamente, por medio de sus organizaciones, en desarrollo e implementación de reformas.
Se utiliza amplia gama de herramientas y procedimientos para evaluar a candidatos y candidatas.
Tienen oportunidades para diversas trayectorias profesionales.
Los paneles de selección reciben orientación y formación para evaluar conocimientos, habilidades y las com-
petencias de los candidatos y candidatas a puestos de liderazgo.
En la valoración de candidatos y candidatas el talento se considera tan importante como la antigüedad.
Tienen a su disposición contratos renovables a plazo fijo.
El sueldo es suficientemente más alto que el de un o una docente.
Se ofrecen incentivos financieros a quienes estén ubicados en zonas difíciles.
Nota. Adaptado de la parte 4: hacer del liderazgo escolar una profesión atractiva, del cuestionario del proyecto de la OCDE
Mejorar el liderazgo escolar p. 34.




fin de reforzar el liderazgo escolar: conseguir a docentes apropiados para ejercer el
trabajo de director o directora, desarrollar habilidades de liderazgo pedagógico y
concentrar el tiempo de los directores y directoras en el liderazgo educativo (Bar-
ber y Mourshed, 2007).
         Así, años antes, tomando como referencia el trabajo de la OCDE, la Unión




                                                                                                                              95
Europea (UE) aprobó en 2005 el programa de trabajo «Educación y Formación
2010» apostando por invertir en reforzar la calidad del liderazgo escolar. Muestra




                                                                                                                              REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106
de ello son los proyectos Tempus y Comenius. En esta línea se ha seguido con el pro-
grama adoptado en 2009 «Educación y Formación 2020», que persigue la mejora
de la dirección y del gobierno escolar proponiendo disminuir la carga de trabajo
administrativo de la dirección de los centros educativos y aumentar el ejercicio de
un liderazgo pedagógico.
         En esta línea, la Comisión Europea financió en 2011 la mencionada Red
de Política Europea sobre Liderazgo Escolar (European Policy Network on School
Leadership) con el objetivo de apoyar a los países miembros en la articulación de las
políticas sobre liderazgo educativo. Las conclusiones a las que llegan los informes y
las publicaciones corroboran la importancia del liderazgo pedagógico, como factor
clave para el logro de unos buenos resultados educativos.


                                       MATERIAL Y MÉTODOS

        El objetivo general es analizar la percepción sobre el liderazgo en las orga-
nizaciones educativas que tienen los propios ‘prácticos’ de la red pública en la CF
de Navarra.

                                                                                TABLA 2. PARTICIPANTES
                                                                       Muestra aceptante     Muestra aceptante
                                                  Tipo de   Muestra                                                Muestra aceptante
                                                                       Modelo lingüístico    Modelo lingüístico
                                                  centro    invitada                                                    Total
                                                                          A-B-G PAI              D-D PAI
                                                 CPEIP        167             60                    20                    80
                                                 IES          29              29                     3                    32
                                                 IESO          19
                                                 CI            6
                                                 CIP           7
                                                 Total        230             89                    23                    112




                                                 Diseño

                                                         Atendiendo a la naturaleza cualitativa y cuantitativa de los datos recogidos,
                                                 se opta por un estudio empírico exploratorio descriptivo-explicativo no experimen-
                                                 tal de diseño mixto. El estudio de campo recolecta la información proveniente de
                                                 los centros públicos de todos los niveles preuniversitarios, excepto el 0-3 años, y
                                                 modelos lingüísticos de la CFN/NFK.


                                                 Participantes
96




                                                         Dado que se pretende realizar una primera prospección de la población
                                                 objeto de estudio se opta por un tipo de muestreo no aleatorio (Casal y Mateu, 2003)
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                                                 en el que la muestra invitada coincide con la totalidad de centros con titularidad
                                                 pública de niveles educativos preuniversitarios de la CFN/NFK (N= 230 centros):
                                                 Colegios Públicos de Educación Infantil y Primaria (CPEIP), Institutos Públicos de
                                                 Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato (IES), así como los centros Públi-
                                                 cos de Formación Profesional de Navarra. En total son 230 centros públicos: 167
                                                 Colegios de Educación Infantil y Primaria, 29 Institutos de Educación Secundaria
                                                 y Bachillerato, 19 Institutos de Educación Secundaria Obligatoria (IESO), 6 Cen-
                                                 tros Integrados (CI) y 9 Centros Integrados Politécnicos (CIP), (n=230). Se toma
                                                 esta decisión debido a que el acceso a la función directiva está regulado en todo el
                                                 Estado, mientras que los centros de titularidad privada subvencionados en parte
                                                 con fondos públicos, los denominados «centros concertados», presentan una gran
                                                 variedad de modo de gestión, dependiente en la mayoría de ocasiones de su origen
                                                 (comunidad religiosa, cooperativa, etc.).
                                                         La muestra aceptante viene determinada por el interés de los directivos y
                                                 directivas a la hora de participar en el estudio y la consiguiente cumplimentación
                                                 del cuestionario en alguno de los envíos (tabla 2).

Instrumento

          En un primer momento, para garantizar la fiabilidad del instrumento, se rea-
liza una búsqueda documental con el fin de identificar las variables más relevantes
objeto de nuestro estudio, así como los instrumentos utilizados (validados y aplica-
dos) en otros estudios similares y se plantea utilizar el cuestionario Prácticas eficaces
del liderazgo pedagógico de la dirección escolar diseñado por García Garnica (2015).
          Como resultado se extraen un conjunto amplio de preguntas (40), que cons-
tituyen la primera versión del instrumento (Estebaranz et al., 2001; Jariot, 2010) y
que son sometidas a criterio de expertos/expertas, quienes valoraron la relevancia,
pertinencia, intensidad, claridad y comprensividad de los ítems (Thomas y Nelson,
2007). Tras recibir las valoraciones sobre la idoneidad de cada uno de ellos, se elimi-
nan los ítems que no se consideraron adecuados al objeto del estudio, obteniéndose
otra versión de la escala con 35 ítems. Con este procedimiento se cumple la validez
de contenido, basada en una revisión previa exhaustiva de estudios cuyo objetivo e
instrumentos empleados son similares al objeto de estudio del presente trabajo, así
como la prueba de jueces realizada con la propuesta inicial de ítems del cuestionario.
          La validez de comprensión del instrumento se lleva a cabo mediante un estu-
dio piloto con una submuestra de 20 profesionales pertenecientes a equipos direc-
tivos de centros educativos de la red proeducar-hezigarri de forma presencial
(Alaminos y Castejón, 2006). El grado de comprensión se analiza desde un punto de
vista cualitativo, se registran las preguntas, las dudas y las sugerencias manifestadas
por los sujetos participantes en la sesión presencial de cumplimentación. Los resul-
tados aportan información sobre la eliminación de ítems que no eran respondidos
adecuadamente (5). Posteriormente, se calcula la fiabilidad mediante el coeficiente




                                                                                             97
alfa de Cronbach, obteniendo un α=.85 para los 30 ítems y, dada la configuración
idiosincrática de los centros de la CFN/NFK, se decide elaborar un cuestionario de




                                                                                             REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106
cumplimentación online ad hoc con las 30 preguntas, bilingüe castellano/euskera
para recoger la diversidad de modelos lingüísticos regulados en la normativa auto-
nómica, con respuestas abiertas, cerradas y múltiples en relación con cuatro dimen-
siones, recogiendo en el presente artículo únicamente las referidas al liderazgo.
          El procedimiento de recolección de datos se realiza a través de envíos reite-
rados de correo electrónico a la población objeto de estudio. con periodicidad men-
sual de distancia temporal hasta conseguir una muestra aceptante cercana al 50%
de la población, recibiendo 112 respuestas de las 230 solicitudes enviadas.
          La información de naturaleza cuantitativa se somete a análisis estadístico
descriptivo (frecuencias) univariante y bivariante, que se presenta en diferentes tablas
de contingencia con el estadístico χ2. Para dar respuesta a los objetivos se lleva a
cabo un análisis descriptivo de las frecuencias de respuesta a cada uno de los ítems.
La prueba χ2 se utiliza para comprobar la existencia de diferencias en las respuestas
entre los directivos/directivas con una amplia antigüedad respecto a quienes ocupan
los cargos con menor trayectoria temporal en relación con el resto de ítems. El nivel
de confianza ha sido del 95% (p>.05) empleando el software Gandía Barbwin 7.0.
          El análisis de contenido de los datos cualitativos establece categorías aprio-
rísticas y emergentes según entienden Delgado y Gutiérrez (1998, p. 192). El pro-

                                                                             TABLA 3. MUESTRA ACEPTANTE
                                                           Tipo de centro           Muestra invitada            Muestra aceptante
                                                   CPEIP                                   167                          80
                                                   IES                                     29                           32
                                                   IESO                                    19                           32
                                                   CI                                      6                            32
                                                   CIP                                     9                            32
                                                   Total                                  230                           112




                                                 ceso de análisis, a partir de las unidades de registro, tiene sentido en la medida en
                                                 que «cada unidad de registro es un tipo de segmento textual claramente discernible
                                                 y cuya ejemplificación en el corpus puede ser detectada» (citado en Díaz Herrera,
                                                 2018, p. 127).


                                                                            RESULTADOS Y DISCUSIÓN

                                                          La muestra aceptante queda constituida por el 48,69% de los centros con
                                                 titularidad pública de niveles educativos preuniversitarios de la CFN/NFK. Por eta-
                                                 pas, se han recogido datos del 47,9% de los Colegios Públicos de Educación Infantil
                                                 y Primaria y de un 50,79% en el caso de centros de Educación Secundaria Obliga-
98




                                                 toria, Educación Secundaria y Bachillerato y Formación Profesional (ver tabla 3).
                                                          Todos los elementos que conforman una buena práctica del liderazgo peda-
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                                                 gógico son percibidos mayoritariamente por las personas participantes como muy
                                                 relevantes, otorgando el siguiente orden descendente (figura 1); estilo comunicativo;
                                                 responsabilidad compartida; modelo organizativo y coordinación horizontal y vertical
                                                 (ambas con el mismo valor porcentual); nivel formativo del director/directora; y, por
                                                 último, disponibilidad de recursos materiales.
                                                          Encontramos alineación del ámbito científico con los resultados obtenidos
                                                 y con nuestra idea del tipo de liderazgo que necesitan las escuelas de hoy. Ratifica-
                                                 mos nuestra apuesta por una profesionalización de la dirección escolar basada en un
                                                 liderazgo pedagógico, distribuido y para la justicia social. Entendemos que la direc-
                                                 ción de los centros educativos debe basarse en estos tres tipos de liderazgo para res-
                                                 ponder a las características de la educación actual en el marco de la Agenda 2030.
                                                          En cuanto a los rasgos de un/una líder escolar, es la categoría responsable la
                                                 que presenta un mayor valor porcentual (67,9%), es decir, es el rasgo que más han
                                                 señalado las y los participantes como rasgo de un/una líder escolar, seguido de empa-
                                                 tía, con una diferencia de 7 puntos (60,7%). Los rasgos menos señalados son caris-
                                                 mático/carismática (11,6%) y visionario/visionaria (11,6%) (ver figura 2).
                                                          Al respecto, recientemente, Ramón-Payró (2019) apunta que un o una líder
                                                 positivo debe mostrar características como creatividad, dinamismo, versatilidad,

                  Figura 1. Buenas prácticas del liderazgo pedagógico.




                                                                                   99
                                                                                   REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106




                       Figura 2. Rasgos de un/una líder escolar.



además de aceptar sus debilidades y tratar de complementarlas con otros talentos
de su equipo. Nos parece muy acertada esta idea de complementariedad entre los
miembros del equipo directivo.

                                                                         Figura 3. Profesionales que deben detentar liderazgo.




                                                              Por último, el 59,8% de las personas participantes cree que el liderazgo debe
                                                     ser propio del equipo directivo, y el 36,6% cree que debe ser de todo el profesorado
                                                     (figura 3). Únicamente el 14,3% cree que deba ser exclusivo del director o la direc-
                                                     tora del centro escolar.
                                                              En referencia a este dato, Gaviria (2011) defiende que, en la búsqueda del
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 100




                                                     éxito educativo, el protagonismo no recae solo en el/la líder, sino en todos los miem-
                                                     bros del grupo.
                                                              En la misma línea, del estudio realizado por Iranzo, Barrios et al. (2018)
                                                     se desprende la conveniencia de que todos y todas las docentes, y no solo los y las
                                                     que forman parte del equipo directivo, asuman funciones de liderazgo pedagógico
                                                     y distribuido, ya que, de esta manera, el liderazgo es ejercido en todos los niveles y
                                                     este es el modo de trabajar juntos por el éxito educativo.

                                                             En las preguntas abiertas del cuestionario, al establecer la categoría Liderazgo,
                                                             entendido como la influencia en el equipo docente y en la comunidad educativa
                                                             que repercute en el bien común del centro a través de la implicación en proyectos y
                                                             tareas, recogemos las alusiones textuales de los participantes siguientes: «el centro
                                                             educativo pertenece a su comunidad educativa, por ello, la dirección del centro y
                                                             la responsabilidad de su gestión depende de ella y, en este caso, de su claustro. Si
                                                             el claustro asume este hecho, la gestión se hace más fácil y democrática. La fuerza
                                                             de un claustro bien cohesionado no es comparable a la de un gestor profesional
                                                             bien preparado» (c. 84).

                                                             la gestión de las personas (profesorado, PAS...) es lo que más complicaciones y
                                                             dificultades genera. Ausencia de responsabilidad compartida con el claustro, ten-
                                                             dencia a que el equipo directivo es el que todo lo tiene que saber y resolver (c. 57).

        el director/a tiene que tener una visión muy amplia de todo lo que sucede en el cen-
        tro, aunque después estén las tareas delegadas en el resto del equipo de dirección.
        Tiene que tener un proyecto de dirección, la pga y el plan estratégico del centro
        irán alineados con dicho proyecto además de otros aspectos como son las instruc-
        ciones de principio de curso, memorias curso anterior, plan estratégico de fp, etc.
        Tiene que promover el trabajo en equipo, dando autonomía a los grupos plantea-
        dos. Tiene que ser facilitador, tratar al personal como quiere que se le trate a él/ella,
        accesible, democrático. Líder del resto de líderes del centro (equipo de dirección,
        ccp, jd, profesorado). Con una mvv sencilla y clara (c. 103).


                         DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

         La dominancia de un liderazgo pedagógico o administrativo en las direccio-
nes actuales es un tema que ha sido ampliamente estudiado (Egido, 2013; Izquierdo,
2016; OCDE, 2016; Consejo Escolar de Euskadi, 2020), haciéndose eco el marco
teórico y datos aportados en el estudio empírico de la dominancia del liderazgo de
gestión. Advertimos de los datos recogidos la importancia otorgada al liderazgo
pedagógico, entendiendo todos los elementos que conforman una buena práctica
de liderazgo pedagógico como muy relevantes.
         Las personas informantes subrayan la importancia del estilo comunicativo,
la responsabilidad compartida basada en la confianza del equipo docente del cen-
tro, la accesibilidad y la empatía como características necesarias en las directivas y
directivos. Características que coinciden con las que aparecen en estudios sobre el
tema (OCDE, 2008).
         Respecto a los profesionales que deben detentar liderazgo, una minoría es la que




                                                                                                    REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 101
entiende este como exclusivo del director/directora o, por contra, de todo el profeso-
rado del centro, frente a la mayoría que lo entiende propio de todo el equipo direc-
tivo. Un centro educativo necesita líderes en cada rincón para conseguir un mayor
impacto en la calidad de la educación (Gaviria, 2011; Bolívar, 2012; Iranzo, 2018).
         Los datos recogidos muestran acuerdo con la idea de debilidad de un lide-
razgo ejercido por una persona desde arriba, en contraposición de un liderazgo
compartido a nivel horizontal por todos y todas las protagonistas (Bolívar, 2000).
En esta línea, el estudio de Iranzo, Barrios et al. (2018) también aboga por un lide-
razgo propio de todos los miembros del centro, no solo del director/directora o del
equipo directivo.
         Por otro lado, existe acuerdo (Cantón, 2013; Egido, 2013) en la necesidad
de formación y refuerzo en liderazgo, tanto administrativo como pedagógico. Cada
vez son más los programas de formación ofertados para trabajar el liderazgo.
         Se señala la importancia de distribuir tareas con todo el equipo docente, lo
cual resultará más fácil con un claustro cohesionado. Se refleja la falta de liderazgo
compartido, siendo el equipo directivo el que lleva toda la carga de gestión. Tam-
bién se apunta la idea más afín al término liderazgo que defendemos «líder del resto
de líderes del centro».
         Ejercer un liderazgo compartido no resulta fácil con las condiciones que
hemos visto que concurren sobre un gran número de directores/directoras, como la

                                                     falta de identidad directiva o la falta de autonomía para ejercer en el cargo. Aboga-
                                                     mos por una definición de líder que reúna características como la experiencia de la
                                                     persona en el campo profesional; visión y motivación por el objetivo a conseguir;
                                                     carácter positivo acompañado de características como versatilidad, dinamismo y
                                                     creatividad que le dotan de una actitud abierta ante la toma de decisiones; humil-
                                                     dad y aceptación de sus puntos débiles; reconocimiento de las potencialidades de
                                                     otros miembros del equipo, así como un reparto de responsabilidades a través de la
                                                     práctica de un liderazgo compartido.

                                                                                   Recibido: 3 de mayo de 2023; aceptado: 25 de mayo de 2023
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 102

                                      REFERENCIAS

Alaminos, A. y Castejón, J.L. (2006). Elaboración, análisis e interpretación de encuestas, cuestiona-
       rios y escalas de opinión. Universidad de Alicante.
Apalategi Begiristain, M.J. (2000). Modelos Organizativos y problemática del liderazgo para la
        dirección del centro educativo. En Liderazgo y Organizaciones que aprenden (pp. 415-428).
        Servicio de Publicaciones= Argitalpen Zerbitzua. Universidad de Deusto = Deustuko Uni-
        bertsitatea, Servicio de Publicaciones = Argitalpen Zerbitzua.
Arévalo, J.J. (20 de septiembre de 2020). El liderazgo de la dirección y el papel de la inspección. Ins-
        pección de educación. https://inspecciondeeducacion.com/preparacion-inspeccion-educa-
        cion-liderazgo-directores/.
Bhattacharyya, E. (2019). Leadership competencies and leadership style in aspiring cluster schools
       of excellence. Pertanika Journal of Social Sciences and Humanities, 27(2), 1111-1129. https://
       www.scopus.com/inward/record.uri?eid=2-s2.0-850691614 78&partnerID=40&m-
       d5=739763111cd3151ff9f56b46af94b5b7.
Bennis, W. (1999). The end of leadership: Exemplary leadership is impossible without full inclusion,
        initiatives, and cooperation of followers. Organizational Dynamics, 28(1), 71-80.
Bolívar Botía, A. (2000). El liderazgo compartido según Peter Senge (pp. 459-471). Comunicación].
        Liderazgo y organizaciones que aprenden. III Congreso Internacional sobre Dirección de
        Centros Educativos. Bilbao, ICE de la Universidad de Deusto, 2000. https://www.resear-
        chgate.net/publication/300170863_El_liderazgo_compartido_segun_Peter_Senge.
Bolívar Botía, A. (2010b). ¿Cómo un liderazgo pedagógico y distribuido mejora los logros acadé-
         micos? Revisión de la investigación y propuesta. Magis, Revista Internacional de Investiga-
         ción en Educación, 3(5), 79-106.




                                                                                                           REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 103
Bolívar Botía, A. (2012). Políticas actuales de mejora y liderazgo educativo. Aljibe.
Bolívar Botía, A. (2013). Justicia social y equidad escolar. Una revisión actual. Revista interna-
         cional de educación para la justicia social, (1) 1, 9-45. http://www.rinace.net/riejs/numeros/
         vol1-num1/art1.pdf.
Camarero Figuerola, M. (2015). Dirección escolar y liderazgo: análisis del desempeño de la figura
       Directiva en Centros de Educación Primaria de Tarragona [investigación de doctorado], Uni-
       versitat Rovira i Virgili.
Cantón, I. (2013). Antecedentes, selección, formación y calidad de los directores escolares.
        Participación Educativa, (3), 165-173. https://redined.mecd.gob.es/xmlui/bitstream/
        handle/11162/102175/canton.pdf?sequence=1.
Casal, J. y Mateu, E. (2003). Tipos de prueba. Revista de epidemiología y medicina preventiva, 1, 3-7.
Cifuentes-Medina, J.E., González Pulido, J.W. y González Pulido, A. (2020). Efectos del
       liderazgo escolar en el aprendizaje. Panorama, 14(26), 78-93. https://doi.org/ 10.15765/
       pnrm.v14i26.1482.
Consejo Escolar de Euskadi. 2020. La dirección escolar pública = Eskola-zuzendaritza publi-
        koa marcos y percepciones desde la práctica = esparruak eta pertzepzioak praktikatik.
        Ed. Gobierno Vasco = Eusko Jaurlaritza, Servicio Central de Publicaciones = Argitalpen Zer-
        bitzu Nagusia. https://consejoescolardeeuskadi.hezkuntza.net/documents/17937/6509860/
        Dirección+escolar_web.pdf/c06c7491-89b7-b9f9-5163-40e640cef53f.

                                                     Day, C., Gu, Q. y Sammons, P. (2016). El impacto del liderazgo en los resultados de los estudian-
                                                              tes: cómo los líderes escolares exitosos utilizan estrategias de instrucción y transformación
                                                              para marcar la diferencia. Administración Educativa Trimestral 52(2). 221-258.
                                                     Delgado, J. y Gutiérrez, J. (1998). Métodos y técnicas cualitativas de investigación en ciencias socia-
                                                            les. Editorial Síntesis.
                                                     Del Campo Ponz, C. (2021). La importancia del liderazgo distribuido para una escuela inclu-
                                                            siva. DIM: Didáctica, Innovación y Multimedia (39), [en línea] https://raco.cat/index.php/
                                                            DIM/article/view/388781.
                                                     Díaz Herrera, C. (2018). Investigación cualitativa y análisis de contenido temático. Orientación inte-
                                                             lectual de revista Universum. Revista general de información y documentación, 28(1), 119-142.
                                                     Du Plessis, E. y Marais, P. (2017). A Grounded Theory Perspective on Leadership in Mul-
                                                            ticultural Schools. Journal of Asian and Aican Studies, 52(5), 722-737. https://doi.
                                                            org/10.1177/0021909615612122.
                                                     Egido Gálvez, I. (2015). El liderazgo escolar en Europa. Recomendaciones y políticas para la mejora.
                                                             Revista padres y maestros, (361), 18-22.
                                                     Escamilla, S.A. (2007). El director escolar. Necesidades de formación para un desempeño profesional.
                                                             Universitat Autònoma de Barcelona.
                                                     Estebaranz, A., Mingorance, P. y Monescillo, M. (2001). La construcción de la función orien-
                                                            tadora en los centros de Educación Secundaria. Una visión de sus protagonistas. Fuen-
                                                            tes, 3, 9-94.
                                                     Gairín, S.J. y Villa Sánchez, A. (1998). Estudio del funcionamiento de los equipos directivos de
                                                             los centros docentes. https://www.researchgate.net/profile/Marina-Tomas-Folch/publica-
                                                             tion/259997090_Estudio_de_las_necesidades_de_formacion_de_los_equipos_directi-
                                                             vos_de_los_centros_educativos/links/54d92fd50cf24647581d94b8/Estudio-de-las-nece-
                                                             sidades-de-formacion-de-los-equipos-directivos-de-los-centros-educativos.pdf.
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 104




                                                     García Garnica, M.A. (2014). La evolución de la función directiva en España a través de la legis-
                                                              lación educativa: un recorrido por más de un siglo de historia. Aula de encuentro, 16(1).
                                                     Gaviria, E., (2011). Visión evolucionista del liderazgo. En F. Molero. y J.F Morales (coords.), Lide-
                                                              razgo: hecho y ficción. Visiones actuales (pp.47-74). Alianza Editorial.
                                                     González González, M.T. (2017). La dirección del centro escolar y el liderazgo pedagógico.
                                                             Padres y Maestros/Journal of Parents and Teachers, (370), 6-11. https://doi.org/10.14422/
                                                             pym.i370.y2017.001.
                                                     Grootenboer, P., Edwards-Groves, C. y Rönnerman, K. (2015). Liderando el desarrollo de la
                                                            práctica: Voces desde el medio. Desarrollo Profesional en Educación, 41(3), 508-526.
                                                     Iranzo García, P., Tierno García, J.M. y Barrios Arós, R. (2014). Autoevaluación institucional
                                                             y dirección de centros inclusivos. Teoría de la Educación. Revista interuniversitaria, 26(2),
                                                             229-257. http://dx.doi.org/10.14201/teoredu2014261229257.
                                                     Iranzo García, P., Camarero Figuerola, M., Tierno García, J.M., y Barrios Arós, R. (2018).
                                                             Formación para la función directiva en la escuela: El caso de Tarragona (Cataluña). Bor-
                                                             dón: revista de pedagogía, 70(2), 57-72. https://recyt.fecyt.es/index.php/BORDON/arti-
                                                             cle/view/54487.
                                                     Iranzo García, P., Barrios Arós, C., Camarero Figuerola, M. y Tierno García, J.M. (2018).
                                                             Formar a los futuros maestros sobre liderazgo en la Universidad (pp. 153-157). [Comuni-
                                                             cación]. En F.J. Murillo (coord.), (2018). Avances en democracia y liderazgo distribuido

          en educación. Actas del II Congreso internacional de liderazgo y mejora de la educación.
          Red de Investigación sobre Liderazgo y Mejora de la Educación (RILME). https://reposi-
          torio.uam.es/handle/10486/682700.
Izquierdo Gómez, D. (2016). ¿Qué hacen los directores de centros escolares? Las prácticas de direc-
        ción en España a partir de los estudios internacionales PISA y TALIS. Revista Complutense
        de Educación, 27(3), 1193-1209.
Jariot, M. (2010). Cómo implicar al equipo docente en el proceso de orientación. Un ejemplo de supe-
         ración del enfoque de servicios. Revista Española de Orientación y Psicopedagogía, 21(1), 45-58.
Kaufmann, A. (1997). Liderazgo transformador y formación continua. Revista Española de Investi-
       gaciones Sociológicas, (77-78), 163-184.
Leithwood., K. y Riehl, C. (2009). «¿Qué sabemos sobre liderazgo educativo?», en K. Leithwood
       (ed.), ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación (pp. 17-33). Fundación
       Chile.
León, M.J. (2012). Liderazgo en y para la educación inclusiva. Educatio Siglo XXI, 30(1), 133-160.
León Guerrero, M.J., López López, M.C., Romero López M.A, Crisol Moya, E., Hino-
       josa, E.M., Moreno, R., Carrasco Macías, M.J., Fernández Serrat, M.L., Cerri-
       llo, R., Calvo Pascual, M.A., Ruiz López, N., González Falcón, I. (coord.) y García
       Rodríguez, M.P. (coord.) (2016). Liderazgo inclusivo y para la justicia social. En Globa-
       lización y organizaciones educativas: Libro de Simposios (pp. 127-153). Universidad de Zara-
       goza. https://dialnet.unirioja.es/servlet/libro?codigo=688924.
Masriera, R. (2020). Evaluación de la función directiva, Aula, (292), 48-53.
Maureira Cabrera, O., Garay Oñate, S. y López Alfaro, P. (2015). Reconfigurando el sentido
       del liderazgo en organizaciones escolares contemporáneas: La perspectiva del liderazgo dis-
       tribuido. Revista Complutense de Educación, 27(2), 689-706. https://doi.org/10.5209/rev_
       RCED.2016.v27.n2.47079.




                                                                                                             REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 105
Mckinsey & Company (2007). How the world’s best performing school systems come out on top. https://
       www.mckinsey.com/~/media/mckinsey/industries/public%20and%20social%20sector/
       our%20insights/how%20the%20worlds%20best%20performing%20school%20sys-
       tems%20come%20out%20on%20top/how_the_world_s_best-performing_school_sys-
       tems_come_out_on_top.pdf.
Moral Santaella, C., Amores Fernández, F.J. y Ritacco Real, M. (2016). Liderazgo distri-
       buido y capacidad de mejora en centros de educación secundaria. Estudios sobre la Educa-
       ción, 30, 115-143. https://dadun.unav.edu/handle/10171/40344.
Murillo, F.J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transformacional al liderazgo
       distribuido. Revista Iberoamericana Sobre Calidad, Eficacia y Cambio En Educación, 4, 11-24.
Murillo, J., Krichesky, G., Castro, A.M. y Hernández, R. (2010). Liderazgo para la inclusión
       escolar y la justicia social. Aportaciones de la investigación. Revista Latinoamericana de
       Educación Inclusiva, 4(1), 169-186.
Murphy, J. (1999). The quest for a center: Notes on the state of the profession of educational leadership.
       The University Council for Educational.
Organización de las Naciones Unidas. [Resolución aprobada por la Asamblea General el 25
       de septiembre de 2015]. Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el Desarro-
       llo Sostenible.

                                                     Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2008). Informe TALIS
                                                            2008: Creating Effective Teaching and Learning Environments: First Results from TALIS.
                                                     Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2009). Mejorar el liderazgo
                                                            escolar. Herramientas de trabajo. http://www.oecd.org/education/school/43913363.pdf.
                                                     Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2014). TALIS 2013 Results:
                                                            An International Perspective on Teaching and Learning. https://www.istruzione.it/alle-
                                                            gati/2014/OCSE_TALIS_Rapporto_Internazionale_EN.pdf.
                                                     Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (2016). PISA 2015. Resul-
                                                            tados clave. http://www.oecd.org/pisa/.
                                                     Paletta, A., Alivernini, F. y Manganelli, S. (2017). Leadership for learning: e relationships
                                                             between school context, principal leadership and mediating variables. International Jour-
                                                             nal of Educational Management, 31(2), 98-117. https://doi.org/10.1108/IJEM-11-2015-0152.
                                                     Ramón-Payró, B., Aquino-Arias, J.C. y Suárez-Ovando, A. (2019). Liderazgo y resistencia al
                                                            cambio: reflexiones desde la óptica de sus actores. Journal of Basic Sciences, 30(70), 7-11.
                                                     Saaduddin, S., Gistituati, N., Kiram, P., Jama, J. y Khairani, Y. (2019). The effects of princi-
                                                            pal leadership on effective school management. International Journal of Innovation, Crea-
                                                            tivity and Change, 5(6), 359-367. https://www.ijicc.net/images/vol5iss6/5638_Saadud-
                                                            din_2019_E_R.pdf.
                                                     Senge, P. (1997). A través del ojo de la aguja. En R. Gibson (ed.). Preparando el futuro, 151-176. Edi-
                                                              ciones Gestión 2000.
                                                     Sharp, K., Jarvis, J. y McMillan, J. (2020). Leadership for differentiated instruction: teachers’
                                                             engagement with on-site professional learning at an Australian secondary school. Inter-
                                                             national Journal of Inclusive Education, 24(8), 901-920. https://doi.org/10.1080/1360311
                                                             6.2018.1492639.
REVISTA QURRICULUM, ABRIL 36; 2023, PP. 87-106 106




                                                     Pedagogie Collégiale, 16(3), 36‐44.
                                                     Theoharis, G. (2007). Líderes educativos en justicia social y resistencia: hacia una teoría del lide-
                                                            razgo en justicia social. Administración educativa trimestral, 43(2), 221-258.
                                                     Thomas, J. y Nelson, J. (2007). Métodos de investigación en actividad física. Paidotribo.
                                                     Timperley, H.S. (2009). «Distribuir liderazgo para mejorar los resultados de los estudiantes», en
                                                             K. Leithwood, B. Mascall y T. Strauss (eds.), Distributed leadership according to the evidence
                                                             (pp. 215-240). Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203868539.
                                                     Tintoré, M. (2018). Líderes educativos y justicia social. Un estudio comparativo. Perspectiva Edu-
                                                             cacional, 57(2), 100-122. https://scielo.conicyt.cl/pdf/perseduc/v57n2/0718-9729-perse-
                                                             duc-57-02-00100.pdf.
                                                     Varela, M. y Sánchez, V. (2001). Liderazgo en la labor docente. Trillas.
                                                     Vázquez Toledo, S., Liesa Orús, M. y Bernal Agudo, J.L. (2016). El camino hacia la profesio-
                                                             nalización de la función directiva: el perfil competencial y la formación del director de cen-
                                                             tros educativos en España. Perfiles educativos, 38(151), 158-174.