DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i1.1591

        El liderazgo directivo como potenciador del trabajo
         colaborativo en el desarrollo de proyectos STEAM
       Principal’s leadership as an enhancer of collaborative work in the
                        development of STEAM projects

                                                                              Benilde Lysenka Cosío Salazar
                                                                                   lysenkacosio@gmail.com
                                                                 Centro de Estudios Superiores en Educación
                                                                                                     México

                   Artículo recibido: 27 de diciembre de 2023. Aceptado para publicación: 08 de enero de 2024.
                                                                  Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.



                                              Resumen
Al director de la escuela secundaria en el sistema educativo mexicano le corresponde organizar el
funcionamiento del centro escolar para lograr los objetivos institucionales, articular la organización,
la planificación, la gestión de los recursos, el seguimiento de las actividades educativas, las relaciones
con la comunidad educativa, entre otras acciones. No obstante, en ocasiones, debido a la carga laboral
las tareas administrativas se delegan en la figura del subdirector de gestión y las labores pedagógicas
en la figura del subdirector académico. En este estudio se argumenta la necesidad de que el líder se
implique en todas las actividades del equipo docente, para motivar y potenciar el trabajo colaborativo
de su equipo; particularmente se propone la metodología de proyectos a través del enfoque STEAM
(Ciencia, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas). El objetivo es analizar la influencia de este
liderazgo directivo en el trabajo colaborativo desde la visión del equipo docente que participa en
proyectos STEAM. La metodología en la que se fundamenta este estudio es de corte cuantitativo con
un alcance descriptivo y con un diseño no experimental transaccional – descriptivo.
       Palabras clave: liderazgo directivo, trabajo colaborativo, desempeño docente, aprendizaje por
proyectos



                                               Abstract
This article delves into the need for the leader to be involved in all the activities of the teaching team,
as a motor to motivate and enhance the collaborative work of his team and therefore their teaching
performance in the development of projects with the STEAM (science, technology, engineering, art and
math) methodology. In general, secondary directors attend to all management tasks, as well as the
problems that are generated within the schools, passing to second term or delegating the
administrative part to the figure of the deputy director of management and the pedagogical part to the
figure of the academic deputy director.The objective is to analyze the influence of this principal’s
leadership in collaborative work from the perspective of the teaching team that participates in these
projects. The methodology on which this study is based is the methodology on which this study is
based is quantitative with a descriptive scope and a transactional-descriptive non-experimental
design.
        Keywords: directive leadership, collaborative work, teacher performance, project -based
learning



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 336.

Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Cómo citar: Cosío Salazar, B. L. (2024). El liderazgo directivo como potenciador del trabajo
colaborativo en el desarrollo de proyectos STEAM. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias
Sociales y Humanidades 5 (1), 336 – 354. https://doi.org/10.56712/latam.v5i1.1591




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 337.

INTRODUCCIÓN

Este artículo surge en gran medida por la necesidad de que la escuela secundaria motivo de este
estudio se encuentra siempre a la vanguardia, en cuanto a su participación en todas las actividades
que proponen las autoridades educativas, para la Secretaría de Educación Pública (SEP, 2014) este
nivel educativo constituye los últimos grados de la educación básica en donde se consolida el perfil de
egreso que contribuye al desarrollo integral de los estudiantes.

En el ciclo escolar 2022-2023, los docentes y directivos de la escuela tomaron el taller “Conocer nuestra
escuela: elementos para el diagnóstico”, con el propósito de tener una visión más clara sobre diversos
elementos con que se describe a la escuela y partir de ahí para elaborar el plan escolar de mejora
continua (PEMC), que es la expresión de voluntades del colectivo docente y la comunidad escolar para
organizar las acciones encaminadas a lograr mejores resultados educativos y transitar hacia la
construcción de la Nueva Escuela Mexicana, por tanto es una propuesta concreta y realista que, a partir
de un diagnóstico amplio de las condiciones actuales de la escuela, plantea objetivos de mejora, metas
y acciones dirigidas a fortalecer los puntos fuertes y resolver las problemáticas escolares de manera
priorizada y en tiempos establecidos (SEP, Orientaciones para elaborar el programa escolar de mejora
continua, 2023).

En este sentido, la escuela fue invitada a formar parte de una muestra de escuelas en la Ciudad de
México, como centro piloto para que acorde con los principios de universalidad, igualdad y justicia
distributiva de la política social del Gobierno de la Ciudad de México, y junto con la Secretaría de
Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación (SECTEI) asumiéramos el compromiso con la calidad de
los servicios educativos, desarrollando el programa de fortalecimiento del lenguaje y del pensamiento
matemático, científico y tecnológico, con la intención de incidir, en el corto plazo, en el enriquecimiento
de los modelos de aprendizaje escolar mediante experiencias que ponen en juego las habilidades
lingüísticas y razonamiento matemático, científico y tecnológico (SECTEI, 2023).

Por lo anterior, el liderazgo directivo busca apoyar esta iniciativa para que se fomente el trabajo
colaborativo y se desarrollen los proyectos con enfoque STEAM de manera satisfactoria, por tanto,
este estudio examinará cuáles son las prácticas de liderazgo que potencian el trabajo colaborativo, y
con ello el cumplimiento de metas futuras.

Planteamiento del problema

A lo largo de los años, ocupar un cargo directivo ha significado ascender por escalafón, después por
concurso a través del servicio profesional docente y en la actualidad por los procesos que realiza la
Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y Maestros, sin que exista un acompañamiento que
nos permita entender que la escuela, más que un gestor o administrador, necesita un líder.

Si bien es cierto que desde el servicio profesional docente se pretendió que los directores tomaran un
curso para complementar sus habilidades y, en la actualidad previo al concurso se toma un curso de
habilidades para las funciones directivas y de supervisión, también lo es que sólo en una unidad se
abarca el tema de liderazgo, que por supuesto no es lo mismo en la teoría que en la práctica.

Muchas de las escuelas, están en crisis porque el trabajo, si es que se hace, se realiza de manera
individual, sin metas en común, el personal cumple un horario laboral, participa en ocasiones en
algunas comisiones que se le encargan pero son pocas las instituciones que logran concretar
proyectos en común, ya que se carece de trabajo colaborativo guiado por el líder o líderes directivos,
quienes también se enfocan en su área porque hay mucho trabajo administrativo que realizar,
delegando tareas o cumpliéndolas de manera parcial por falta de interés, tiempo e incluso
conocimiento, puesto que en los directivos se busca que haya un perfil común o estandarizado que




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 338.

evalúe su desempeño, de acuerdo con el documento “Perfiles profesionales, criterios e indicadores
para el personal docente, técnico docente, de asesoría técnico pedagógica, directivo y de supervisión
escolar”1 Educación básica (USICAMM, 2022), que no contempla que nuestra práctica proviene de
diversas experiencias, instancias formadoras y campos de conocimiento.

Formulación del problema

Cada escuela vive necesidades diversas y complejas que forman parte de la cultura escolar y por tanto
de cómo se construyen las relaciones entre sus miembros y cómo se logran los resultados. El trabajo
colaborativo es vital para alentar la participación de todos ante cualquier iniciativa, ya que, aunque se
presenten obstáculos, el equipo no ve a los otros como competidores, sino como colaboradores hacia
el logro del objetivo. Sin embargo, el trabajo colaborativo se ve influenciado por el liderazgo directivo,
por lo que, si este es ausente o hay falta de éste, las metas son vagas, el proceso es inconsistente, la
comunicación se rompe y no se ponen en juego las habilidades de todos para la toma de decisiones
(Martin, 2021) , entre otras.

En el caso de la Secundaria 156 Pablo Neruda de Jornada Ampliada, secundaria cercana al aeropuerto
internacional de la Ciudad de México, con infraestructura totalmente remodelada en el año 2017,
plantilla de personal completo y una matrícula de 190 alumnos, se aprecia por observaciones directas
que el trabajo cuando se hace en equipo con el apoyo y la participación de los directores y
subdirectores ha sido beneficioso y más cuando se trata de participar en actividades innovadoras , de
lo cual se deriva el siguiente supuesto hipotético:

“El liderazgo directivo potencia el trabajo colaborativo en el desarrollo de proyectos STEAM”.

Pregunta de investigación

    ●   ¿Cómo potencia el liderazgo directivo el trabajo colaborativo de los docentes de la Secundaria
        156?

Preguntas específicas

    ●   ¿Cómo influye el desempeño docente del equipo en el desarrollo de proyectos STEAM?

    ●   ¿Cómo influye el liderazgo directivo en el desarrollo de proyectos STEAM?

Objetivo general de la investigación

    ●   Analizar la influencia del liderazgo directivo en el trabajo colaborativo de los docentes que
        participan en el desarrollo de proyectos STEAM.

Objetivos específicos

    ●   Describir la influencia del desempeño docente del equipo en el desarrollo de proyectos STEAM.

    ●   Describir las prácticas de liderazgo que inciden de manera favorable en el desarrollo de
        proyectos STEAM.




1 Anteriormente el documento se llamaba “Perfil, parámetros e indicadores para personal con funciones de

dirección, y de supervisión en educación básica elaborado por la Secretaría de Educación Pública y autorizados
por el extinto INEE.



         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 339.

Justificación

La escuela secundaria que nos ocupa, es considerada conforme a los indicadores de la supervisión de
zona como la que obtiene los mejores resultados, por lo que nos compromete con la comunidad a
seguir ofreciendo una escuela con altos niveles de calidad, a la par de cumplir con el propósito principal
de la Nueva Escuela Mexicana, que es la calidad de la enseñanza a través de la creación de un proceso
educativo integral que promueva, no sólo el acceso a diferentes aprendizajes clave de asignaturas
tradicionales, sino también a diversos factores, para el logro de aprendizajes de excelencia con
profesores involucrados en dicho proceso innovador (Gobierno de México, 2021).

El trabajo colaborativo en la escuela genera cohesión y sinergia en el equipo docente y aumenta las
probabilidades de encontrar soluciones frente a cualquier desafío (Ministerio de Educación de Chile,
2019), por lo que este estudio surge de la necesidad de saber cuáles son las prácticas de liderazgo
directivo que favorecen el trabajo colaborativo en la construcción de diversos proyectos. En este caso
la Nueva Escuela Mexicana promueve como sugerencia metodológica, el aprendizaje basado en la
indagación enfoque STEAM desde la interdisciplinariedad y transdisciplinariedad para ofrecer
explicaciones desde las ciencias y los saberes de las comunidades (SEP, Sugerencias metodológicas
para el desarrollo de los proyectos educativos , 2022), enfoque que si bien es cierto no es nuevo, no se
había aplicado en nuestra escuela.

DESARROLLO

El liderazgo directivo es esencial para que una escuela funcione óptimamente en términos
administrativos, de gestión, académicos y trabajo colaborativo, por lo que se parte de la definición
sobre lo que un líder debe de ser y desarrollar, para Dilts (1988, como se citó en Vázquez y otros, 2014)
el liderazgo es la capacidad para influir en otra personas en la consecución de algún objetivo, Hunter
(1996, como se citó en Vázquez y otros, 2014) complementa esta definición como el “arte” de influir
sobre la gente para que trabaje con entusiasmo en pro del bien común. Por lo que al integrar al director
como líder de una comunidad educativa permea en muchas áreas principalmente en la implementación
de las políticas educativas en la escuela a su cargo, para Miras-Teruel y Longás-Mayayo (2020, como
se citó en Rosales y otros, 2022) el liderazgo directivo es la capacidad de una persona a cargo de una
escuela para motivar a su equipo en el cumplimiento de la visión institucional y establecer objetivos
necesarios para llevarlos a cabo, complementando esta definición Cáceres-Mesa (2017, como se citó
en Rosales y otros, 2022) agrega que el líder directivo debe de contar con las condiciones para distribuir
los recursos, garantizar que la enseñanza que se imparte sea de calidad, promover el aprendizaje y
fomentar el desarrollo del personal docente y garantizar la seguridad del centro educativo. Por su parte
la SEP a través de la Unidad del Sistema para la Carrera de las Maestras y Maestros (USICAMM) ha
definido un perfil que el personal con funciones de dirección escolar debe de cubrir, principalmente
enfocada a brindar un servicio educativo basado en los derechos humanos de las niñas, niños y
adolescentes, centrado en el máximo logro de los aprendizajes y en la construcción d e un espacio
escolar donde se desarrollen en un ambiente de inclusión, excelencia e interculturalidad (USICAMM,
2022).

En otro orden de ideas, el trabajo colaborativo es de vital importancia para la concepción de proyectos,
actividades y tareas conjuntas, para Montero (2011, como se citó en Arbañil, 2019) la colaboración es
una actitud, una capacidad a desarrollar, un deber de todo profesional, una inexcusable característica
que todo profesor debe de tener y que radica en cooperar con otros para posibilitar aprendizajes.
Mendoza (2008, como se citó en Arbañil, 2019) destaca que el trabajo colaborativo es compartir
conocimientos y responsabilidades con los demás actores educativos además de que facilita la toma
de decisiones y contribuye a que impere un buen ambiente escolar.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 340.

Aunado a lo anterior el liderazgo directivo toma una gran relevancia hacia el trabajo colaborativo que
se ejerce en la escuela, el director es la principal figura que guía los trabajos docentes en búsqueda de
cumplir con los objetivos planteados, además de ser la persona que alienta, motiva, genera los
ambientes idóneos de comunicación y respeto y orienta a su grupo de trabajo, lo cual permea a las
prácticas pedagógicas que reciben los estudiantes.

Por otro lado, desde el año 2022, la SEP ha integrado un nuevo paradigma educativo nombrado la
Nueva Escuela Mexicana, el cual propone una educación humanista, intercultural e inclusiva (SEP,
2022) para lo cual ha implementado una serie de metodologías did ácticas para la formación de
ciudadanos críticos, autónomos, incluyentes, empáticos y solidarios. Una de estas propuestas
metodológicas es la del “Aprendizaje basado en indagación (STEAM como enfoque)”, el cual brinda
una perspectiva interdisciplinaria y transdisciplinaria para ofrecer explicaciones desde las ciencias y
los saberes de las comunidades (SEP, 2022).

El aprendizaje STEAM se deriva de las siglas en idioma inglés, S de science, T de Technology, E de
Engineering, A de Arts y M de Mathematics, es decir educar a los estudiantes en cinco disciplinas,
ciencias, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas.

Esta metodología está integrada por 5 fases o etapas, la primera fase corresponde a la introducción
del tema e identificación de la problemática, la fase 2 es la del diseño de investigación y desarrollo de
la indagación, la fase 3 integra la organización y estructuración a las respuestas de las preguntas
específicas de indagación, la fase 4 es la presentación de los resultados y la última fase es la
indagación (SEP, 2022).

El aprendizaje basado en indagación permite que en los alumnos se fomente el uso de las matemáticas
y el pensamiento computacional, además de que ellos formulen, expliquen, comuniquen y justifiquen
explicaciones basadas en evidencia científica.

METODOLOGÍA

La metodología de este trabajo de investigación es de enfoque cuantitativo con un alcance descriptivo
el cual busca como la marca Hernández-Sampieri (2014) especificar propiedades, características y
perfiles de personas o grupos.

El diseño de la investigación es no experimental transeccional - descriptivo, ya que no se manipulan
intencionalmente las variables y se recolectan los datos en un solo momento además de que las
variables se describirán y se indagará su incidencia.

La técnica de recolección de datos es la encuesta y el instrumento que se utilizó es el cuestionario
llamado “Cuestionario de percepción de liderazgo directivo y trabajo colaborativo para docentes”, el
cual consta de 17 ítems con respuestas de opción múltiple de escala Likert con los siguientes valores:
Muy de acuerdo (5), Bastante de acuerdo (4), De acuerdo (3), En desacuerdo (2) y Muy en desacuerdo
(1), el cuestionario fue elaborado y contestado por medio de la plataforma electrónica de Google
Forms.

Este instrumento fue validado por la Doctora Nadia Gil Ruiz, catedrática del Centro Estudios Superiores
en Educación (CESE), se sujetó a un análisis de confiabilidad del alfa de Cronbach por medio del
software estadístico SPSS, alcanzando un índice de fiabilidad de 0.890.

La selección de la muestra de docentes fue de manera probabilística, la cual se constituyó de 10
profesores adscritos al centro escolar, elegidos de manera aleatoria de acuerdo con la lista del
personal.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 341.

RESULTADOS

A continuación se muestran los resultados obtenidos y se analiza la estadística descriptiva de cada
ítem:

Encuesta elaborada por Benilde Lysenka Cosío Salazar y realizada mediante Google Forms en
diciembre de 2023.

En el gráfico 1 se muestra que el 90% de los docentes están muy de acuerdo con el liderazgo directivo
que se ejerce con respecto a la atención de sus necesidades personales, académicas y pedagógicas.

Gráfico 1

Atención de necesidades




En el gráfico 1 siete de cada diez docentes demostraron estar muy de acuerdo con que el liderazgo
directivo los anima a resolver diferentes conflictos y situaciones que se presentan durante la jornada
escolar por ellos mismos y con su propia iniciativa por medio del asesoramiento directivo.

Gráfico 2

Resolución con iniciativa




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 342.

Por su parte en la gráfica 2, 70% de los docentes expresaron que el líder directivo reconoce y agradece
el esfuerzo realizado por los docentes para alcanzar y cumplir con los objetivos planteados por medio
de menciones, mensajes, reconocimientos, premios y distinciones especiales durante las reuniones
colegiadas o ceremonias.

Gráfico 3

Reconocimiento directivo




Mientras en el gráfico 3, los docentes reconocieron que la directora trabaja para que los maestros
fortalezcan su confianza y autoestima por medio del apoyo, participación y acompañamiento durante
todas las fases del proyecto.

Gráfico 4

Confianza y autoestima




En la gráfica 4, se ratifica lo visto en la figura anterior, en donde los docentes perciben una cercanía
latente por parte de la directora, cuando se busca un consejo o guía.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 343.

Gráfico 5

Cercanía directiva




Continuando con el gráfico 5, el 80% de los docentes afirmaron estar muy de acuerdo con el apoyo y
orientaciones brindadas en su trabajo por parte de la líder directiva.

Gráfico 6

Apoyo y orientación




Por último, con lo que respecta al liderazgo directivo, en el gráfico 6, se demuestra que los docentes
aprecian que la directora del plantel escuche y tome en cuenta su opinión para la puesta en marcha de
nuevos proyectos y actividades.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 344.

Gráfico 7

Escucha directiva




Al analizar los resultados obtenidos, se puede percibir que los docentes muestran una alta aceptación
sobre el trabajo realizado por la directora de la escuela. La influencia de estas prácticas de liderazgo
potencia el crecimiento profesional de los docentes en las áreas de atención de sus necesidades
personales, profesionales y pedagógicas, en el apoyo en la resolución de las diferentes situaciones que
se presentan en el quehacer de la práctica educativa, en el fortalecimiento de su autoestima y
confianza, al reconocer su profesionalismo y buen trabajo al momento de poner en marcha y desarrollar
los proyectos propuestos y que además se sienten escuchados y tomados en cuenta para participar y
concretar trabajos futuros.

Con lo que respecta al trabajo colaborativo, se puede observar en la figura 8, que el 70% de los docentes,
se encuentran muy de acuerdo cuando se establecen los roles que cada uno llevará dentro del grupo
de trabajo, lo cual demuestra un gran compromiso, profesionalismo y dedicación para cumplir los
objetivos de cada proyecto.

Gráfico 8

Roles colaborativos




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 345.

Por su parte en el gráfico 8, la mitad de los docentes expresaron estar muy de acuerdo con los
incentivos que se generan dentro del mismo equipo de trabajo, lo cual permea en el buen ambiente y
relación entre los propios compañeros.

Gráfico 9

Incentivo colaborativo




Con lo que respecta al compartimiento de tareas y actividades que los docentes hacen dentro del
equipo, el gráfico 9 demuestra una aprobación del 80% para recibir alguna recomendación y
sugerencias para mejorarlas.

Gráfico 10

Compartición de tareas




Continuando con el apoyo y sugerencias para mejorar el trabajo colaborativo, el 80% de los docentes
están de acuerdo con brindar ayuda y propuestas hacia sus compañeros.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 346.

Gráfico 11

Ayuda colaborativa




Con lo que respecta a la visión que los docentes tienen sobre su trabajo realizado, en el gráfico 12,
todos los docentes coincidieron que están de acuerdo y muy de acuerdo en que realizan un buen
trabajo dentro del grupo.

Gráfico 12

Trabajo individual




Sumado a lo anterior, la mayoría de los docentes consideran que sus compañeros realizan un buen
trabajo, como se muestra en la gráfico 12




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 347.

Gráfico 13

Esfuerzo colaborativo




Con respecto a la planeación de los horarios para realizar las reuniones dentro del grupo de trabajo, en
el gráfico 13 se demuestra que los docentes están de acuerdo en la organización que se ha llevado a
cabo.

Gráfico 14

Planeación colaborativa




Dentro del grupo de trabajo la comunicación es importante, tal como se exhibe en el gráfico 14, la cual
es constante, asertiva y directa.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 348.

Gráfico 15

Comunicación colaborativa




Complementando al gráfico 9, con relación a los incentivos que dentro del equipo se hacen, la figura
16 muestra que la mayoría de los docentes están de acuerdo y muy de acuerdo en estar siempre
animándome para poder cumplir con el trabajo propuesto.

Gráfico 16

Incentivo colaborativo




Continuado con la compartición de las tareas visto en el gráfico 10, en la figura 17, el 60% de los
docentes está muy de acuerdo con distribuir diferentes recursos para facilitar a los integrantes el
trabajo en beneficio del grupo.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 349.

Gráfico 17

Compartición de recursos




Dentro de los grupos de trabajo, los docentes distribuyen y comparten los diferentes roles que cada
uno tendrá en la realización de las actividades que conforman los proyectos, estos roles son
equitativos y prevalece la buena comunicación y disposición para asumir los retos que se les
presenten.

Los maestros se incentivan y animan entre ellos mismos, comparten tareas y se ayudan
colaborativamente, buscan los espacios adecuados para planear las diferentes etapas de los
proyectos y realizan tareas individuales y grupales que se ven reflejados en el aprovechamiento escolar
de los estudiantes.

Por otra parte, los proyectos STEAM brindan un sinfín de ventajas académicas, en donde destaca como
lo señalan Park y Green (2019, como se citó en Tubío, 2023) la capacitación a los estudiantes para que
den soluciones creativas a problemas y no sólo busquen respuestas repetitivas, además de fomentar
el trabajo colaborativo y el aprendizaje activo.

En particular, en la escuela secundaria se han diseñado diversas propuestas de aprendizaje por medio
de esta metodología, en donde la líder directiva y con el consenso de los docentes en trabajo
colaborativo han proyectado una serie de temáticas a desarrollar por cada academia y que se muestra
a continuación:




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 350.

Tabla 1

Temáticas proyectos STEAM

       Academia                Mes             Temática             ¿Qué se espera?           Fecha
     Responsable
 Artes                     Septiembre     México                 Desfile de alebrijes           27
                                                                 Monumentales               septiembre
 Español e inglés          Noviembre      Día de muertos         Show de monstruos y        31 octubre
                                                                 catrinas gigantes.
 Fortalecimiento            Diciembre     Navidad                Villa iluminada de            8 de
                                                                 árboles de navidad         diciembre
 Sociales                     Enero       Reciclaje              Alfombra roja (desfile    23 de enero
                                                                 de modas)
 Ciencias                    Febrero      Día del amor y la      Festival de globos           14 de
                                          amistad                aerostáticos                febrero
 Tecnología y                 Marzo       Familia y hogar        Exposición de             12 de marzo
 matemáticas                                                     productos
                                                                 inteligentes
 Todo el personal             Mayo        Día de la madre, del   Festival gastronómico     29 de mayo
                                          maestro y del
                                          estudiante
 Educación física e           Junio       Concurso               Escudo y hashtag           21 de junio
 interdisciplinario


Al presentar diversas temáticas, se busca que los estudiantes aborden diferentes perspectivas que la
metodología STEAM permite, al integrar a todas las academias de la escuela, temáticas que son
llamativas e interesantes para la comunidad escolar y acordes con su contexto.

CONCLUSIÓN

La influencia que el liderazgo directivo tiene hacia el trabajo colaborativo es notable, ya que interviene
en diferentes áreas que permean a los docentes, partiendo principalmente en atender las necesidades
que los maestros manifiestan y que se ve reflejado en el apoyo que se les brinda en la resolución de
las diferentes adversidades que se presentan a diario dentro de la práctica pedagógica.

El reconocimiento a la labor docente es una tarea de gran relevancia dentro de la práctica que el líder
directivo debe de contemplar, ya que, por medio de esta acción, la confianza y autoestima se eleva y
crea una cercanía y una certeza que ser escuchado y atendido.

Como lo señalan Vásquez y otros (2014) el líder directivo debe de poseer características que le den
legitimidad y credibilidad, en donde destacan el ser un modelo a seguir con valores, tener la capacidad
de persuadir, representar, convencer y entusiasmar, lo cual crea una atmósfera de confianza y cercanía.

Con respecto al trabajo colaborativo y sus relaciones internas, el desempeño docente se rige bajo el
tener de la asignación de roles, que cada uno de los integrantes asume y que brinda un orden de trabajo
dentro del equipo,

Al igual que el líder directivo motiva a los docentes, entre los miembros del equipo permean los
incentivos y la ayuda colaborativa, por lo que se vive un ambiente de respeto, profesionalismo, empatía
y tolerancia, en donde la comunicación constante entre ellos permite tener una planificación para
adecuar sus horarios y darse el tiempo para la realización de los proyectos y actividades.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 351.

Dentro de la colaboración destaca el trabajo individual que cada docente realiza conforme a los roles
asignados, este contribuye para que haya dentro de las académicas una interdisciplinariedad y que en
conjunto sea un esfuerzo colaborativo entre los directivos, docentes y alumnos.

Al triangular los tópicos descritos anteriormente, se puede determinar que el líder directivo es la pieza
fundamental con el que se inicia la planeación y diseño de los proyectos STEAM siendo
complementado y discutido por los docentes que brindan sus conocimientos y experiencias. El líder
directivo además es un guía que orienta, apoya y motiva al grupo docente en las diferentes etapas que
comprende la metodología de proyectos STEAM.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 352.

REFERENCIAS

Arbañil, M. (20 de marzo de 2019). Trabajo colaborativo y el liderazgo pedagógico directoral en un
colegio Fe y Alegría. Obtenido de https://www.redalyc.org/journal/5860/586062187004/

Gobierno de México. (08 de 04 de 2021). La Nota oportuna. Obtenido de La Nueva Escuela Mexicana:
https://gobmx.org/nueva-escuela-mexicana/

Hernádez Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P. (2014). Metodología de la
Investigación. (Sexta ed.). Mc Graw Hill Education.

Martin,    T.     (06  de     2021).    Pepperdine     University.  Obtenido     de    chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://digitalcommons.pepperdine.edu/cgi/viewcon
tent.cgi?article=2208&context=etd

Ministerio de Educación de Chile. (03 de 2019). Trabajo colaborativo y desarrollo profesional docente
en            la          escuela            .            Obtenido             de             chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.cpeip.cl/wp-
content/uploads/2019/03/trabajo-colaborativo_marzo2019.pdf

Mpaata, K., & Mpaata, Z. (16 de julio de 2019). The Leadership Role of Secondary School Head Teachers
in     Delivering      Integrative      Quality     Education     in      Uganda.    Obtenido      de
https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1222942.pdf

Rosales, M., Bullón, O., & Valero, F. (14 de junio de 2022). Liderazgo directivo en la educación básica de
la                región                    latinoamericana.                  Obtenido                  de
http://portal.amelica.org/ameli/journal/514/5142970026/html/

SECTEI. (08 de 04 de 2023). Programa Fortalecimiento del lenguaje y del pensamiento matemático,
científico      y      tecnológico,    con       enfoque         STEAM.       Obtenido      de
https://basica.sectei.cdmx.gob.mx/steam/course/view.php?id=4

SEP. (07 de 04 de 2023). Orientaciones para elaborar el programa escolar de mejora continua. Obtenido
de file:///C:/Users/lysen/Downloads/201908-RSC-jMPl5xCRGJ-OrientacionesPEMCOK.pdf

SEP. (13 de octubre de 2014). Secundaria. Programas de estudio. Obtenido                               de
https://www.gob.mx/sep/acciones-y-programas/secundaria-programas-de-estudio

SEP. (2022). Sugerencias metodológicas para el desarollo de los pryectos educativos. Ciclo Escolar
2022 - 2023. CONALITEG.

SEP. (25 de 11 de 2022). Sugerencias metodológicas para el desarrollo de los proyectos educativos .
Obtenido                                       de                                         chrome-
extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://educacionbasica.sep.gob.mx/wp-
content/uploads/2023/03/Sugerencias-Metodologicas-proyectos.pdf

Tubío, R. (21 de julio de 2023). Implementación de proyecto STEAM en el marco curricular LOMLOE.
Obtenido de https://digibuo.uniovi.es/dspace/handle/10651/69373

USICAMM. (11 de 2022). Unidad del Sistema para la Carrera de los Maestras y los Maestros. Obtenido
de:                       chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/http://public-file-
system.usicamm.gob.mx/2023-2024/compilacion/EB/Marco_EB.pdf




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 353.

Vázquez, S., Bernal, J., & Liesa, M. (2014). La conceptualización del liderazgo: una aproximación desde
la práctica educativa. Obtenido de https://www.redalyc.org/pdf/551/55132460004.pdf




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                .




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 354.