Estrategias de gestión educativa para
               fortalecer la ética docente

  Educational management strategies for strengthening
                    teacher ethics

                                                                       Fani Ramón–Cabrera
                                                          Universidad César Vallejo, Piura, Perú
                                                              p7002292964@ucvvirtual.edu.pe
                                                      https://orcid.org/0000-0002-7457-9196


          (Recibido: 16/02/2022; Aceptado: 25/02/2022; Versión final recibida: 15/05/2022)

Cita del artículo: Ramón-Cabrera, F. (2022). Estrategias de gestión educativa para fortalecer
la ética docente. Revista Cátedra, 5(2), 35-54.

Resumen
La presente investigación responde a la necesidad de mejorar el comportamiento ético,
relaciones interpersonales y la práctica de valores en instituciones educativas particulares
franciscanos. Para que esta dificultad sea entendida e incorporada como práctica en las
aulas se planteó la aplicación de un programa de estrategias de gestión educativa para
fortalecer la ética docente orientada al cumplimiento de normas institucionales, trabajo
colaborativo y práctica de habilidades directivas en el marco de los principios éticos del
docente. La metodología es de tipo cuasiexperimental con dos grupos: experimental y de
control seleccionados mediante un muestreo no probabilístico de 35 docentes en cada
grupo. Se utilizó un pretest y postest con un cuestionario validado a través de juicio de
expertos, el Alfa de Cronbach fue de 0.959 que comprueba la confiabilidad del cuestionario.
El programa se desarrolló en 15 sesiones. Los datos se procesaron mediante estadística
descriptiva e inferencial con la prueba no paramétrica U de Mann Whitney SPSS. Los
resultados comprobaron cambios en el comportamiento ético y formas de actuar de los
docentes, se encontraron diferencias significativas; en el grupo experimental disminuyeron
los niveles regular y bueno; aumentó el nivel muy bueno en un 91.40%. Se concluyó que la
aplicación del programa mejoró las prácticas pedagógicas de los docentes con pensamientos
y sentimientos de filosofía franciscana para tener un comportamiento sustentado en la
justicia, paz y ecología. Ideas que se plasman en la realidad y en la toma de decisiones
orientadas hacia el bienestar de los demás y de sí mismo.



                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

36


Palabras clave
Estrategias de gestión, ética docente, práctica de valores, programa de gestión educativa,
relaciones interpersonales.

Abstract
This research responds to the need to improve ethical behavior, interpersonal relationships
and the practice of values in private Franciscan educational institutions. In order for this
difficulty to be understood and incorporated as practice in the classroom, the application of
a program of educational management strategies was proposed to strengthen teaching
ethics oriented towards compliance with institutional norms, collaborative work and
practice of managerial skills within the framework of the principle’s teacher ethics. The
methodology is of a quasi-experimental type with two groups: experimental and control
selected through a non-probabilistic sampling of 35 teachers in each group. A pre-test and
post-test were used with a questionnaire validated through expert judgment, Cronbach's
Alpha was 0.959, which verifies the reliability of the questionnaire. The program was
developed in 15 sessions. The data was processed using descriptive and inferential statistics
with the non-parametric Mann Whitney SPSS U test. The results verified changes in the
ethical behavior and ways of acting of the teachers, significant differences were found; in
the experimental group the fair and good levels decreased; increased the very good level by
91.40%. It was concluded that the application of the program improved the pedagogical
practices of teachers with thoughts and feelings of Franciscan philosophy to have a behavior
based on justice, peace and ecology. Ideas that are reflected in reality and in decision-
making oriented towards the well-being of others and oneself.

Keywords
Management strategies, teacher ethics, values practice, educational management program,
interpersonal relations.

1. Introducción
Los cambios permanentes que se presentan en el trabajo pedagógico implican que los
docentes desarrollen habilidades que posibiliten armonía social. Varios de los problemas
que se enfrentan en el contexto educacional están estrechamente vinculados con los
principios éticos, morales y democráticos de la gestión educativa. La preocupación surge a
raíz de la necesidad de transparentar los procesos de gestión como un requerimiento para
alcanzar exitosamente los objetivos de desarrollo sostenible. La presente investigación
responde a esta exigencia y se desarrolla sobre la necesidad de optimizar la gestión
educativa actual en las unidades educativas Franciscanas. Para el efecto, propone la
aplicación de un programa de estrategias de gestión que fortalezcan la ética docente.
Estudios basados en la realidad escolar de distintos países confirman que la ética docente
es una disciplina iniciada dentro de los procesos de gestión educativa. La ética docente
requiere ser promovida a través de códigos o lineamientos reguladores del comportamiento
y la toma de decisiones (Ramos y López, 2019). Sin embargo, existen condiciones que
impiden a la comunidad alcanzar la calidad total en las gestiones de índole administrativa,
pedagógica y comunitaria. Entre los aspectos causales predomina la falta de recursos,
acceso limitado del conocimiento y escasa atención e inadecuada orientación formativa.
La vivencia de estrategias enfocadas al mejoramiento de actitudes y comportamientos
docentes está directamente vinculada con el desempeño profesional. La competencia ética
del docente se manifiesta en conocimientos, valores, habilidades y destrezas que orientan


                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                     https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                           37


el desarrollo integral de los estudiantes. El objetivo de las instituciones educativas
franciscanas es la formación docente con procesos personales de renovación que abarque
lo cognitivo, afectivo y moral. De esta manera se cumple con lo que establece la UNESCO
(2020) que manifiesta, “es responsabilidad de cada gobierno brindar una educación
auténtica, preparar y formar buenos docentes porque de ellos depende ayudar a
transformar la sociedad” (p. 6).
Comportamientos vinculados a estas dificultades se detectaron en ciertos docentes de
Instituciones Educativas Franciscanas–Ecuador. El diagnóstico de antecedentes determinó:
escaso compromiso ético y empoderamiento en las interrelaciones interpersonales,
insuficiente identidad de valores institucionales y principios de la filosofía franciscana. La
solución de estos problemas, plantean la necesidad de la aplicación de un programa de
estrategias de gestión educativa para fortalecer la ética docente. Al afrontar el problema
ético se favorece la práctica de valores y principios franciscanos. A su vez, se orienta a los
docentes hacia una forma de vida humanista, en un mundo sumergido en una difícil crisis
existencial. En el aula, el docente es un modelo a seguir para los estudiantes y la comunidad
educativa en general. Como expresa (Patiño, 2015) al referirse a la propuesta de Francisco
de Asís, insiste que “abordar al ser humano en relación con tres dimensiones
fundamentales: el ser humano en relación consigo mismo, el ser humano en relación con el
otro, y el ser humano en relación con el cosmos” (p. 565).
Es preciso mencionar que, los sistemas de educación se encuentran en continuo cambio
debido a los grandes avances del mundo global. Así también se generan cambios a partir de
los problemas y necesidades que surgen en la sociedad. Por ello, la gestión educativa se
convierte cada día en un escenario imprevisible que demanda de mayor preparación y
control estratégico (Rodríguez et al., 2019). En este sentido, las estrategias de gestión
educativa propician actividades innovadoras en pro del mejoramiento pedagógico y
fortalecimiento de la ética docente. Los siguientes estudios muestran la importancia de
enfrentar este tema. En España un 67% de los educadores reconocen que no contribuyen
activamente con el cambio social de sus educandos para la consolidación de una sociedad
participativa y crítica (Sanz y Hirsch, 2016). En Ecuador, el 31.6% considera que la limitada
comunicación entre directivos y colaboradores incide en la presencia de un ambiente
laboral no saludable. Como consecuencia de las malas relaciones laborales las autoridades
no propician estrategias de gestión educativa para alcanzar la satisfacción laboral (Montero,
2015).
La investigación en el nivel teórico se sustenta en conceptos de ética aplicados a la gestión
educativa de la filosofía Kantiana. La fundamentación conceptual exhorta la práctica de
valores como pedestal que sostiene las relaciones interpersonales. Así también, guía los
procesos de toda gestión para lograr una humanidad más justa y solidaria. La investigación
también incorpora los criterios aportados en la obra de Magistro de San Agustín de Hipona,
Soto (2005) expone que “el docente no es quien enseña al hombre las ciencias, sino Dios,
según está escrito en el Evangelio: Jesucristo es el único pedagogo por excelencia” (cf. Mt.
23,8).
La investigación respondió a la pregunta: ¿cuál es el grado de eficacia de las estrategias de
gestión educativa, en el fortalecimiento de la ética docente en las instituciones educativas
franciscanas, región Costa–Ecuador?, metodológicamente se trabajó con dos grupos: control
y experimental. El primer grupo facilitó el contraste con los cambios que se originaron en el
segundo grupo. El grupo experimental demostró que la investigación, mejoró las prácticas
pedagógicas con pensamientos y sentimientos sustentados en la justicia, paz y ecología.




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

38


El proceso investigativo, aportó en el diseño de un instrumento para valorar la ética docente
en investigaciones futuras. Se aplicó un programa que contribuyó en la optimización de las
actitudes y comportamientos éticos de los educadores franciscanos. Los dos aportes
incorporaron el sentido de responsabilidad, identidad institucional y pertenencia en el
desarrollo de las funciones académicas. La propuesta se constituyó en una herramienta
didáctica, con énfasis en el componente axiológico que resalta el humanismo ético docente
para fortalecer el clima organizacional. El estudio se orientó a través de la comprobación de
los efectos del programa dentro de varias sesiones de capacitación laboral, en las que
participó el grupo experimental. Las actividades programadas, fueron diseñadas en función
a las necesidades de desarrollo profesional. La propuesta se basó en la práctica de los
principios éticos que garantizan el correcto e íntegro cumplimiento de las funciones del
docente.
La evaluación de las metas establecidas en el programa se realizó mediante el análisis de los
logros obtenidos con la aplicación de las estrategias. En el desarrollo de las actividades
participó el equipo experimental, para el efecto fue necesario conocer sus expectativas
mediante pretest y postest. A través de la técnica encuesta también se evaluó a los docentes
del grupo control. De tal modo que, se logró realizar la comparación de las categorías
alcanzadas en cuánto al fortalecimiento de la ética docente. El presente artículo científico
está organizado en seis aspectos: 1 introducción, 2 revisión de la literatura relacionada con
las estrategias de gestión y la ética docente como elementos de mejoramiento de las
prácticas pedagógicas; 3 métodos y materiales aplicados en el proceso cuasi-experimental;
4 análisis de los resultados; 5 discusión de resultados y 6 conclusiones.

2. Revisión de la literatura
2.1 La ética
La ética es definida desde varias teorías, este término tiene su origen en la palabra griega
ethos que representa una costumbre, o un lugar habitado por el ser humano (Samour,
2014). Proviene del latín mosmoris, que significa buenos hábitos, tradiciones heredadas. La
ética es una disciplina clave en la comprensión del comportamiento del hombre. Es
analizada filosóficamente por Sócrates (470-399 a.C) como un principio que rige cada acto
y pensamiento. Según la ética socrática, la falta de ética es un acto de desconocimiento, por
cuanto en su teoría sostiene que el bien es una práctica ineludible. En consecuencia, la ética
es una virtud transferible, que se puede cultivar en el proceso de formación. Desde la
perspectiva teórica de San Agustín de Hipona, citada por Soto (2005) “el conocimiento
propiamente dicho pertenece a Dios” (p. 12). Esto conlleva a reflexionar, que el ser humano
en su interior guía sus acciones mediante la voz de su propia conciencia. Es decir, se
convierte en un instrumento mediante el cual se transmite la sabiduría divina.
La teoría Kantiana expuesta por Piñón (2014) identifica al “ser humano como un ente
consciente de sus actos, capaz de edificar o destruir su vida” (p. 193). De este modo, se
comprende que la ética es disciplina que orienta al hombre hacia el camino correcto, para
obrar con responsabilidad, honestidad y transparencia. Esta teoría se asume en la
investigación, en la que se define a la ética docente como un aspecto de formación integral
humanística y profesional. En consecuencia, el nivel de ética del docente determina la
capacidad de gestión y liderazgo institucional. Como resultados se acrecientan y fortalecen
valores como el compromiso, la responsabilidad y la moral, parte de la integridad del
comportamiento del docente.
Los docentes que actúan con ética, adquieren prestigio social por su responsabilidad en el
cumplimiento de las normas fundadas para las buenas acciones. Es decir, que desarrollan


                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

         Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                            39


actitudes que reflejen conductas positivas en la interacción social y laboral. Además, tienen
la capacidad y conocimiento profesionales para resolver problemas de toda índole en la
organización educativa. Estas características son fundamentales en cada uno de los
miembros de la organización (Ramos y López, 2019). Según Rodríguez et al. (2020) “la ética
docente es una conducta racional con juicios positivos que vincula la cultura, identidad,
sentido común y capacidad para liderar” (p. 232). Está claro que la ética docente promueve
la participación activa dentro del marco institucional. Protagoniza consenso y decisiones
con actitudes que generen liderazgo y valores que emergen cambios transcendentales en la
ardua labor educativa.

2.2 La ética docente y los valores
Entre las actividades humanas que tienen mayor trascendencia está el desempeño docente.
Quien ejerce la docencia no tiene como exclusiva responsabilidad trasmitir conocimientos,
sino debe influir en la vida de sus estudiantes para asegurarles triunfos y felicidad. Cabe
recalcar, que la gestión educativa requiere de principios éticos para cumplir una acción
educativa eficaz. Por consiguiente “la ética docente se refiere al comportamiento expresado
en la práctica de valores, que fortalece las interrelaciones personales entre los actores
educativos y está inmersa en las actividades profesionales de cualquier ámbito” (Carrillo-
Velarde, 2020, p. 1109).
En conclusión, el sector educativo debe asumir su mayor responsabilidad en la formación
del futuro ciudadano predispuesto al desarrollo sostenido y sostenible de la sociedad. De
esta manera se requiere un mayor nivel de capacidad profesional que permita analizar la
problemática personal de su sector social y generar soluciones. El docente con ética posee
un comportamiento pedagógico, metodológico y reflexivo, que fortalece su identidad
profesional (Izarra, 2019). En el manejo de los procesos de enseñanza-aprendizaje
incorpora actitudes positivas que aseguran prácticas docentes de calidad. Al generar
comportamientos éticos como un hábito pedagógico ayuda a que los estudiantes aprendan
desde temprana edad. Así, la ética se convierte en una decisión intrínseca de la vida afectiva,
crea y fortalece la inteligencia emocional.
Chávez y Martínez (2011) “incorporan el compromiso dentro del comportamiento ético del
docente. Expresan que este valor tiene la capacidad formal de cumplir una acción de
interrelación entre docentes y comunidad educativa” (p. 7). El compromiso crea un
ambiente de familiaridad que favorece el logro progresivo del mejoramiento de la calidad
de la educación. Para Casadiego-Duque et al. (2020) el comportamiento ético “implica la
utilización de valores individuales, organizacionales y sociales” (p. 101). De tal modo se
fortalece la organización desde cualquier perspectiva social, formativa, humanista y
profesional. A ello se atribuyen las buenas actitudes, propias del comportamiento ético de
una persona que lidera una empresa. La honestidad, el respeto, la justicia y la
responsabilidad son valores individuales que impactan en la organización. En base a estas
normas se rigen acciones morales que forman el carácter individual del profesional.
La vivencia de la ética es considerada como un valor que conduce a la práctica moral o ética
en las organizaciones (Ramos y López, 2019). Permite que los funcionarios realicen
actividades en función de los valores éticos para el bien común de la organización. La ética
docente es una secuencia de acciones realizadas con valores positivos, responsabilidad y
habilidades que generan excelencia en la práctica docente (Rosales, 2021). Este
comportamiento ético docente, según Agüero (2019) y Palacios (2017) se constituye en
acciones de práctica activa transparente, que no buscan el beneficio propio, sino el de otros.
Acrecienta el liderazgo y vocación docente, de modo que beneficia a la comunidad educativa.
Por lo tanto, el comportamiento ético, hace posible que se implementen estrategias,


                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

40


acciones y medidas correctivas que benefician a cualquier organización. Según Reyes y
Hernández (2019) “la práctica de valores es indispensable para el desempeño de la visión y
misión de las instituciones educativas” (p. 3). Los valores éticos son saberes personales que
los docentes deben manejar con sus estudiantes, padres de familia y autoridades. Lo
reafirman Wong et al. (2021) cuando atestiguan que “los valores constituyen lo esencial en
el trabajo de cualquier profesional porque garantizan actividades solidarias y justas para el
bien productivo” (p. 8). En consecuencia, la práctica de valores requiere la entrega y
donación de un amor sin límites al servicio educativo.

2.3 Gestión Educativa
Los estudios e investigaciones sobre estrategias de gestión educativa, responden a la
necesidad de mejoramiento y transformación de la calidad educativa, desde el enfoque de
paradigmas innovadores. Así cabe destacar que “las formas en que el docente realiza los
procesos de enseñanza, cómo asume el currículo y lo traduce en una planeación didáctica,
cómo lo evalúa y, la manera de interactuar con sus alumnos y los padres para garantizar el
aprendizaje” (Farfán y Reyes, 2017, p. 46). Se ratifica que el docente juega un papel
fundamental en el proceso educativo. La innovación consiste en brindar oportunidades
para que los estudiantes asuman un papel protagónico durante su formación académica. Las
estrategias de gestión diseñadas con objetivos de cultura organizacional para fortalecer la
ética docente, facilitan los procesos educativos de calidad y calidez. Desde los propósitos del
ideario de educación franciscana mejora la convivencia en armonía bajo una atmósfera de
buena comunicación, confianza y colaboración.
Para Hasek de Barbúdez et al. (2021) “la gestión educativa comprende un conjunto de
acciones políticas de formación” (p. 411). El propósito es diseñar, orientar, organizar y
evaluar para tomar decisiones acertadas que beneficien a la institución, en calidad y en
procesos de producción. En este sentido, lograr que la gestión educativa tenga un buen
protagonismo implica la práctica del liderazgo organizacional. Esto es importante, por
cuanto fortalecerá las acciones estratégicas destinadas a orientar de forma correcta cada
uno de los componentes de gestión.
La gestión educativa incorpora actividades concretas en función de las necesidades básicas
del plantel y los desarrolla como parte de los contenidos académicos (Rodríguez et
al.,2019). Se establece así, un proceso bilateral entre la escuela y la sociedad que contribuye
en el logro de la visión y misión institucional. La gestión educativa aplica estrategias que
optimizan las tareas pedagógicas para el logro de una educación de calidad. En este trayecto
se prioriza el manejo de normas legales y políticas instituidas (Cruz et al., 2018). Sobre lo
mencionado, las acciones para fortalecer la gestión educativa se orientan hacia el
acompañamiento pedagógico sustentado en los valores institucionales. La práctica de la
gestión educativa enriquece las estrategias éticas desde la experiencia de cada docente.
Promueve el mejoramiento del currículo, la convivencia escolar y el liderazgo, con cambios
en el entorno inmediato y toda la comunidad educativa.

2.4 Estrategias de gestión educativa
Para que se internalicen los valores propios del carisma franciscano como signo de vida
institucional, el conocimiento de las estrategias de gestión educativa se constituye en un
elemento clave. Según Chen-Quesada et al. (2020) las estrategias de gestión educativa son
“herramientas pedagógicas planificadas con una visión de corto, mediano y largo plazo.
Establecen el logro de competencias de gestión como recurso organizacional para trabajar
en equipo, en proyectos educativos institucionales enfocados en la realidad de cada
institución” (p. 328). El Ministerio de Educación para lograr este propósito, determina las
estrategias de gestión educativa, con las dimensiones: administrativa, institucional,


                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

         Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                           41


pedagógica y comunitaria. Identifica a la gestión como un indicador de calidad del sistema
educativo. Al referirse a la dimensión administrativa varios autores lo relacionan con las
actividades de dirección, desde los aspectos de operatividad institucional (Ministerio de
Educación del Ecuador, 2020).
Para Botero (2017) la gestión administrativa establece “variadas acciones para el manejo
efectivo del talento humano, de las disponibilidades de ambiente físico, tecnológicos y de
los aspectos económicos” (p. 271-276). Arroyo-Cañada (2019) lo relaciona con “las
habilidades directivas que conducen al mejoramiento del entorno y el trabajo colaborativo
en la organización” (p. 28-35). Para Anchelia-Gonzales son múltiples procesos o actividades
preestablecidas para el cumplimiento, tanto de las regulaciones legales, como de las
disponibilidades de recursos en la organización (Anchelia-Gonzales et al., 2021).
Moreno y Wong (2018) añaden que las “habilidades directivas son desarrolladas con
técnicas, métodos, estrategias y visión para la producción de buenos resultados. Es
importante observar que el programa de estrategias de gestión educativa para fortalecer la
ética docente, impulsa estos proyectos educativos de innovación” (p. 2-17). Además, mejora
la estructura de la institución con procesos de capacitación a los docentes. Esta acción
organiza los investigadores como aporte a la eficacia del programa para enriquecer las
habilidades de gestión administrativa. La gestión institucional regula el desempeño docente
a través de instrumentos de evaluación. Esta herramienta controla periódicamente la
planificación que prevé el cumplimiento, tanto de las leyes y normativas como del proceso
didáctico. Estos lineamientos lo sustentan, Acevedo et al. (2017), al expresar que es una
“gestión dirigida a cumplir con normas, leyes, políticas educativas, procesos didácticos bajo
la responsabilidad de las autoridades de una institución” (p. 53-95).
Un factor esencial de la gestión institucional es el monitoreo de las funciones que
desempeña el docente. Esta acción implica dar seguimiento a la ejecución de las normas y
reglamentos y a la aplicación del Proyecto Educativo Institucional. Los directivos
responsables de la gestión institucional, actúan como orientadores para garantizar el
cumplimiento de la Ley Orgánica de Educación Intercultural (LOEI) (Asamblea Nacional del
Ecuador, 2011) (Acevedo et al., 2017). Andia et al. (2021) afirman “que el trabajo social
responsable y colaborativo ayudan a mejorar la calidad de servicios” (p. 53-95). Además,
establecen como valor fundamental la participación social responsable en la toma de
decisiones con los recursos disponibles. En esencia, son las acciones colaborativas que la
comunidad educativa realiza para cumplir con las metas deseadas.
Según Cabrera (2019) la educación fundamentada en principios éticos “es la base
fundamental o los cimientos que se requieren para consolidar los valores evangélicos e
institucionales que son normas establecidas para el vivir y convivir en armonía con otras
personas” (p. 269). En la gestión institucional estos principios buscan la paz y el amor como
normas de oro básicas para trabajar por el bien institucional. Para Castillo et al. (2017) “se
requiere de un liderazgo compartido para trabajar sobre las necesidades, falencias y
debilidades de la institución.” (p. 45). Es importante que cada uno aporte de manera
comprometida con estrategias y proyectos innovadores. Como lo expresan los autores, los
principios éticos guían la acción directiva en coordinación con los docentes. Estos actores
desempeñan con honestidad una óptima calidad de servicio que respalden el logro de
valores institucionales y los establecidos por el Ministerio de Educación.
Con referencia a la gestión pedagógica se concibe como un proceso de mejoramiento de las
actividades de los docentes en su planificación y orientación didáctica (Rodríguez et al.,
2019). También como un conjunto de procesos que los directivos aplican con variadas
estrategias para cumplir con las metas educativas. Una adecuada gestión pedagógica se


                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

42


evidencia en el manejo del currículo, actualización profesional y comportamientos éticos de
los docentes. Este criterio lo refuerzan Chen-Quesada et al. (2020) al indicar que “los
modelos de gestión pedagógica crean capacidades docentes que fortalecen a diario la
práctica de habilidades, métodos y herramientas que educan con el ejemplo en valores y
habilidades como hilos conductores del aprendizaje de conocimientos” (p. 342). Reiteran
que la gestión pedagógica–educativa con valores éticos, requiere de una propuesta que
viabilice la actualización de los conocimientos en función de las necesidades. En este
sentido, el programa se planteó cumpliendo este requisito de gestión.
Con relación a la gestión comunitaria Solano et al. indican que es muy importante porque
se encarga de incentivar en la comunidad el trabajo interrelacionado con madres y padres
de familia como colaboradores del adelanto de su entorno, con la búsqueda de estrategias
para la solución progresiva de los problemas existentes en función de las posibilidades de
la comunidad educativa (Solano et al., 2021). Este proceso de trabajo conjunto, conseguiría
el objetivo de la pedagogía franciscana, “ser un proceso formativo que se centra en la
persona y se fundamenta en lo cotidiano, en las relaciones dialógicas fraternas y en la
creatividad e imaginación” (Patiño, 2015, p. 559–571).
Respalda la importancia de la gestión educativa Chacón (2014) cuando indica que “las
instancias educativas requieren una forma diferente de gestión, que incluye el cambio del
enfoque de la simplicidad al modelo de la complejidad, de acuerdo con las corrientes de
pensamiento del siglo XXI” (p. 158). Estas proponen modificar el prototipo de uniformidad
en el que trabajaban, con el acuerdo de nuevas formas de comportamiento bajo la dirección
de principios éticos. Un modelo innovador de gestión educativa desafía la rutina e incorpora
el trabajo colaborativo con valores morales como una oportunidad de cambio. El docente
tiene que aprender a aprender, a reaprender y fortalecer los comportamientos éticos con
habilidades y destrezas, que lo transformen en un líder de cambio.

3. Métodos y materiales
La presente investigación aplicó un enfoque cuantitativo, el propósito fundamental fue
analizar las hipótesis planteadas de acuerdo con las variables. Se utilizó la investigación
aplicada que planteó la solución del problema de manera práctica con resultados de aporte
para la comunidad científica (Cabezas et al., 2018). La solución del problema se realizó a
través de la implementación de estrategias de gestión educativa orientado hacia el
fortalecimiento de la ética. Se determinó como variable independiente: estrategias de
gestión educativa como elemento que apoya a los docentes en el desarrollo de capacidades
administrativas, institucional y pedagógico. Contienen instrumentos y métodos planificados
para ser cumplidos, en corto, mediano y largo tiempo. Las estrategias de gestión educativa
se evidenciaron en los efectos que ocasionó su uso en el grupo experimental.
La variable dependiente: ética docente se refirió al comportamiento expresado en la
práctica de valores que fortalecen las interrelaciones personales entre los actores
educativos. La ética docente se operacionalizó en la observación del comportamiento de los
docentes en la práctica de los valores éticos de la congregación, según la frecuencia de su
accionar, expresado en los reactivos organizados en un cuestionario de opinión con
alternativas. Para la investigación se consideraron dos grupos: experimental y de control,
seleccionados por muestreo no probabilístico con 35 docentes en cada uno. Este diseño
contribuyó en la manipulación de la variable estrategias de gestión educativa, con el
objetivo de conocer su efecto sobre la ética docente por ser aleatorio y procedimental.
La población objeto de análisis estuvo representada por 70 docentes de las unidades
educativas particulares del grupo control (1), de La Libertad y grupo experimental (2), de


                     Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                     https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                           43


Guayaquil-Ecuador. La población se determinó mediante una selección realizada por
inclusión y exclusión. Se incluyeron todos los docentes que constaban en los distributivos
de la unidad educativa particular Guayaquil (1), y unidad educativa particular – La Libertad
(2) Se excluyó a los directores y al personal que no tenían carga horaria. La unidad de
análisis conformó cada docente de las instituciones incluidas en la población y muestra. A
los docentes se aplicó una encuesta con preguntas concretas, estandarizadas y de fácil
comprensión. Se caracterizaron por propiciar información relevante sobre las dimensiones
de la ética en el comportamiento de los docentes ante determinadas situaciones. El objetivo
fue determinar la eficacia de la aplicación de un programa de estrategias de gestión
educativa, para la mejora de la ética docente. Los ítems investigaron la capacidad de
aprender a comportarse con las exigencias que requiere la ejecución de su labor docente
con ética profesional. El nivel de medición utilizado fue el ordinal debido a que las
respuestas contenían varias categorías. En el instrumento se empleó la escala de Likert.
Se utilizó un pretest y postest con un cuestionario que antes de la aplicación se comprobó
su validez y confiabilidad. Para la validez de contenido se utilizaron preguntas figuradas en
el instrumento mediante los criterios de cinco expertos en el área de educación. La validez
de criterio valoró la relevancia del documento respecto a su capacidad para medir la ética
docente mediante la estadística de Pearson (Ítems/total). La confiabilidad del instrumento
valoró la consistencia interna, utilizando el estadístico para datos politómicos con el
coeficiente Alfa de Cronbach (Bernal, 2016). La confiabilidad fue de 0.959.
El cuestionario fue aplicado de manera virtual, por medio del formulario de Gmail, en
modalidad de anonimato, se preservaron los datos de los docentes que emitieron sus
expectativas sobre la ética docente de modo que, la información tuvo transparencia y
autenticidad. El programa de estrategias de gestión se desarrolló en 15 sesiones. Para el
análisis de datos, la información recolectada se tabuló en tablas de Excel para ser
codificadas de acuerdo con los valores asignados a cada una de las respuestas para luego
ser insertados en la base de datos de SPSS. La información obtenida en el pretest y postest,
presentó la distribución de frecuencias con gráficos de barras que visualizaron de manera
directa los porcentajes de las variables y sus dimensiones, lo que a su vez facilitó la
interpretación de las comparaciones. En el análisis inferencial se aplicó un estadístico no
paramétrico que evaluó si los dos grupos guardan relación o diferencias entre sí de manera
significativa respecto a la variable ética docente con lo cual se comprobó la hipótesis.
Referente a los aspectos éticos previo al estudio se consiguió el permiso de los
representantes legales, su desarrollo se realizó mediante los siguientes principios éticos, el
beneficio de los docentes, quienes fortalecieron su ética con la práctica de un nuevo modelo
de gestión educativa. No se afectó a ningún miembro del personal docente y en general a la
comunidad educativa. Los docentes de forma voluntaria eligieron participar en el proceso
de investigación, para evidencia firmaron un acta de consentimiento informado que
respaldó a la investigadora en el proceso de recolección de datos.




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

44


4. Resultados
Los resultados se obtuvieron a partir de la recopilación de datos tomados en el pretest y en
el postest de los docentes de los grupos experimental y de controlantes, cuadro 1.
                                          Nivel G.E                             Nivel G.C
                                           Pretest                              Pre Test
           Niveles                  fr                   %                 fr               %
           Regular                   8                 22.9%               10             28.6%
           Bueno                    22                 62.9%               15             42.9%
           Muy bueno                 5                 14.3%               10             28.6%
           Total                    35                100.0%               35             100.0%
     Cuadro 1. Resultados descriptivos del objetivo específico 1. Test aplicado a las instituciones educativas
                                     franciscanas, región costa – Ecuador


En la fase pretest, en el nivel regular, el grupo control obtuvo el 28.6%, el grupo
experimental el 22.9%. En el nivel bueno el grupo control 42.9% y el grupo experimental
62.9%. En el nivel muy bueno, el grupo control alcanzó un 28.6% y el grupo experimental
un 14.3%. En estos resultados se determina un nivel de ética muy bueno en la mayoría de
los docentes en los dos grupos, aunque a diferencia del grupo experimental, en el grupo
control se distingue un mayor porcentaje de docentes con nivel muy bueno. Con relación a
los resultados inferenciales, la muestra empleada para el análisis fue de 35 docentes en cada
grupo, por lo cual los niveles de significancia son menores.
                             Kolmogorov-Smirnova                              Shapiro-Wilk
                       Estadístico     gl        Sig.              Estadístico       gl               Sig.
     PretGExp                  .143       35        .066                   .906         35               .006
     PretGcont                 .156       35        .030                   .882         35               .001
                     Cuadro 2. Prueba de normalidad pretest. Corrección de significación de Lilliefors

En el cuadro 2, el grupo experimental en el pre test, obtuvo un estadístico de 0.906 y un
valor de significancia de 0.006 a diferencia del grupo control que obtuvo un estadístico de
0.882 y un valor de significancia de 0001. En los dos grupos el valor de significancia es
inferior, lo que evidenció que los datos tuvieran una distribución no normal, por esta
situación Cuadro 3, prueba.


                                                       Rango            U de Mann-
           Test          VarAgrup           N                                             Sig. (bilateral)
                                                      promedio           Whitney
       Pre Test       Experimental         35           36.36
                      Control              35           34.64             582.500              .724
                      Total                70
                  Cuadro 3. Rangos pre test estadístico de prueba, grupo experimental y control

De acuerdo a los resultados, se concluyó que el grupo experimental presentó características
similares en el nivel de ética docente con el grupo control, antes de implementar las
estrategias de gestión educativa. Como se demuestra en el cuadro 4, las diferencias del nivel
de ética docente, son evidentes.




                           Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

           Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                        https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                                       45




                                              Post test
                                             G. E           G.C
                                       fi            %   Fi       %
                  Regular              1           2.9%  10     28.6%
                  Bueno                2           5.7%  16     45.7%
                  Muy bueno           32           91.4%  9     25.7%
                  Total               35          100.0% 35    100.0%
                  Fuente: Test aplicado en las instituciones educativas
                  franciscanas, región costa – Ecuador
                        Cuadro 4. Resultados descriptivos del objetivo específico 2

En el grupo experimental el 91.40% alcanzó nivel muy bueno, el 5.70 nivel bueno y el 2.90
nivel regular. En el grupo control el 25.70% alcanzó nivel muy bueno, el 45.70% se ubicó en
nivel bueno y el 28.60 nivel regular. La mayoría de los profesores del grupo experimental
aumentaron su nivel de ética docente, en tanto que en los docentes del grupo control
mantuvieron en su mayoría un nivel bueno y regular. Al contrastar las dos hipótesis, en la
Ha2: nivel de ética docente y estrategias de gestión educativa, el grupo experimental alcanzó
un rango promedio de 51.64 distante al 19.36 obtenido por el grupo control, apreciándose
diferencias significativas según el Sig. (bilateral) 0,000. La evaluación de los efectos de las
estrategias educativas en la ética docente del grupo experimental mostró un incremento en
los resultados obtenidos por el grupo control; respecto al nivel de ética docente, en el
pretest el 14.30% alcanzó un nivel muy bueno, mientras que, en el postest, este nivel fue
alcanzado por el 91.40%, notándose un incremento significativo en el nivel de ética docente.
Así también, en el pretest el 22.90% alcanzó un nivel regular, porcentaje que disminuyó
2.90%. Del 62.90% redujo al 5.70%, ubicándose en el nivel bueno.
Al contrastar la hipótesis específica 3: Ha3, con la Ho3, no mejoró de manera significativa el
nivel de ética docente en el grupo control. Prueba U de Mann-Whitney – pretest – postest.
Se obtuvo como resultado una diferencia significativa entre rangos de 32.42, en los dos
momentos. Estos resultados demostraron que la aplicación de estrategias educativas
mejoró de manera significativa, el nivel de ética docente en el grupo experimental. Con
referencia al objetivo general: determinar la eficacia de las estrategias de gestión educativa,
en los niveles ética docente en educadores de la institución educativa franciscana, región
costa, Ecuador, los resultados estrategias de gestión educativa lograron un impacto
favorable sobre ética docente, cuadro 5.

                                        Regular            Bueno         Muy Bueno             Total
                         Test
                                   Fi       %         fi      %         fi       %        fi      %
  Comportamiento         Pre        6      17.7%      23     65.7%        6     17.1%     35     100.0%
      ético              Pos        1       2.9%       1       2.9%     33      94.3%     35     100.0%
      Relaciones         Pre        7      20.0%      22     62.9%        6     17.1%     35     100.0%
   interpersonales
                         Pos        0       0,0%       2       5.7%     33      94.3%     35     100.0%
 Práctica de Valores     Pre        6      17.1%      24     68.6%        5     14.3%     35     100.0%
                         Pos        0       0.0%       3       8.6%     32      91.4%     35     100.0%

      Cuadro 5. Nivel de ética docente por dimensiones antes y después de la aplicación del programa

En la dimensión comportamiento ético variable ética docente, antes de la aplicación del
programa de gestión educativa, el 65.7% se ubicó en nivel bueno, el 17.1% en nivel muy



                        Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

46


bueno y el 17.7% en nivel regular, en el postest el 94.3% se ubicaron en nivel muy bueno,
un 2.9% se mantuvo en bueno y el 2.9 nivel regular. En la dimensión relaciones
interpersonales, antes de la aplicación del programa de gestión educativa 62.9% se ubicó
en nivel bueno, el 17.1% en nivel muy bueno y el 20.00% en nivel regular, en el postest el
94.3% del grupo experimental se ubicaron en nivel muy bueno, el 5.7% se mantuvo en el
nivel bueno. En la dimensión práctica de valores, antes de la aplicación del programa de
gestión educativa, el 68.6% se ubicó en nivel bueno, el 14.3% en nivel muy bueno y el 17.1%
en nivel regular, en el postest el 91.4% del grupo experimental se ubicaron en un nivel muy
bueno, el 8.6% se mantuvo en el nivel bueno. Las estrategias de gestión educativa tuvieron
un efecto positivo, mejoraron los niveles de ética docente, se comprobó que todas las
diferencias en rangos promedio, fueron significativas en todos los casos las dimensiones
alcanzaron un p=0.000, cuadro 6.
  Dimensiones de la                                   Rango            U de Mann-
                            Test            N                                        Sig. (bilateral)
    Ética Docente                                    promedio           Whitney
  Comportamiento          Pre test         35          19.44
                                                                        50.500           0.000
         ético            Post test        35          51.56
      Relaciones          Pre test         35          19.06
                                                                        37.000           0.000
   interpersonales        Post test        35          51.94
                          Pre test         35          19.20
 Práctica de Valores                                                    42.000           0.000
                          Post test        35          51.80
                                      Cuadro 6. Nivel de dimensiones

En cada dimensión de la variable ética docente: la dimensión comportamiento ético, obtuvo
como resultado un valor de 50.500 y un valor Sig. (bilateral) 0.000 (p < 0,05), se observó un
aumento de rango promedio en el postest, en el valor de 51.56. En la dimensión relaciones
interpersonales, alcanzó como resultado un valor de 37.000 y un valor Sig. (bilateral) 0.000
(p < 0.05), con un aumento de rango promedio en el postest reflejado en el valor de 51.94.
En la dimensión práctica de valores, dio como resultado un valor de 42,000 y un valor Sig.
(bilateral) 0.000 (p < 0.05), hubo un aumento de rango promedio en el postest reflejado en
el valor de 51.80. Al concluir la investigación, se demostró que la aplicación del programa
de estrategias de gestión educativa tiene un efecto positivo, al mejorar los niveles de ética
docente en los educadores de una institución educativa franciscana, región costa-Ecuador,
como se observa en la triangulación de resultados, cuadro 7.
  DIMENSIONES                  GRUPO                        GRUPO DE             OBSERVACIONES
                          EXPERIMENTAL                      CONTROL

 Institucional        El seguimiento permanente       El 28.6% se expresa     Discordancia todavía
                      brindado por los líderes        con la opción de muy    no se inicia el
                      educativos fortalece el         bueno                   programa         de
                      comportamiento       ético                              acompañamiento
                      docente.
                      El 14.3% demuestra un
                      comportamiento en la
                      opción de muy bueno

 Administrativa                                       Los docentes en su      Discordancia, en el
                                                      actuar, tienen en       grupo de control
                                                      cuenta el código de     existe             una
                                                      ética institucional.    predisposición para
                                                                              este accionar, a pesar
                                                                              que el otro grupo es el


                        Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

          Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                       https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                                  47


                                                                            que      recibe       la
                                                                            asistencia

 Pedagógica         Los docentes demuestran       Los           docentes    Concordancia, los dos
                    una actitud ética en su       demuestran         una    grupos            están
                    trabajo diario que les        actitud ética en su       preocupados         por
                    permite incrementar la        trabajo diario que les    demostrar una actitud
                    calidad    del   servicio     permite incrementar       ética en su trabajo, los
                    educativo.                    la calidad del servicio   del              grupo
                                                  educativo.                experimental        por
                                                                            incidencia directa y
                                                                            los del grupo control
                                                                            por        transmisión
                                                                            permanente

 Comunitaria        El éxito o fracaso de la                                Discordancia,       lo
                    gestión educativa en la                                 expresan      y     lo
                    institución     es      una                             manifiestan         de
                    responsabilidad asumida                                 preferencia        los
                    por todos los docentes.                                 integrantes del grupo
                                                                            experimental

                             Cuadro 7. Triangulación de los resultados


5. Discusión de Resultados
Los resultados derivados de la investigación permitieron determinar el nivel de ética
docente en los siguientes aspectos: comportamiento ético, relaciones interpersonales y
práctica de valores. En la evaluación de estos aspectos considerados dimensiones de la ética
docente se evidenciaron deficiencias en la práctica de valores institucionales. A nivel
general, la comprensión del problema se procedió del diagnóstico inicial obtenido mediante
el pretest.
En la primera evaluación se identificó que tanto los docentes del grupo control como los del
grupo experimental antes del programa alcanzaban un nivel bueno (GC=42.9%) y
(GE=62.9%), seguido del nivel regular (GC=28.6%) y (GE=22.9%). Cabe recalcar que, un
28.6% de los docentes del grupo control presentaron un nivel muy bueno, mientras apenas
un 14.3% de los docentes del grupo experimental presentaron un nivel muy bueno.
En la prueba de hipótesis cuyo estadístico utilizado fue U de Mann-Whitney el nivel de
significancia obtenido fue de 0.724 > a 0.05. Finalmente se concluyó que, en los dos grupos
los niveles de ética docente eran semejantes antes de implementar el programa de gestión
educativa.
Los resultados concordaron con Marín (2018) quien centró el análisis en las estrategias
gerenciales y su efecto en la ética de los docentes. El autor concluyó que para mantener un
alto nivel de ética en los docentes se debe priorizar las estrategias orientadas por principios
éticos. En cuanto al impacto que la gestión educativa ejerce sobre la práctica de valores, se
constató que esta resulta efectiva para el clima organizacional. Se concluyó que una
adecuada gestión eleva el nivel de motivación, interacción y sentido de pertenencia.
Según los niveles de logros la calidad de la gestión depende del desempeño del equipo de
gestión, así como de todo el personal docente, lo que concuerda con Rodríguez et al (2019).
Este panorama, encamina a tener en cuenta que los modelos de gestión dependen del




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

48


contexto situacional. Por lo que es preciso saber identificar las condiciones que redefinen la
calidad de los procesos de acuerdo a los productos alcanzados (Cruz et al., 2018).
Se coindice con la concepción de Sánchez y Delgado (2020) quienes establecen que la
gestión educativa es esencial en los procesos de enseñanza y aprendizaje. A través de ella
se logran acciones pedagógicas que brindan mejores resultados en cada uno de los procesos
integradores. Dado que, la gestión educativa es un conjunto de acciones regidas por normas
legales, es de suma importancia la planeación, el control y la evaluación conjuntamente con
el buen uso de los recursos con que cuenta la institución educativa con el fin de lograr la
meta deseada y a futuro reducir problemas organizacionales.
Respecto a los resultados inferenciales, se concuerda con Álvarez (2015) quien también
evaluó mediante un pretest el nivel de ética docente antes del programa. Mediante los datos
obtenidos se constató la similitud en los porcentajes de docentes que alcanzaron un nivel
bueno y regular. Del mismo modo, a nivel inferencial se coincidió con los resultados de
García (2018) quien constató que antes de aplicar el programa, los grupos de análisis de la
investigación evidenciaban similitud en los niveles de ética docente.
En la presente investigación, se estableció diferencias en el predominio del nivel de ética
docente. En la tabla descriptiva del objetivo 2, se observa que la mayoría de docentes del
grupo control (45.7%) persistieron en el nivel bueno que alcanzaron en el pretest. Mientras
que los docentes del grupo experimental (91.4%), después de haber participado en las
sesiones del programa mejoraron y lograron un nivel muy bueno.
El efecto positivo que el programa de gestión educativa ejerce sobre la ética docente se
confirmó a través de la prueba U de Mann-Whitney. Se rechazó la hipótesis nula, pues el
valor de significancia fue 0.000 y el rango promedio se diferenció con 32.28, demostrando
el avance del grupo experimental.
A nivel descriptivo e inferencial se coincide con Palacios (2017), quien con la aplicación del
programa logró mejorar los niveles de ética docente en el grupo experimental. El grupo
control que no participó en el programa conservó los niveles alcanzados en el pretest. Por
su parte Durán & Martínez (2018) también coincide con el resultado de la presente
investigación. De acuerdo al análisis de sus resultados, el progreso personal y profesional
es producto proporcionalmente directo de la práctica de valores éticos y morales.
En el análisis general se comprobó que en la práctica del comportamiento ético el 94.3% de
los docentes alcanzaron un nivel muy bueno. En cuanto a las relaciones interpersonales, el
94.3% también logró un nivel bueno y en la práctica de valores el 91.4% del mismo modo
alcanzó un nivel muy bueno. Apenas el 2.9% de los docentes del grupo experimental no
superó el nivel regular en el comportamiento ético. Estos resultados evidenciaron sin duda,
que el programa resultó efectivo en la mejora de las dimensiones de la ética docente.
En contraste con los resultados del pretest mediante la prueba de hipótesis se comprobó
diferencias significativas según el p valor 0,000. Los resultados positivos coinciden con los
estudios de González et al., (2018), Rodríguez, (2016) y Álvarez, (2015). Los autores
confirmaron que un adecuado programa de gestión educativa resulta favorable en los
procesos administrativos, pedagógicos y comunitarios. Según lo expuesto se establece que
las estrategias de gestión impulsan a los gestores a planear actividades de mejora en un
aspecto sistémico y holístico. Al mismo tiempo que crean espacio de interacción bajo un
sistema de comunicación interdisciplinar.




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

         Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                          49


6. Conclusiones
El análisis de nociones y conceptos de variados autores, facilitó la comprensión del ideario
institucional franciscano encaminado a educar en principios y valores. Se logró generalizar
los conceptos de la ética aplicada a la gestión educativa. Se reafirmó la teoría de la ética
Kantiana con la práctica de valores, como sustento teórico que sostiene las relaciones
interpersonales y guía los procesos escolares.
En el campo metodológico la investigación aportó con un instrumento inédito, que será de
gran relevancia cuando se mida la ética docente en investigaciones futuras. Facilitó a los
educadores el fortalecimiento de los valores institucionales, desempeño ético/profesional
y principios con la ayuda de estrategias de gestión educativa. En el contexto del ideario de
la educación franciscana, se fortaleció en sentido de liderazgo, además del compromiso,
como valores integrales en la ética docente.
La aplicación del programa de estrategias de gestión educativa presentó un efecto positivo,
al disminuir de manera significativa los niveles de deficiencia en la ética docente de la
Institución Educativa Franciscana, Región Costa – Ecuador, 2021. Se debe insistir que, en
este contexto la educación no se reduce a la simple trasmisión de conocimientos, sino a la
práctica de valores bajo los lineamientos del ideario institucional.
Se debe destacar que la práctica del programa estrategias de gestión educativa en el
fortalecimiento de la ética docente, aplicado en la presente investigación, se socialice en
otras instituciones educativas, como apoyo académico para la creación de compromisos en
la práctica pedagógica de los docentes.

Agradecimientos
La autora agradece a todo el personal docente especializado de la Escuela de Posgrado
Programa Académico de Doctorado en Educación de la Universidad César Vallejo Piura –
Perú, por su apoyo incondicional en el desarrollo de la presente investigación, así como a
las autoridades y personal administrativo quienes facilitaron y participaron en este estudio.
Presento un especial agradecimiento al Dr. Mario Napoleón Briones Mendoza, por su
esmerada labor durante el desarrollo del presente estudio. Nuestra reconocida gratitud al
equipo profesional de colaboradores por su destacada labor durante el proceso de ejecución
del Programa de Estrategias de Gestión del presente estudio experimental.




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

50


Bibliografía
Acevedo, C., Valenti, G., & Aguiñaga, E. (2017). Gestión institucional, involucramiento
     docente y de padres de familia en escuelas públicas de México. Calidad En La
     Educación, 46(46), 53–95. https://doi.org/10.4067/S0718-45652017000100053
Agüero, R. (2019). Producción científica: estudio de caso de las buenas prácticas docentes
     en      una      universidad       pública.      Universidad     “César       Vallejo.”
     https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/33791
Álvarez, C. (2015). Planificación Para La Comprensión; Un Estudio Cuasi Experimetal.
Álvarez, C. (2015). Planificación para la comprensión; Un estudio cuasi experimental.
      Universidad de Chile, 1–100. https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/137533
Anchelia-Gonzales, V., Inga-Arias, M., Olivares-Rodríguez, P., & Escalante-Flores, J. L. (2021).
     La gestión administrativa y compromiso organizacional en instituciones educativas.
     Propósitos           y         Representaciones,            9(SPE1),         e899–e899.
     https://doi.org/10.20511/PYR2021.V9NSPE1.899
Arroyo-Cañada, F. (2019). La investigación sobre el desarrollo de habilidades directivas en
     la educación superior. Revista de Administración y Educación Empresarial, 2, 28–35.
     https://doi.org/10.35564/jmbe.2019.0004
Asamblea Nacional del Ecuador. (2011). Ley Orgánica de Educación Intercultural. Registro
    Oficial No. 417, 1–102. www.educacion.gob.ec
Botero, L. (2017). El liderazgo en la gestión administrativa como impulsor de la estrategia
     para la competitividad internacional empresarial. Revista Ciencias Estratègicas.
     https://repository.upb.edu.co/handle/20.500.11912/8029
Cabezas, E., Andrade, D., & Torres, J. (2018). Introducción a la metodología de la
     investigación científica. PEARSON, 1–322. www.repositorio.espe.edu.ec.
Cabrera, A. (2019). Valores políticos y sociales de católicos, evangélicos y personas sin
     religión     en       Latinoamérica.       Revista     de      Ciencias     Sociales.
     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7113729
Carrillo-Velarde, M. (2020). La ética y los valores en la educación superior. Dominio de Las
       Ciencias, 6(3), 1108–1117. https://doi.org/10.23857/DC.V6I3.1340
Casadiego-Duque, Y., Rojas, C., & Delgado-Sánchez, V. P. (2020). Relación entre el
     compromiso ético del Contador Público y la importancia de esta labor ante la
     sociedad.    Sostenibilidad, Tecnología   y   Humanismo,     11(2),  97–106.
     https://doi.org/10.25213/2216-1872.99
Castillo, P., Puigdellivol, I., & Antúnez, S. (2017). El liderazgo compartido como factor de
       sostenibilidad del proyecto de comunidades de aprendizajes. Estudios Pedagógicos
       (Valdivia), 43(1), 41–59. https://doi.org/10.4067/S0718-07052017000100003
Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la
     complejidad. Omnia, 20(2), 150–161.




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

         Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                           51


Chávez, G., & Martínez, B. (2011). Los profesores universitarios: entre la exigencia
     profesionaL    y     eL     compromiso    ético-social.   SINÉCTICA,      2–13.
     http://www.sinectica.iteso.mx/index.
Chen-Quesada, E., Cerdas-Montano, V., & Rosabal-Vitoria, S. (2020). Modelos de gestión
     pedagógica: Factores de participación, cambio e innovación en centros educativos
     costarricenses.     Revista     Electrónica    Educare,       24(2),    317–345.
     https://doi.org/10.15359/REE.24-2.16
Cruz, M., Pozo, M., Andino, A., & Arias, A. (2018). Las Tecnologías de la Información y la
      Comunicación (TIC) como forma investigativa interdisciplinaria con un enfoque
      intercultural para el proceso de formación de los estudiantes. Etic@net. Revista
      Científica Electrónica de Educación y Comunicación En La Sociedad Del Conocimiento,
      18(2), 196–215. https://doi.org/10.30827/ETICANET.V2I18.11889
Durán, S., & Martínez, H. (2018). La ética en la práctica docente. Revista Atlante: Cuadernos
     de           Educación             y          Desarrollo.          https://doi.org/.html
     //hdl.handle.net/20.500.11763/atlante1811etica-practica-docent
Farfán, M., & Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del proceso de
      enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. Gestión Educativa Estratégica
      y Gestión Escolar Del Proceso de Enseñanza-Aprendizaje: Una Aproximación
      Conceptual.
      https://reencuentro.xoc.uam.mx/index.php/reencuentro/article/view/917
García, D. (2018). Concepciones y prácticas en formación ética de los formadores de
      maestros de la escuela normal superior de Manizales (Colombia). DIPÓSIT DIGITAL.
      http://diposit.ub.edu/dspace/handle/2445/117222
González, J., Llautong, A., Ramí-rez, C., Giovannetti, V., & Sánchez, A. (2018). Algunas
     experiencias de trabajo colaborativo como estrategia de innovación educativa en una
     Unidad Educativa Fiscal de Guayaquil, Periodo Lectivo 2017/2018. Cuadernos de
     Educación y Desarrollo, 96, 1–145.
Hasek de Bermúdez, S., & Ortiz-Jiménez, L. (2021). Liderazgo: Una Oportunidad de Gestión
     Educativa.       Revista        Internacional       En       Ciencias      Sociales.
     http://revistacientifica.uaa.edu.py/index.php/riics/article/view/1086
Izarra, D. (2019). Actitudes de docentes y estudiantes de postgrado en educación. Edetania.
      Estudios         y       Propuestas        Socioeducativas.,      55,       117–129.
      https://doi.org/10.46583/EDETANIA_2019.55.423
Marín, M. (2018). Estrategias Gerenciales Axiológicas que permitan fortalecer la ética
     profesional del docente de la Unidad Educativa “Barrera” Núcleo Libertador del
     Estado de Carabobo. In Universidad de Carabobo.
Ministerio de Educación del Ecuador. (2020). Mejoramiento Pedagógico. Ministerio de
      Educación. https://educacion.gob.ec/mejoramiento-pedagogico/
Montero, E. (2015). Evaluación de la metodología aplicada al modelo de evaluación de
     desempeño de la Dirección Regional de Trabajo y Servicio Público de Loja “Ministerio
     del Trabajo” año 2014. UTPL, 1–109.


                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

52


Moreno, M., & Wong, H. (2018). Relación de las habilidades directivas y satisfacción laboral
     en la empresa Chicken King. Cuadernos Latinoamericanos de Administración, 2–17.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?
Palacios, G. (2017a). La práctica de ética y valores de los docentes, su incidencia en la
      formación profesional de los estudiantes de la Facultad de Filosofía, Universidad
      Central del Ecuador. RUA. http://rua.ua.es/dspace/handle/10045/73936
Patiño, W. (2015). La Propuesta de Francisco de Asís como alternativa de vida, ante la crisis
      de sentido de hoy. Revista El Ágora, 559–571.
Hasek de Barbúdez, S. R., Ortiz Jiménez, L., Hasek de Barbúdez, S. R., & Ortiz Jiménez, L.
    (2021). Leadership: An opportunity for Educational Management. Revista
    Internacional de Investigación En Ciencias Sociales, 17(2), 405–416.
    https://doi.org/10.18004/RIICS.2021.DICIEMBRE.405
Piñón, J. (2014). Feuerbach: “Dios como esencia del hombre (Homo homini Deus).”
    Andamios,       Revista    de     Investigación   Social,  11(24),    191.
    https://doi.org/10.29092/uacm.v11i24.239
Reyes, O., & Hernández, G. (2019). Identifying and Including Core Human Values in
    University      Training.    Rev.    Cubana      Edu.   Superior,  38(2),  1–15.
    http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-43142019000200017
Ramos, G., & López, A. (2019). Formación ética del profesional y ética profesional del
    docente.      Estudios      Pedagógicos      (Valdivia),     45(3),      185–199.
    https://doi.org/10.4067/S0718-07052019000300185
Hasek de Barbúdez, S. R., Ortiz Jiménez, L., Hasek de Barbúdez, S. R., & Ortiz Jiménez, L.
    (2021). Leadership: An opportunity for Educational Management. Revista
    Internacional de Investigación En Ciencias Sociales, 17(2), 405–416.
    https://doi.org/10.18004/RIICS.2021.DICIEMBRE.405
Piñón, J. (2014). Feuerbach: “Dios como esencia del hombre (Homo homini Deus).”
    Andamios,       Revista    de     Investigación   Social,   11(24),   191.
    https://doi.org/10.29092/uacm.v11i24.239
Reyes, O., & Hernández, G. (2019). Identifying and Including Core Human Values in
    University      Training.    Rev.    Cubana      Edu.   Superior,  38(2),  1–15.
    http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-43142019000200017
Rodríguez, E. (2016). Valores éticos y gestión educativa. Revista                  Conrado.
     https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/417
Rodríguez, L., Escobar, M., Aveiga, V., & Ulbio, D. (2019). Estrategia de Formación y
     Desarrollo de la Competencia Docente llamada Gestionar la Orientación Educativa
     Familiar, en la Educación Básica Superior. Información Tecnológica, 30(6), 277–288.
     https://doi.org/10.4067/S0718-07642019000600277
Rodríguez, M., García, W., & Fuentes, C. (2020). Valores éticos y emociones desde el
     desarrollo de metodologías activas en la formación docente. Revista Scientific, 5, 229–
     246. https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2020.5.15.11.229-246




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

         Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

                                                                                           53


Rosales, G. (2021). Ética docente y del cuidado en la educación. RICSH Revista
     Iberoamericana de Las Ciencias Sociales y Humanísticas, 10(19), 284–306.
     https://doi.org/10.23913/RICSH.V10I19.243
Samour, H. (2014). El pensamiento de Sócrates 470-399.                       Revista   UTEC.
    http://repositorio.utec.edu.sv:8080/xmlui/handle/11298/310
Sánchez, M., & Delgado, J. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje en las
     Instituciones Educativas. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 4(2),
     1819–1838. https://doi.org/10.37811/CL_RCM.V4I2.196
Sanz, R., & Hirsch, A. (2016). Ética profesional en el profesorado de educación secundaria
      de la Comunidad Valenciana. Perfiles Educativos, 18(1), 1–18.
Solano, A., Bolaños, O., & Monge, I. (2021). Indicadores de gestión comunitaria: aportes
     desde la mirada de las personas directoras de instituciones educativas. Revista
     Innovaciones                Educativas,              23(34),              130–149.
     https://doi.org/10.22458/IE.V23I34.3558
Soto, G. (2005). El De Magistro San Agustín: una posible lectura desde la relación filosofía y
      educación.              Revista             Folios,            22,               11–19.
      https://www.redalyc.org/pdf/3459/345955979002.pdf
UNESCO. (2020). Informe de seguimiento de la educación en el mundo, 2020: Inclusión y
    educación:      todos    y    todas     sin    excepción.    UNESCO,      1–458.
    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000374817
Wong, J., Samillán, G., Huaman, E., & Limaylla, A. (2021). Impacto delCivid-19 en la formación
    y práctica de valores del profesional de enfermería. Revista Cubana de Educación
    Superior, 1–15.




                      Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN: 2631-2875
                      https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543

54


Autores
FANI RAMÓN-CABRERA obtuvo el título de Magister en Desarrollo de la Inteligencia y
Educación en la Universidad Técnica Particular de Loja en el 2010. Obtuvo el título de
Especialista en Diagnóstico Intelectual en la Universidad Técnica Particular de Loja en el
2010. Obtuvo el Diploma Superior en Pedagogías Innovadoras en la Universidad Técnica
Particular de Loja en el 2010. Obtuvo el título de Licenciada en Ciencias de la Educación
especialidad Educación Básica en la Universidad Técnica de Cotopaxi en el 2003.
Actualmente es consejera y secretaria general del Instituto de Hermanas Franciscanas
Misioneras de la Inmaculada del Ecuador. Se ha desempeñado como directivo de la Unidad
Educativa Particular, La Porciúncula de Loja del 2009 al 2018 y de la Unidad Educativa
Particular San Francisco de Asís en Guayaquil del 2018 al 2021. Ha trabajado como docente
de religión en Instituciones de Educación Básica y Media. Ha publicado en la Revista In
Crescendo sobre Liderazgo directivo para la mejora del desempeño en docentes de las
Unidades Educativas, 2016 -2020.




                     Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional (CC BY 4.0)

        Revista Cátedra, 5(2), pp. 35-54, julio-diciembre 2022. e-ISSN:2631-2875
                     https://doi.org/10.29166/catedra.v5i2.3543