ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN
CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA

    La comunicación interna y la gestión educativa en una
          institución educativa particular de Chiclayo


              Tesis para obtener el grado académico de:
   Maestro en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa


                                 Autor:
          Banda Rafael, Marcial (orcid.org/0000-0002-6848-4892)


                                Asesor:
  Dr. Montenegro Camacho, Luis Arturo (orcid.org/0000-0002-5224-4854)


                        Línea de investigación:
                       Gestión y calidad educativa


              Línea de responsabilidad social universitaria:
 Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus
                                 niveles




                           CHICLAYO - PERÚ
                                  2024

                             ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA
                                  EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN
                                  DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA



                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, LUIS ARTURO MONTENEGRO CAMACHO, docente de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA      EN    DOCENCIA         Y   GESTIÓN   EDUCATIVA      de    la     UNIVERSIDAD
CÉSAR VALLEJO SAC - CHICLAYO, asesor de Tesis titulada: "La comunicación
interna y la gestión educativa en una institución educativa particular de Chiclayo",
cuyo autor es MARCIAL BANDA RAFAEL, constato que la investigación tiene un índice
de similitud de 17%, verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el
cual ha sido realizado sin filtros, niexclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por
lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                     CHICLAYO, 15 de diciembre del 2023

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                 Firma


MONTENEGRO CAMACHO LUIS ARTURO
DNI:
ORCID: orcid.org/0000-0002-5224-4854




                                                                                        ii

               Declaratoria de Originalidad del Autor

Marcial Banda Rafael identificado con DNI ,             , de la Escuela de
Posgrado del Programa académico de Maestría en Educación con mención en
Docencia y Gestión Educativa de la Universidad César Vallejo de la filial
Chiclayo, declaro bajo juramento que todos los datos e información que
acompañan al Trabajo de Investigación / Tesis titulada:

"La comunicación interna y la gestión educativa en una institución educativa
particular de Chiclayo".

Es de nuestra autoría, por lo tanto, declaro que el Trabajo de Investigación /
Tesis:

   1. No ha sido plagiado ni total, ni parcialmente.

   2. He (Hemos) mencionado todas las fuentes empleadas, identificando
      correctamente toda cita textual o de paráfrasis proveniente de otras
      fuentes.

   3. No ha sido publicado ni presentado anteriormente para la obtención de
      otro grado académico o título profesional.

   4. Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni
      duplicados, ni copiados.

En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier
falsedad, ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información
aportada, por lo cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas
vigentes de la Universidad César Vallejo.

Chiclayo,20 de Mayo del 2025


Marcial Banda Rafael
DNI:
ORCID: orcid.org/0000-0002-
6848-4892




                                                                                 iii

Dedicatoria


Le doy gracias a Dios por todo lo que es
y representa en mi vida.


A mi esposa e hijos por ser la razón de
seguir creciendo en mi vida profesional.
                                      El autor.




                                           iv

Agradecimiento

A la universidad cesar Vallejos por darnos la
oportunidad de estudiar una maestría.
A los docentes de la UCV que fueron una guía
para culminar satisfactoriamente mis estudios
de maestría
A los estudiantes de una institución privada de
Chiclayo que fueron los artífices para lograr mis
resultados
                                        El autor.




                                               v

                                                   Índice de contenidos

Carátula................................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor ................................................................................. ii

Declaratoria de originalidad del autor .................................................................................... iii

Dedicatoria ............................................................................................................................. iv

Agradecimiento .......................................................................................................................v

Índice de contenidos .............................................................................................................. vi

índice de tablas ..................................................................................................................... vii

Índice de figuras................................................................................................................... viii

Resumen ................................................................................................................................ ix

Abstract ...................................................................................................................................x

I.     Introducción.................................................................................................................... 1

II.    Metodología ................................................................................................................. 11

III. Resultados .................................................................................................................... 16

IV. Discusión ...................................................................................................................... 21

V.     Conclusiones................................................................................................................ 27

VI. Recomendaciones ....................................................................................................... 28

Referencias .......................................................................................................................... 29

Anexos




                                                                                                                                         vi

                                              Índice de tablas



        Vínculo entre la gestión educativa y la comunicación interna en una
Tabla 1 institución educativa especifica ubicada en Chiclayo .......................... 16


Tabla 2 Niveles de gestión educativa en una institución educativa 17
        particular de Chiclayo .......................................................................... 17

Tabla 3 Niveles de comunicación interna en una institución educativa
        particular de Chiclayo .......................................................................... 18

Tabla 4 Vínculo entre los aspectos de la gestión administrativa con las
        dimensiones de la comunicación interna en un establecimiento
        educativo particular de Chiclayo ......................................................... 19

Tabla 5      Vínculo entre la dimensión de gestión comunal y la
             comunicación interna en una institución educativa particular de
             Chiclayo .............................................................................................. 20




                                                                                                                     vii

                                        Índice de figuras



Figura 1. Descriptivo correlacional .................................................................11




                                                                                                          viii

                                   Resumen


El estudio se realizó con el objetivo de encontrar la comunicación interna y la
gestión educativa en una Institución Educativa Particular de Chiclayo. Se utilizó
un enfoque positivista cuantitativo y responde a un tipo de investigación básica
no experimental, con diseño descriptivo correlacional y de corte transversal.
La muestra estuvo constituida por 80 docentes y administrativos de una
institución educativa particular en Chiclayo. la técnica de recolección de datos
utilizada fue la encuesta, los instrumentos obtuvieron alta confiablidad y
validez por juicio de expertos. Los resultados, denotados por el valor de
coeficiente de correlación del estadístico Rho de Spearman fue de ,839**, estos
resultados obtuvieron correlación directa fuerte entre las variables siendo
altamente significativos en la gestión educativa con la comunicación interna.
Los hallazgos descriptivos exponen que el 49% de los trabajadores se encuentran
en niveles bajos en la gestión educativa y con el 53% en la comunicación interna.
Ello nos permite concluir que existe relación entre gestión educativa y la
comunicación interna en una institución educativa específica en Chiclayo de
manera proporcional y positiva.


Palabras Clave: Educación, gestión educativa, institución educativa.




                                                                              ix

                                      Abstract



The study was carried out with the objective of finding internal communication and
educational management in a Private Educational Institution in Chiclayo. A
quantitative positivist approach was used and responds to a type of non-
experimental basic research, with a descriptive correlational and cross-sectional
design. The sample was made up of 80 teachers and administrators from a private
educational institution in Chiclayo. The data collection technique used was the
survey, the instruments obtained high reliability and validity through expert
judgment. The results, denoted by the correlation coefficient value of Spearman's
Rho statistic, were .839**, these results obtained a strong direct correlation between
the variables, being highly significant in educational management with internal
communication. The descriptive findings show that 49% of workers are at low levels
in educational management and 53% in internal communication. This allows us to
conclude that there is a relationship between educational management and internal
communication in a specific educational institution in Chiclayo in a proportional and
positive manner.

Keywords:     Education, educational management, educational institution.




                                                                                   x

I.       Introducción

         A medida que la pandemia se extendió por los cinco continentes, la
Organización Mundial de la Salud (OMS) anunció la situación de crisis en el ámbito
de la salud a nivel global el 30 de enero de 2020, registrándose impactos de manera
significativa distintos ámbitos, especialmente en el ámbito educativo. Este contexto
generó diversas crisis, entre las que se destaca la crisis de información y
comunicación, donde la abundancia de datos, a menudo falsos, resultó en niveles
elevados de ansiedad y estrés en la población en general. En este escenario, los
miembros de las instituciones académicas también experimentaron dificultades en
la comunicación, no solo entre ellos, sino también con la sociedad en general. Este
desafío persiste al retornar a la presencialidad, donde los procesos comunicativos
enfrentan ineficiencias, como mensajes poco claros, uso inadecuado del léxico y
perturbaciones psicológicas tanto en emisores como receptores (Marbun et al.,
2020).

         Investigaciones anteriores de Ccasa y Mamani (2019) resaltan la falta de
canales adecuados para la comunicación interna en entornos académicos,
mientras reconocen que esta carencia contrasta con el fortalecimiento de la cultura
interna de una organización y el compromiso en la enseñanza de habilidades
lingüísticas de los estudiantes. Además, Revatta et al. (2021) El estudio también
subraya que la condición educativa, ya sea a nivel nacional como institucional, aún
no ha abordado los retos recurrentes de carácter gerencial, pedagógico,
administrativo y, sobre todo, de comunicación. Las investigaciones anteriores
también han resaltado lo importante que pueden resultar las Tecnologías de la
Información y la Comunicación (TIC) con el fin de que la competitividad institucional
aumente y se facilite la interacción entre los colaboradores, haciendo hincapié en
la importancia de una comunicación eficaz y oportuna para fomentar la cohesión
social y la participación activa en el lugar de trabajo (Hernández et al., 2021). En
este sentido, los autores sugieren fomentar una cultura de comunicación interna,
destacando su capacidad para propiciar un ambiente de trabajo positivo, promover
la cooperación y potenciar la capacidad de adaptación al cambio.




                                                                                  1

      Según la evaluación del Programa Nacional de Infraestructuras Educativas,
el entorno educativo nacional presenta graves deficiencias (PRONIED, 2022).
Afirma que el personal educativo está desconectado de los instrumentos
tecnológicos, lo que se traduce en un déficit administrativo o de gestión. Del mismo
modo, la falta de una buena comunicación provoca dificultades como la falta de
compañerismo e incluso enfrentamientos, como se observa en los desacuerdos
entre sindicatos y entre éstos y el Gobierno. En este contexto, es fundamental
mejorar la comunicación a todos los niveles, desde el Ministerio de Educación hasta
las Direcciones Regionales de Educación (DRE), las instituciones educativas y sus
trabajadores (PRONIED, 2022).

      La DRE, por su parte, experimenta actualmente inestabilidad administrativa
y falta de calidad como consecuencia del continuo movimiento de directores
regionales. Estos obstáculos impiden el correcto funcionamiento institucional, lo
que implica una relación con la falta de intentos de mejorar las realidades
educativas. Además, se aborda la falta de formación en habilidades comunicativas
del personal, con ramificaciones en los alumnos. La comunicación interna no se
reconoce como un factor crucial en los procesos comunicativos en el contexto único
del centro educativo de Lajas, en otras palabras, existe una falla en la coherencia
en los instrumentos utilizados por los colaboradores de la dirección para
materializar ideas, habilidades y objetivos. Otra cuestión es el rendimiento normal
de las personas, que se traduce en disparidades, desacuerdos y quejas por
intereses personales, familiares o de grupo. Estas características demuestran
desánimo, pérdida de identidad y una deficiencia en las responsabilidades y
compromisos de la institución educativa.

      Basándonos en estos parámetros, formulamos el planteamiento del
problema general como: ¿Cómo se relaciona la gestión educativa con la
comunicación interna en una institución educativa específica de Chiclayo? Además,
se plantean problemas específicos como la relación entre la gestión institucional y
la comunicación interna, la conexión entre la gestión pedagógica y la comunicación
interna, la relación entre la gestión administrativa y la comunicación interna, y la
conexión entre la gestión comunal y la comunicación interna en dicha institución
educativa de Chiclayo.


                                                                                 2

       Los fundamentos teóricos del estudio, respaldada por Monasi y Vargas
(2019), se concibe como una estructuración que contribuirá al ámbito de la
educación al demostrar el vínculo existente entre la administración de las
instituciones educativas y la comunicación interna. En términos de aplicación
práctica, este estudio puede ser utilizado en diversas instituciones, tanto públicas
como privadas, que experimentan desafíos con la comunicación interna. También
se posiciona como un recurso de asesoramiento para la investigación y una fuente
de información en el área de la gestión en las escuelas. Con un enfoque en el
ámbito social, los hallazgos serán beneficiosos para los integrantes de la institución
educativa pública en el distrito de Lajas, así como para los participantes de otras
entidades que enfrentan desafíos parecidos en el ámbito de la comunicación
interna. Por último, la justificación metodológica se centra en el uso de un enfoque
cuantitativo, ciñéndose a los principios de la investigación científica mediante el
establecimiento de objetivos, la formulación de hipótesis, el empleo de métodos y
herramientas particulares, seguido por el análisis e interpretación de los resultados.

       Ahora, el objetivo general es determinar el vínculo entre la administración
educativa y la comunicación interna en una institución educativa específica de
Chiclayo. Los objetivos precisos son los siguientes: Conocer el grado de
administración educativa. Analizar la comunicación interna en una institución
educativa específica de Chiclayo, explorando la conexión entre las dimensiones de
la gestión educativa y los aspectos de la comunicación interna en una institución
educativa privada de la misma localidad. Finalmente, se propuso la hipótesis
general de estudio: existe una fuerte asociación entre la administración educativa y
la comunicación interna en un establecimiento educativo de Chiclayo.

       En cuanto a los precedentes mundiales, Muñoz (2022) presentó en su
investigación el objetivo de identificar el vínculo entre la comunicación interna y el
compromiso organizacional en una unidad educativa. La técnica utilizada fueron las
encuestas y para recolectar los datos se empleó un instrumento. El estudio estuvo
formado por 41 personas, siendo 38 docentes y 3 administrativos elegidos mediante
muestreo no probabilístico por conveniencia. Se obtuvo como resultado que la
comunicación interna y el compromiso organizativo se situaban ambos en una
media del 34%. Los resultados inferenciales demostraron una asociación moderada


                                                                                    3

y significativa entre las variables. Estos resultados sugieren la presencia de un
fuerte vínculo entre la comunicación interna y el compromiso organizativo. Estos
resultados proporcionan fundamentos para próximas investigaciones en este
campo.

       Maza (2021) realizó un estudio en Ecuador para determinar el vínculo entre
la gestión del capital humano y la comunicación interna en una institución de
enseñanza. La metodología fue cuantitativa, empleando un diseño asociativo
básico y correlacional. La población de interés estuvo constituida por los 50
instructores empleados por dicha institución, quienes también sirvieron como
muestra. Se utilizó el enfoque de encuesta, con dos instrumentos, que fueron
respectivamente validados y convalidados. El estudio mostró como resultados más
resaltantes que no existe ninguna relación significativa entre las variables
estudiadas (rho= ,159, p=,270). Estos hallazgos sugieren que ambas variables son
independientes y no presentan una conexión significativa entre ellas. Estos
resultados son relevantes para futuras investigaciones en este contexto específico.

       Vivas y Saavedra (2019) investigaron la relación entre la gestión
administrativa y la comunicación interna en un entorno de enseñanza media en un
estudio realizado en Chile. El estudio utilizó un diseño descriptivo y transversal con
una técnica no experimental. La muestra incluyó 75 instructores de un Instituto
Técnico. Los investigadores descubrieron una asociación fuerte y estadísticamente
significativa, con un valor de coeficiente de 0,953. El estudio destacó la importancia
de una buena comunicación entre los miembros del personal para influir en el
rendimiento institucional y la calidad educativa.

       Gonzales (2023) investigó la relación entre la administración educativa y la
comunicación en un instituto público en lajas. El estudio correlacional transversal
empleó un método cuantitativo y estuvo compuesto por 40 instructores y 8
administradores. El cuestionario de 68 ítems, demostrando una asociación
significativa, apoyando H1 y rechazando H0 (sig. bilateral de 0,000 < 0,05).El
análisis Rho Spearman confirmó una correlación positiva alta (0,705), mientras que
se encontró una correlación positiva moderada (0,705) entre las dimensiones de
gestión y comunicación interna. Estos resultados apoyan la conexión entre la



                                                                                   4

gestión educativa y la comunicación interna en Lajas, contribuyendo a la
comprensión y mejora de la dinámica interna.

       De la misma manera, López (2022) estudió la comunicación interna y el
desempeño laboral en la Defensoría Pública de Lima Este. Se tomó la vía
cuantitativa, correlacional, transversal, no experimental. La población constó de 110
abogados, y la muestra fue constituida por 88 de ellos. La encuesta y el
cuestionario, como técnicas e instrumentos, se utilizaron para recoger los datos.
Como consecuencia, se determinó que existe una asociación de medias
significativa entre las variables estudiadas (Rho de Spearman = 0,470), apoyando
la hipótesis propuesta en el estudio (sig. bil. 0,000 < 0,05).

       Fernandini (2022) exploró el vínculo entre la comunicación interna y la
administración organizacional en una institución educativa de Chorrillos. El estudio
abarcó 44 instructores de educación media y utilizó una técnica cuantitativa,
descriptiva y correlacional. Se utilizó el SPSS V.25 para procesar los datos de una
encuesta y un cuestionario validado. La Rho de Spearman-Shapiro fue de 0,803, lo
que indica un alto grado de fiabilidad. La comunicación interna y la gestión
organizativa mostraron tener un vínculo favorable y significativo (p=0,000, p<0,01).
Las dimensiones: ascendente (0,744), descendente (0,752) y horizontal (0,636) de
la comunicación interna también se asociaron sustancialmente a la gestión
organizativa. Estos resultados respaldan la relación favorable entre dichas
variables, sentando las bases para futuros estudios en este ámbito.

       Olano (2021) abordó la comunicación interna y el desempeño laboral en una
entidad educativa de la región Lambayeque. Ambas variables tienen una asociación
positiva y sustancial (r=0.447) según la investigación aplicada y correlacional. La
brecha sugiere déficits en comunicación interna de 36%, comunicación estratégica
y desempeño laboral de 32%, eficiencia y autonomía laboral de 23%, efectividad
laboral de 27% y calidad laboral de 45%.

       Lozada (2023) investigó en su estudio el vínculo entre liderazgo pedagógico
y gestión educativa en docentes de una escuela primaria de Lambayeque. El autor
recolectó datos de 30 instructores y los resultados indicaron que el director tiene
un bajo grado de liderazgo pedagógico (70%) y una impresión negativa de la


                                                                                  5

gestión educativa (70%). El examen de las conclusiones reveló una relación muy
significativa y positiva, con una significación p=0,000 (p<0,05) y un coeficiente de
correlación rho de 0,773. Por último, se descubrió una relación sustancial entre el
liderazgo pedagógico y la gestión educativa en los instructores de la institución
primaria analizada.

       Guerrero (2022) investigó el impacto de la comunicación interna en el clima
organizacional de 30 instructores de una institución educativa de Chiclayo. El
estudio tuvo como objetivo mejorar la comunicación interna y el clima
organizacional, con énfasis en el trabajo en equipo. La técnica cuantitativa incluyó
dos encuestas en línea y un enfoque correlacional-causal. Los resultados revelan
que no existe una asociación significativa entre las variables estudiadas en la
institución educativa a un nivel de significación >0,05 (674). Esto implica que las
variables son independientes entre sí. Las conclusiones de este estudio tienen
implicaciones para aumentar la comunicación interna y crear un clima
organizacional favorable en las escuelas.

       El objetivo de esta presentación del marco teórico es caracterizar las
variables utilizando diversas recomendaciones y metodologías científicas recientes.
El Ministerio de Educación (MINEDU, 2021) define la "Gestión Educativa" una serie
de estrategias y procedimientos de administración orientados a promover el
desaroollo íntegro de los alumnos." Su objetivo fundamental es asegurar que los
mismos accedan y completen la educación básica a través de circunstancias
operativas, pedagógicas y asistenciales. Al respecto, Atayupanqui et al. (2019)
proponen que la gestión educativa debe estar vinculada a los procesos de calidad.
Asimismo, enfatiza la necesidad de considerar los recursos educativos, lo que
sugiere que se debe enseñar a los directivos a utilizar herramientas y enfoques
incentiven a alcanzar los objetivos institucionales.

       En contraste, según Pulido y Olivera (2019), la educación integral constituye
el pilar fundamental de la nación, por lo que su administración debe establecerse
bajo estándares de calidad, orientando cada actividad institucional a los objetivos
del plan anual. Según el autor, esto implica la mejora continua, la planificación
permanente, las acciones correctivas y el crecimiento de las competencias. Todo



                                                                                 6

se centra en alcanzar las metas planteadas: a) implementar y mejorar la calidad de
la educación; b) reforzar y formar parte en las decisiones de la institución; c)
alcanzaar una gestión efectiva, que tengan innovaciones y sea eficiente en las
instituciones del sector educativo; d) luchar por la excelencia en la educación; e)
fomentar líderes democráticos; f) impulsar a los colaboradores a participar; y g)
llevar a cabo una evaluación y autoevaluación continua para cumplir con metas y
objetivos.

       Antes de profundizar en los distintos enfoques de la gestión en educación,
se debe considerar el papel del director o gestor de un centro, dado que su función
necesita de competencias de planificación, garantía de calidad, gestión eficiente de
los recursos y participación en la comunidad educativa, entre otras. El "enfoque
sistémico de la gestión educativa" engloba todas estas características, Carrasco
(2020) la define como una clasificación que facilita que un sistema pueda ser
representado mentalmente en la que las circunstancias problemáticas y los
remedios potenciales para sostener, controlar o fomentar el crecimiento del
organismo en sí, es decir, la institución educativa. En consecuencia, al abordar el
tema de la gestión educativa, es fundamental utilizar un enfoque integral, como
recomiendan Saputro y Murdiono (2020).

       Chávez y Olivos (2019) establecen tres características básicas en relación
con las dimensiones relacionadas con la variable "gestión educativa". En primer
lugar, la "dimensión institucional" se refiere lo necesario que resulta mantener
organizados los componentes de la institución educativa para el cumplimiento de
sus actividades, buscando con ello fomentar la competitividad y autonomía para
impulsar el desarrollo de habilidades tanto a nivel individual como grupal. (Barreto,
2020). En segundo lugar, según Ajayan y Balasubramanian (2020), la "dimensión
pedagógica" aborda los actos singulares de la institución que caracterizan su
proceso de enseñanza-aprendizaje y determinan las conexiones entre instructores,
alumnos y padres. Los autores también hacen hincapié en la necesidad de
considerar los enfoques didácticos, las filosofías pedagógicas y los métodos de
evaluación. Finalmente, la "dimensión administrativa incluye el desarrollo de
métodos para guiar y dirigir a los trabajadores, asimismo los bienes materiales y
recursos accesibles (zbek & Nalbant, 2021).


                                                                                  7

       De acuerdo con Chávez y Olivos (2019), este componente es crucial para
abordar el manejo del dinero en actividades orientadas a elevar la calidad del
servicio de la institución educativa. Connolly et al. (2019) incluyen como
consideración la gestión comunal o comunitaria, que se refiere al conjunto de
actividades que propician la participación de diversos miembros en las decisiones
y acciones de cada institución escolar, así como la perspectiva cultural o la manera
de relacionarse con su entorno para atender necesidades y demandas. En este
entorno es fundamental estudiar y reflexionar sobre la cultura propia de cada
institución.

       Kim (2021) sostiene que la variable "comunicación interna" es vital para que
información este presente en todos los niveles de una institución, con el objetivo de
sostener un funcionamiento eficiente y mantener el sistema tal como fue diseñado.
Para lograrlo, el autor propone implementar actividades que desarrollen conexiones
positivas entre los miembros, así como métodos que los inspiren e integren, todo
con el objetivo de alcanzar las metas organizacionales. La comunicación interna,
según Salman et al. (2023), es un mecanismo para que las instituciones, en
particular las educativas, organicen y coordinen sus múltiples regiones. El autor
subraya la importancia de un líder transformacional capaz de despertar la
conciencia de sus colegas para que se comprometan con los demás y contribuyan
a un objetivo común: la eficiencia de la institución.

       Al abordar esta variable, es importante incorporar la perspectiva de Salim
(2023), ya que al hablar de comunicación deben tenerse en cuenta tanto los modos
verbales como los no verbales, así como la distinción entre comunicación formal e
informal. Aunque todos estos modos de comunicación son factibles en una
institución, Salim cree que la comunicación estándar (formal) debe tener prioridad,
ya que significa respeto y adhesión a las normas de trabajo. No obstante, el
investigador señala que las ideas son complementadas por la comunicación no
verbal o también llamada informal, permitiendo conversaciones horizontales y
emplea canales informales, lo que permite un compromiso más directo entre los
colaboradores y el establecimiento de una coordinación. (Botez, 2019).




                                                                                  8

      En cuanto a los métodos para la comunicación interna, Garrido et al. (2020)
recogen varias recomendaciones de Jablin y Lewin que enfatizan la capacidad de
la comunicación eficiente para garantizar empresas eficientes y exitosas. El autor,
por ejemplo, destaca la filosofía humanista, que se basa en los requisitos del
individuo (empresario y empleado), teniendo en cuenta tanto la motivación
intrínseca como la extrínseca; es decir, sus objetivos institucionales y los
personales. Los aspectos más significativos a este respecto son: las relaciones
horizontales entre sus miembros; la confianza y la capacidad de mantener una
comunicación abierta; líderes democráticos; y la satisfacción de todas las personas
mediante una comunicación continua y horizontal. De otro lado, la "teoría de
sistemas"   contribuye   a   las   instituciones   con   dinamismo,   reconoce    los
acontecimientos que no son esperados, ofrece una imagen global e integrada de la
institución y proporciona a los agentes de la gestión la capacidad para evolucionar
de forma dinámica. Todo ello para garantizar que el éxito sea compartido por todos.

      Por último, Cheng y Fisk (2021) sostienen que la "teoría contingente" de la
comunicación interna deriva la eficacia de una organización de sus propias
características, como el valor de cada colaborador, su enfoque innovador y su
capacidad para adaptarse a la presión y a las variaciones del entorno. El autor
afirma que la eficacia de la comunicación es importante en este contexto, ya que el
éxito de la organización está ligado a las relaciones entre los colaboradores y a la
consecución de objetivos, cambios y requisitos comunes.

      La variable "comunicación interna" tiene siete aspectos, según Mestanza &
Ubillus (2019). El primer componente, la "dimensión esencial", enfatiza la
importancia de la comunicación interna como motor del discurso y, eventualmente,
de la organización. Esta dimensión es crítica para originar y desarrollar ideas con
la intención de alcanzar metas específicas. La segunda es la "dimensión operativa",
crítica para establecer líneas de base y avanzar en los objetivos de planificación.
En este contexto, la comunicación interna recuerda el objetivo de la organización,
crea responsabilidades y convenciones y especifica los espacios de trabajo para
los colaboradores (Martínez et al., 2022). La tercera, la "dimensión estratégica", se
centra en las acciones internas que coinciden con los objetivos del plan estratégico.
Los empleados son beneficiados con la comunicación interna y también los anima


                                                                                  9

a comprometerse con los objetivos globales (Balabash et al., 2021). La cuarta
dimensión es la "dimensión del valor", que busca la armonía entre los ideales y
aspiraciones de la institución y sus miembros. La "dimensión motivacional" destaca
la importancia de la comunicación horizontal y positiva para fomentar la disposición
de los empleados a ejecutar su tarea, lo que incluye la comprensión, la gratitud y la
escucha activa (Hendrawan et al., 2020).

      Mestanza y Ubillus (2019) destacan la importancia del "aprendizaje" en el
contexto de la comunicación corporativa. Este aprendizaje significa un lugar donde
se proporciona retroalimentación sobre el desempeño de los colaboradores con el
objetivo de un desarrollo continuo. Abrir conversaciones es fundamental para definir
los objetivos individuales y perseguir los objetivos colectivos. Los autores también
destacan la dimensión de "inteligencia", en la que se fomenta el discurso para
ofrecer propuestas de reforma institucional. Según la investigación, esto tiene una
influencia sustancial, ya que permite el crecimiento, el aprendizaje y la mejora
continua de la institución, a la vez que inspira a los trabajadores al reconocerlos
como parte fundamental de este proceso (Sampaolessi, 2022).




                                                                                  10

II.    Metodología
      La presente investigación tuvo un enfoque cuantitativo, básica y técnica. En
      este caso fue construir un vínculo entre la gestión educativa y la comunicación
      interna en una institución educativa específica de Chiclayo (Patel & Patel,
      2019).
      Se optó por un diseño no experimental, transversal correlacional teniendo
      como objetivo específico de determinar la presencia de una relación entre la
      gestión educativa y la comunicación interna (Rovetta, 2022).
                                        Figura 1:
                          Esquema descriptivo correlacional
                                              V1


                             M                r


                                              V2
      Nota:
      M: muestra
      V1: variable Gestión Educativa
      V2: variable Comunicación Interna
      r: correlación entre las 2 variables.


      Donde la Gestión educativa; se define conceptualmente Según Puertas
      (2020), como la mejora del aprendizaje es un proceso que conlleva
      determinadas acciones que son llevadas a cabo tanto por el director de la
      institución como por los gestores autorizados. Fernández (2019) complementa
      esta noción haciendo hincapié en cómo se aprovechan las condiciones, las
      herramientas y los colaboradores para alcanzar los objetivos especificados en
      este proceso. Y su definición operacional, se evaluó mediante un cuestionario
      que contempló dimensiones clave, como la gestión institucional, pedagógica,
      administrativa y comunal. Este enfoque permitió una evaluación integral de
      diferentes aspectos que influyen en el rendimiento global de la gestión
      educativa. Y sus Indicadores; En términos de gestión institucional, se
      evaluaron aspectos como el liderazgo, la organización, la capacidad para


                                                                                  11

trabajar como un equipo y para tomar decisiones. Para la gestión pedagógica,
se tendrán en cuenta planificar el año curricular, capacitar con información
actualizad a los docentes y estrategias didácticas, así como la actualización
del PEI, PCI y documentos del aula. En cuanto a la gestión administrativa, se
medirá la realización anual del presupuesto, la administración del mismo el
cual es dado por la Minedu, el manejo de los ingresos y egresos y su control,
así como la gestión de gastos de mantenimiento, bienes y el balance. Por
último, en la gestión comunal, se evaluará la elaboración participativa del PEI,
los vínculos mantenidos con las instituciones distritales y la firma de alianzas
con diversas instituciones dedicadas a la educación. Estos indicadores
ofrecen una guía detallada para una evaluación integral de la gestión
educativa, abarcando diversas áreas fundamentales para su eficacia y
desarrollo. Como escala de medición: Se optó por la escala de Valoración de
Likert, en la cual las opciones abarcaban desde: Nunca (1), casi nunca (2),
algunas veces (3), casi siempre (4) y siempre (5).
Con respeto a la comunicación interna; se define conceptualmente de acuerdo
a Zaumane & Leščevica (2023), quien indica que la comunicación interna
cumple un rol indispensable en la comunicación en todos los niveles de una
institución, siendo vital para su funcionamiento adecuado. Los autores
resaltan que esta forma de comunicación requiere la existencia de un plan
para la correcta gestión, el cual debe incluir el diseño, medición y ejecución
de actividades. En este sentido, la comunicación interna se considera un
factor clave para el desarrollo empresarial, sobre todo en el sector de la
educación. Su correcta utilización se convierte en un enfoque estratégico que
orienta los objetivos y fomenta el desarrollo competitivo de la organización.
Donde su definición operacional; abarca la medición de la comunicación de
forma interna se llevó a cabo a través de un cuestionario que contempló las
dimensiones: esencial, operativa, estratégica, valorativa, aprendizaje e
inteligencia. Este enfoque multifacético permitió una evaluación completa de
diversos aspectos de la comunicación dentro de la organización. Como
también sus indicadores: que se utilizaron en la dimensión esencial, se
consideró el establecimiento de conexiones y la creación de un ambiente
acogedor. En la dimensión operativa, se evaluó la transmisión de información


                                                                             12

tanto a nivel general como específico. La dimensión estratégica abordó la
alineación con los objetivos institucionales y la evaluación de los roles
laborales. La dimensión valorativa incluyó a los valores, reglas para una mejor
convivencia, objetivos de la institución y las perspectivas sobre el desarrollo,
así como las oportunidades de crecimiento. Para la dimensión de aprendizaje,
se evaluaron el seguimiento y la retroalimentación, mientras que la dimensión
de inteligencia se centró en la resolución de problemas y la empatía. Este
enfoque integral proporcionó una evaluación detallada de aspectos cruciales
de la comunicación interna, permitiendo un análisis exhaustivo de cada
dimensión. Siendo la de valoración de Likert utilizada
En cuanto a la población, Romero et al. (2022) la caracterizan como la
totalidad de elementos accesibles, también denominados unidades de
análisis, que pertenecen al ámbito donde se lleva a cabo la investigación. En
esta investigación, la población fue conformada por todos los docentes y
administrativos de una institución educativa particular en Chiclayo. Teniendo
como criterios de inclusión: todo personal docente y administrativo con
relación laboral en la institución educativa en Chiclayo y criterios de exclusión:
Todo personal administrativo y docente que no cuente con vínculo laboral en
la Institución Educativa Particular en Chiclayo.
Por otro lado, la muestra de estudio según Romero et al. (2022) señala que
esta representa la porción significativa de la población que participará
activamente en la investigación. En este contexto, la muestra estuvo
compuesta por 45 docentes y 10 administrativos que desempeñan sus
funciones en la institución educativa mencionada.
La selección de los participantes fue el muestreo no probabilístico de manera
intencional, por el tamaño de la población se considera todos los participantes
(Hernández y Mendoza, 2018).
Siguiendo el enfoque metodológico propuesto por Carrasco (2019), se
procedió a recopilar información mediante la técnica de encuestas. Se eligió
esta estrategia debido a su objetividad, adaptabilidad, sencillez y utilidad, se
optó por emplear un cuestionario pre categorizado graduado. En este
cuestionario, cada respuesta fue graduada mediante la utilización de la escala
de Likert, que va desde 1 (Nunca) hasta 5 (Siempre). La totalidad del


                                                                               13

cuestionario constaba de 68 ítems, de los cuales los primeros 38 estaban
vinculados a la gestión educativa, mientras que los 30 restantes se enfocan
en la comunicación interna.
Seçil (2022) enfatiza la relevancia de que los hallazgos de las investigaciones
científicas sean aplicables para la toma de decisiones apropiadas, siempre
que se obtengan mediante instrumentos que cuenten con validez y
confiabilidad. La validez se relaciona con el nivel en que el instrumento mide
con precisión la variable que se busca evaluar, mientras que la confiabilidad
señala en qué medida un instrumento, al emplearse de manera repetida en el
mismo objeto o individuo, causa resultados coherentes (Kalkbrenner, 2021).
Se procedió a realizar la validación del cuestionario a través del Juicio de
Expertos, y los resultados obtenidos detallados se encuentran en los anexos.
Se examina la confiabilidad utilizando el Coeficiente de Alfa de Cronbach,
evidenciando que el instrumento destinado a evaluar la gestión educativa
posee una confiabilidad muy alta (0,855), mientras que el vinculado a la
comunicación interna exhibe una confiabilidad excelente (0,913).
Asimismo, el proceso metodológico de la investigación se desarrolló de
manera secuencial y cuidadosa. Inicialmente, se abordó el problema
contextualizando y describiendo de manera detallada. Posteriormente, se
realizó una minuciosa evaluación de las referencias de información
relacionadas con cada variable, lo que facilitó la construcción de la parte
teórica del estudio. Se definió claramente el enfoque y tipo de investigación,
así como su diseño, analizando minuciosamente las variables involucradas.
La selección de los sujetos de investigación se realizó de manera oportuna,
considerando cuidadosamente los criterios establecidos. Se planificaron las
técnicas e instrumentos adecuados con el propósito de recabar información y
llevar a cabo las correlaciones estadísticas. Finalmente, se procedió a la
obtención de la información necesaria, seguido del análisis estadístico, lo que
permitió la formulación de conclusiones, recomendaciones y la redacción del
informe final. Este enfoque metódico y estructurado garantizó la coherencia y
validez del estudio.
También, se utilizó la estadística descriptiva y la inferencial, en línea con
Dwivedi (2022). En una primera fase, los datos recopilados a cerca de las


                                                                            14

variables y su correlación se examinaron utilizando el software estadístico
SPSS 25; posteriormente, se presentaron en tablas y gráficos estadísticos. La
inferencia, basada en los datos recopilados y su análisis descriptivo, permitió
llegar a conclusiones específicas en relación con los objetivos establecidos en
el estudio. Este enfoque estadístico integral contribuyó a una interpretación
rigurosa y significativa de los resultados obtenidos.
Por último, se consideró la ética siendo esencial; en sus principios, según la
normativa de la UCV (2022), son universalmente aplicables. Este estudio, en
consecuencia, observó el respeto a la dignidad de los participantes,
asegurando     los   principios   de   beneficencia,    justicia,   autonomía   y
confidencialidad (Cevallos, 2021).




                                                                                15

III.    Resultados


        Tabla 1
        Vínculo entre la gestión educativa y la comunicación interna en una institución
        educativa específica ubicada en Chiclayo



                                                                                                Comunicación
                                                                            Gestión educativa      Interna
        Rho de                Gestión educativa         Coeficiente de           1,000             ,839**
        Spearman                                        correlación
                                                        Sig. (bilateral)            .               ,000
                                                        N                          55                55
                              Comunicación Interna Coeficiente de                ,839**            1,000
                                                        correlación
                                                        Sig. (bilateral)          ,000                .
                                                        N                          55                55
        **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

       Nota: Hallazgos derivados de la implementación de los cuestionarios en la muestra
       de investigación.


       En la Tabla 1, se nota que el resultado de la prueba del coeficiente de
       evaluación de Spearman es altamente relevante (p < 0,01); esto sugiere que
       hay una asociación directa considerable entre la gestión educativa y la
       comunicación interna en una institución educativa específica en Chiclayo, con
       una fuerza de correlación muy elevada (0.839).



       Esto se simplifica de la siguiente manera; mientras en la institución educativa
       desarrollan la comunicación interna entonces también desarrollan la gestión
       educativa.




                                                                                                             16

Tabla 2

Niveles de gestión educativa en una institución educativa particular de
Chiclayo

 Niveles de gestión educativa         Frecuencia              Porcentaje
                 Baja                      23                   41.8%
                  Media                    17                   30.9%
  Gestión
  institucional   Alta                     15                   27.3%
                  Total                    55                  100.0%
                  Baja                     27                   49.1%
                  Media                    15                   27.3%
  Gestión
  pedagógica      Alta                     13                   23.6%
                  Total                    55                  100.0%
                  Baja                     26                   47.3%
                 Media                     16                   29.1%
  Gestión
  administrativa Alta                      13                   23.6%
                  Total                    55                  100.0%
                  Baja                     28                   50.9%
                  Media                    15                   27.3%
  Gestión
  comunal         Alta                     12                   21.8%
                  Total                    55                  100.0%

Nota: Hallazgos obtenidos tras la implementación de los cuestionarios en la
muestra de investigación.


En la tabla 2; se nota que, los niveles de gestión educativa en una institución
educativa particular de Chiclayo que más sobresalen es el nivel bajo en la
dimensión gestión institucional con el 41.8; asimismo, en la dimensión gestión
pedagógica con el 49.1%, en la dimensión gestión administrativa con el 47.3%
y en la dimensión gestión comunal con el 50.9%. Siendo el nivel alto en el que
menos predominan.




                                                                            17

 Tabla 3

 Niveles de comunicación interna en una institución educativa particular de
 Chiclayo

Niveles de comunicación interna       Frecuencia            Porcentaje
               Baja                       30                  54.5%
               Media                      14                  25.5%
Esencial
               Alta                       11                  20.0%
               Total                      55                  100.0%
               Baja                       26                  47.3%
               Media                      16                  29.1%
Operativa
               Alta                       13                  23.6%
               Total                      55                  100.0%
               Baja                       31                  56.4%
               Media                      15                  27.3%
Estratégica
               Alta                        9                  16.4%
               Total                      55                  100.0%
               Baja                       33                  60.0%
               Media                      14                  25.5%
Valorativa
               Alta                        8                  14.5%
               Total                      55                  100.0%
               Baja                       29                  52.7%
               Media                      15                  27.3%
Aprendizaje
               Alta                       11                  20.0%
               Total                      55                  100.0%
               Baja                       30                  54.5%
               Media                      15                  27.3%
Inteligencia
               Alta                       10                  18.2%
               Total                      55                  100.0%

 Nota: Resultados derivados de la implementación de los cuestionarios en la
 muestra de investigación.




                                                                          18

Por otro lado, en la tabla 3; se tiene que, los niveles de la comunicación interna
en   un      establecimiento         educativo      particular     de     Chiclayo         que    más
sobresalientes se encuentra en el nivel bajo en la dimensión esencial con el
54.5% con respecto a la dimensión operativa con el 47.3%, también en la
dimensión estratégica con el 56.4%, en la dimensión valorativa con el 60%,
en la dimensión aprendizaje con el 52.7% y en la dimensión inteligencia con
el 54.5%. Siendo el nivel alto el que menos predomina.


 Tabla 4: Vínculo entre los aspectos de la gestión administrativa con las
 dimensiones de la comunicación interna en un establecimiento educativo
 particular de Chiclayo.

                                                                        Gestión Educativa
                  Rho de Spearman
                                                           GI            GP         GA            GC
              Esencial       Coeficiente de correlación   ,781**        ,825**     ,794**        ,756**
                             Sig. (bilateral)             ,000           ,000       ,000         ,000
                             N                             55             55         55           55
              Operativa      Coeficiente de correlación   ,723**        ,714**     ,625**        ,699**
                             Sig. (bilateral)             ,000           ,000       ,000         ,000
                             N                             55             55         55           55
              Estratégica    Coeficiente de correlación   ,856**        ,923**     ,891**        ,801**
                             Sig. (bilateral)             ,000           ,000       ,000         ,000

Comunicaci                   N                             55             55         55           55
ón interna    Valorativa     Coeficiente de correlación   ,787**        ,775**     ,768**        ,745**
                             Sig. (bilateral)             ,000           ,000       ,000         ,000
                             N                             55             55         55           55
              Aprendizaje    Coeficiente de correlación   ,719**        ,743**     ,724**        ,701**
                             Sig. (bilateral)             ,000           ,000       ,000         ,000
                             N                             55             55         55           55
              Inteligencia   Coeficiente de correlación   ,759**        ,739**     ,776**        ,739**
                             Sig. (bilateral)             ,000           ,000       ,000         ,000
                             N                             55             55         55           55


En la tabla 4; se aprecia que el resultado de la prueba del coeficiente de
compensación de Spearman es altamente significativo (p < 0,01); esto indica
que hay una asociación directa entre las dimensiones de la gestión
administrativa con los aspectos de la comunicación interna en una institución
educativa particular de Chiclayo.


                                                                                                       19

Esto se resume de la manera siguiente; mientras en la institución educativa
desarrollan la comunicación interna entonces también desarrollan la gestión
educativa.


 Tabla 5
  Vínculo entre la dimensión de gestión comunal y la comunicación interna en
 una institución educativa particular de Chiclayo.


                                    Estadístico       gl           Sig.
   GI                                  ,137           55           ,012
   GP                                  ,182           55           ,000
   GA                                  ,168           55           ,001
   GC                                  ,163           55           ,001
   Gestión Publica                     ,174           55           ,000
   Esencial                            ,145           55           ,005
   Operativa                           ,266           55           ,000
   Estratégica                         ,188           55           ,000
   Valorativa                          ,160           55           ,001
   Aprendizaje                         ,128           55           ,026
   Inteligencia                        ,206           55           ,000
   Comunicación Interna                ,188           55           ,000
Nota: Resultados de la implementación de los cuestionarios en la muestra de
investigación.



 Finalmente, en la Tabla 5, se observa que la prueba estadística de
 Kolmogórov-Smirnov arroja un resultado altamente significativo (p < 0.01),
 indicando que los resultados de los instrumentos no siguen una distribución
 normal. Por consiguiente, las correlaciones analizadas para los resultados
 se basaron en el coeficiente de correlación de Rho de Spearman.




                                                                          20

IV.   Discusión
En el contexto de los cambios paradigmáticos en la educación, esta investigación
se enfoca en la comprensión de la relación entre la gestión educativa y la
comunicación interna en una Institución Educativa Particular de Chiclayo. Los
resultados, respaldados por un sólido coeficiente de correlación (R = 0,839) y un
nivel de significancia (α = 0,000) la cual, valida la hipótesis general, quiere decir
demuestran      una   conexión   significativa   entre   las   variables   mencionadas
anteriormente. Este hallazgo sugiere que una comunicación interna efectiva influye
positivamente en la gestión educativa, destacando la importancia de abordar de
manera integral estos dos aspectos para fortalecer la calidad y eficacia educativa.
La comprensión de esta relación se presenta como fundamental para orientar
estrategias en el contexto educativo actual. Es esencial comprender los niveles
actuales tanto en la gestión educativa como en la comunicación interna, ya que
presentan similitudes notables. Cerca del 80% de los docentes señalan estar en
niveles bajo a medio en ambas áreas, evidenciando la estrecha relación entre estas
variables. Este hallazgo destaca la necesidad de mejoras para elevar los
estándares, subrayando la relevancia de fortalecer ambas variables en estudio para
lograr un rendimiento óptimo y alcanzar niveles más altos de eficiencia en la centro
de educación.
Los resultados observados guardan similitud con Muñoz (2020) quien encontró un
vínculo directo entre la comunicación interna y el compromiso organización en un
centro educativo en Ecuador. En el caso de Vivas y Saavedra (2019) se tiene si
existe un vínculo el cual es directo. Sucediendo lo mismo con Gonzales (2023)
quien encontró que si existe una correlación directa. En el estudio de López (2022)
indicó que la comunicación interna y el desempeño laboral tienen un vínculo el cual
es mediamente moderado pero significativo. También se tiene el estudio de
Fernandini (2022) resalta la importancia del impacto que tiene la comunicación
interna con la gestión organizacional en un centro de educación en Chorrillos. Lo
mismo refleja Olano (2021) y Guerrero (2022), en la cual la comunicación interna
es clave importante para un desempeño adecuado tanto en la gestión educativa
como en otros factores importantes que permite un adecuado manejo en las
instituciones educativas en la cual realizaron sus investigaciones. Caso particular
se tiene con Lozada en cual desarrolló una investigación que involucra el liderazgo


                                                                                    21

pedagógico y la gestión educativa dejando claro que existe un vínculo directo y
significativo entre las variables, quiere decir que manejo correcto en la gestión de
la educación refleja un desempeño eficiente en el liderazgo pedagógico.


Sobre los objetivos específicos planteados en la investigación se tiene: al examinar
la conexión entre la administración institucional y la comunicación interna en un
establecimiento educativo de Chiclayo. La presencia de coeficientes de correlación
(R) que superan 0.7 y un significativo valor estadístico (Sig = 0.000) respalda la
afirmación de que hay una correlación notable entre la administración de las
instituciones y la comunicación interna en este contexto educativo específico. Estos
resultados sugieren que el mejoramiento de la coordinación entre la gestión
institucional y la comunicación interna puede ser esencial para fortalecer la eficacia
y la cohesión general de la institución educativa, promoviendo así un entorno
educativo más efectivo y colaborativo. La presencia de coeficientes de relación que
superan 0.7 y un significativo valor estadístico (Sig = 0.000) respalda la inferencia
de que hay una relación entre la gestión pedagógica y la comunicación interna
sustancial en este contexto educativo. Este hallazgo sugiere que abordar y mejorar
estas dos dimensiones de manera coordinada puede ser esencial para fortalecer la
eficacia global de la institución educativa, contribuyendo así a un entorno educativo
más efectivo y cohesionado. La constatación de un nivel de significación de 0.000
y un coeficiente de correlación (R) que excede 0,7 indica de manera concluyente
que existe una correlación significativa entre la gestión administrativa y la
comunicación interna en instituciones educativas. Estos hallazgos resaltan la
relevancia de una eficaz administración institucional para respaldar y mejorar la
comunicación interna dentro de la institución educativa, contribuyendo así al
funcionamiento general y al éxito de la comunidad educativa. Buscando esclarecer
la relación entre la gestión comunal y la comunicación interna en una institución
educativa particular de Chiclayo. Los resultados revelan que todos los coeficientes
de correlación superan 0,7, y el nivel de significancia (α) es de 0,000, confirmando
su correlación significativa. Este vínculo destaca la relevancia de una
administración comunal efectiva para fomentar y fortalecer la comunicación interna,
promoviendo así un ambiente colaborativo y una comunidad educativa más
cohesionada.


                                                                                   22

La investigación revela correlaciones significativas entre la administración
institucional y la comunicación interna, y también entre la dirección pedagógica y la
comunicación interna, respaldando la importancia de abordar estas dimensiones de
manera coordinada para fortalecer la eficacia y cohesión en la institución educativa
de Chiclayo. Similarmente, se destaca la relevancia de una gestión administrativa
efectiva para respaldar la comunicación interna, mientras que la gestión comunal
también muestra una conexión significativa, subrayando la necesidad de promover
un ambiente colaborativo y una comunidad educativa cohesionada.
En cuanto al marco teórico de la gestión educativa, fundamental para el crecimiento
integral de los estudiantes, involucra diversas dimensiones. La "dimensión
institucional" busca la competitividad y autonomía, respetando valores y metas. La
"dimensión    pedagógica"    aborda    el   proceso   de    enseñanza-aprendizaje,
considerando modelos didácticos y evaluación. La "dimensión administrativa"
comprende la elaboración de métodos estratégicos que dirijan y lideren tanto a los
trabajadores, a los bienes y recursos disponibles. El Ministerio de Educación
(MINEDU, 2021) conceptualiza la "Gestión educativa" como la serie de tácticas y
procedimientos administrativos con el objetivo de la promoción de un desarrollo
íntegro de la población estudiantil, asegurando su acceso y culminación en la
educación básica. Atayupanqui et al. (2019) argumentan que esta gestión debe
vincularse a procesos de calidad, manteniendo la visión y orientación de las
acciones en una institución. Pulido & Olivera (2019) destacan que la gestión de la
educación integral, fundamental para el país, debe regirse por estándares de
calidad. La mejora continua, la planificación, las medidas correctivas y la
adquisición de habilidades son elementos fundamentales. Todo ello se orienta a
implementar y mejorar la calidad educativa, fortalecer la toma de decisiones
institucionales, lograr una gestión eficaz e innovadora, buscar la excelencia en la
formación, impulsar el liderazgo democrático y estimular la participación y realizar
evaluaciones y autoevaluaciones permanentes. El "enfoque sistémico de la gestión
educativa" (Carrasco, 2020) se presenta como un concepto que facilita el análisis
de la representación mental de un sistema, identificando situaciones problemáticas
y posibles soluciones. Esta perspectiva holística es esencial al explorar el tema de
la gestión educativa (Saputro & Murdiono, 2020). Chávez y Olivos (2019) identifican


                                                                                  23

tres dimensiones asociadas a la "gestión educativa". La "dimensión institucional"
busca mantener organizados los componentes de la institución, promoviendo la
competitividad y autonomía. La "dimensión pedagógica" aborda acciones
específicas en el proceso de enseñanza-aprendizaje, considerando modelos
didácticos y evaluación. La "dimensión administrativa" abarca planificar tácticas
para liderar al personal y gestionar recursos (Özbek & Nalbant, 2021).
La "gestión comunal o comunitaria" (Connolly et al., 2019) se refiere a actividades
que fomentan la participación de los trabajadores en las decisiones y acciones de
la institución escolar, considerando la perspectiva cultural y la relación con el
entorno para abordar necesidades y demandas. Realizar un análisis y reflexión
sobre la cultura específica de cada una de las instituciones educativas se presenta
como un aspecto fundamental en este contexto. En conjunto, estas dimensiones
conforman un enfoque sistémico que promueve la mejora continua y el logro de
objetivos institucionales.


Con respecto a la variable comunicación interna se erige como un pilar fundamental
en el engranaje eficiente de cualquier institución, tal como lo argumentan Kim
(2021) y Salman et al. (2023). La capacidad de fomentar relaciones positivas y
mantener a los miembros integrados se vuelve una parte esencial que proporciona
una garantía para el funcionamiento fluido de las operaciones institucionales. En
este sentido, Salim (2023) destaca la relevancia de considerar las diversas formas
de comunicación, incluyendo tanto la verbal como la no verbal, así como la
distinción entre la comunicación formal e informal. La comunicación estándar,
caracterizada por su respeto y cumplimiento de las normas laborales, desempeña
un papel crucial en la transmisión de información vital de manera estructurada. Por
otro lado, la comunicación informal, según Salim, fortalece las relaciones
interpersonales al permitir una interacción más directa entre los colaboradores,
fomentando así un ambiente de colaboración y confianza. Garrido et al. (2020)
presentan enfoques teóricos que arrojan luz sobre la dinámica de la comunicación
interna. La teoría humanística, centrada en las necesidades individuales y la
motivación intrínseca y extrínseca, destaca la importancia de establecer relaciones
horizontales, fomentando una comunicación con total confianza y de mente abierta.
La teoría de los sistemas aborda la complejidad y la visión global de las


                                                                                24

instituciones, reconociendo la interconexión de sus componentes y la importancia
de una comunicación que se adapte a los cambios inesperados. Por último, la teoría
contingente destaca la eficiencia de una organización derivada de sus
características internas,   resaltando   la importancia de la interrelación y
comunicación efectiva entre los colaboradores. Mestanza y Ubillus (2019)
enriquecen la comprensión de la comunicación interna al proponer siete
dimensiones. La dimensión esencial destaca su papel impulsor, siendo
fundamental para iniciar el trabajo de ideas e implementarlas con el objetivo de
alcanzar metas específicas. La dimensión operativa establece las bases y normas,
proporcionando la estructura necesaria para avanzar en la planificación de
objetivos. Por su parte, la dimensión estratégica se alinea con objetivos globales,
orientando a los colaboradores y promoviendo su compromiso hacia metas
compartidas. La dimensión valorativa busca la coherencia entre los valores
institucionales y las metas, fortaleciendo así la identidad de la organización. La
dimensión motivacional, según Mestanza y Ubillus (2019), fomenta el compromiso
a través de una comunicación horizontal y positiva, incluyendo comprensión,
valoración y escucha activa entre los colaboradores. La dimensión de aprendizaje
impulsa la mejora continua al proporcionar retroalimentación sobre el desempeño
de los colaboradores y abrir diálogos para definir metas individuales y objetivos
comunes. Por último, la dimensión de inteligencia promueve el diálogo para
compartir sugerencias sobre la mejora institucional, reconociendo la participación
activa de los colaboradores como un elemento fundamental en este proceso. Estas
dimensiones, integradas, crean un entorno organizacional donde la comunicación
no solo se percibe como un medio informativo, sino como un catalizador para el
compromiso, aprendizaje constante y aportes significativos al crecimiento
institucional. La atención a estas dimensiones fortalece el tejido comunicativo
interno, contribuyendo a un clima laboral enriquecedor y orientado al éxito
compartido. La dimensión motivacional, según Mestanza y Ubillus (2019),
desencadena el compromiso mediante una comunicación horizontal y positiva,
fomentando la comprensión, valoración y escucha activa entre colaboradores. La
dimensión   de   aprendizaje   impulsa    la   mejora   continua   al   proporcionar
retroalimentación sobre el desempeño y abrir diálogos para definir metas
individuales y objetivos comunes. Por último, la dimensión de inteligencia promueve


                                                                                  25

el diálogo para compartir sugerencias sobre la mejora institucional, reconociendo la
participación activa de los colaboradores como elemento fundamental en este
proceso. Estas dimensiones, integradas, crean un entorno organizacional donde la
comunicación no solo se percibe como un medio informativo, sino como un
catalizador para el compromiso, aprendizaje constante y aportes significativos al
crecimiento institucional. La atención a estas dimensiones fortalece el tejido
comunicativo interno, contribuyendo a un clima laboral enriquecedor y orientado al
éxito compartido.
Es por ello que la gestión educativa, integrando las dimensiones institucional,
pedagógica, administrativa y comunal, constituye un sistema interconectado que
impulsa la competitividad, coherencia y mejora continua en una institución
educativa. Paralelamente, emerge como el elemento esencial que asegura la
fluidez informativa y fortalece la cohesión organizacional. La conjunción de estas
variables no solo facilita la eficacia institucional, sino que también propicia un
ambiente apto para el proceso de aprendizaje, la involucración y el crecimiento
integral de la comunidad educativa. Este enfoque integrado establece una base
sólida para alcanzar los objetivos educativos y fomentar la excelencia en el proceso
formativo.




                                                                                 26

   V.     Conclusiones



Se concluye que existe una fuerte correlación (Rho = 0,839, α = 0,000) entre la
gestión educativa y la comunicación interna en un colegio privado ubicado en
Chiclayo. La urgencia de mejoras se evidencia, con aproximadamente el 80% de
los docentes informando niveles bajos a medios. Esto resalta la imperativa
necesidad de fortalecer ambas variables para elevar la eficiencia educativa en la
institución, subrayando la importancia estratégica de implementar medidas que
aborden las áreas de oportunidad identificadas.



Se concluye que, al examinar los niveles en una institución educativa privada de
Chiclayo, el aspecto que más destaca en términos de gestión educativa es el nivel
bajo.


Se concluye, al comprobar los niveles de la comunicación interna en un colegio
privado de Chiclayo, el aspecto que más se destaca se encuentra en el nivel bajo.



Se concluye, al examinar la conexión entre los aspectos de gestión educativa con
la comunicación interna en una institución educativa de Chiclayo, la correlación es
altamente significativa positiva y de grado fuerte. Estos hallazgos subrayan la
relevancia de una gestión educativa efectiva para respaldar y mejorar la
comunicación interna, contribuyendo al éxito general de la comunidad educativa.




                                                                                27

VI.      Recomendaciones

      Se recomienda al director del Colegio fomentar la integración de la estratégica
      en la gestión educativa, promoviendo una planificación a largo plazo que alinee
      los objetivos institucionales con la comunicación interna. Implementar
      estrategias que potencien la visión a futuro y la coherencia entre las acciones
      administrativas y educativas.


      Se recomienda a los docentes tener capacitaciones constantes habilidades de
      comunicación     valorativa,    fortaleciendo   la   capacidad   para   brindar
      retroalimentación constructiva. Esto contribuirá a un ambiente donde se valore
      el esfuerzo y se promueva un diálogo positivo en la comunidad educativa.
      Se recomienda al personal administrativo del centro educativo mejorar los
      canales de comunicación operativa para agilizar la transmisión de información
      práctica y organizativa. Implementar herramientas tecnológicas eficientes que
      faciliten la coordinación interna y mantengan a todos los sectores del colegio
      informados.


      Se recomienda a las autoridades de las UGELs brindar apoyo a la gestión
      comunal, promoviendo la colaboración entre instituciones educativas y la
      comunidad. Establecer programas que incentiven la participación de la
      comunidad en decisiones del ámbito educativo, fortaleciendo así la gestión
      educativa desde una perspectiva más inclusiva.


      Se recomienda a los padres de familia incentivar la involucración en la
      dimensión esencial de la comunicación, asegurando que estén informados
      sobre eventos importantes, políticas educativas y el progreso de sus hijos.


      Establecer canales de retroalimentación que promuevan la colaboración entre
      padres, docentes y la administración escolar para un ambiente educativo más
      enriquecedor.




                                                                                    28

Referencias

Ajayan, S., & Balasubramanian, S. (2020). “New managerialism” in higher
      education: the case of United Arab Emirates. International Journal of
      Comparative          Education        and      Development, 22(2),              147-168.
      https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/IJCED-11-2019-
      0054/full/html
Atayupanqui, S. (2019). Satisfacción laboral en la unidad de gestión educativa local
      de Urubamba (UGEL)–2019. [Tesis de la Universidad Andina del Cusc].
      https://repositorio.uandina.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12557/2922/Shi
      omara_ %20Tesis_bachiller_2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Balabash, O., Ilin, V., Poprozman, N., Kuznetsova, I., Shushpanov, D., & Slavina,
      N.       (2021).         Content        Strategy     in      Management                of
      Communications. Independent Journal of Management & Production, 12(3),
      s232-s242.
      http://www.paulorodrigues.pro.br/ojs/ijmp/index.php/ijmp/article/view/1538
Barreto, A. (2020). The importance of internal communication and teamwork in
      higher education institution (literatura review). International journal of
      research           and         analytical     reviews,        7(2),             134-145.
      http://www.ijrar.com/upload_issue/ijrar_issue_20544204.pdf
Botez, S. (2019). Analysis of internal communication in high school education in
      Teleorman county. Euromentor journal- studies about education, 10(2), 83-
      92. https://www.ceeol.com/search/article-detail?id=938381
Carrasco, E. (2020). Enfoque gerencial de la gestión educativa y su relación con el
      compromiso institucional de los profesores de la Institución Educativa Emilio
      Soyer-2018. (Tesis de maestría, Universidad Nacional de educación Enrique
      Valle y Guzmán). https://repositorio.une.edu.pe/handle/20 500.14039/4978
Carrasco,    S. (2019).      Metodología     de la investigación        científica.    Pautas
      metodológicas para diseñar y elaborar el proyecto de investigación. (Edición
      19).               Editorial            San              Marcos                  E.I.R.L.
      http://www.sancristoballibros.com/libro/metodologia-de-la-
      investigacioncientifica_45761




                                                                                            29

Ccasa, N. E., & Mamani, M. G. (2019). Comunicación interna en el trabajo en equipo
      de los empleados administrativos de la unidad de gestión educativa local
      (Ugel) Sur Arequipa, 2019. [Tesis, Universidad Nacional de San Agustín].
      https://repositorio.unsa.edu.pe/items/5c9c284a-0da9-4d48-                  91f7-
      5f7393944e9f
Cevallos, M. M. R. (2021). La ética en la investigación científica universitaria y su
      inclusión en la práctica docente. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 5(6),                                            15039-15058.
      https://www.ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/1454
Chávez, M. y Olivos, M. (2019). Gestión educativa y desempeño docente en la
      Institución Educativa “Modelo” Trujillo, 2018. [Tesis de maestría, Universidad
      Católica               de            Trujillo          Benedicto           XVI].
      https://repositorio.uct.edu.pe/xmlui/bitstream/handle/123456789/584/01810
      0284B_018100388B_M_2019.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Cheng, Y., & Fisk, A. (2021). Toward a contingency theory of relating management:
      exploring organization-public relationships (OPRs) in conflicts. Negotiation
      and         Conflict           Management          Research, 15(1),       32-51.
      https://ncmr.lps.library.cmu.edu/article/id/523/
Connolly, M., James, C., & Fertig, M. (2019). The difference between educational
      management and educational leadership and the importance of educational
      responsibility. Educational Management Administration & Leadership, 47(4),
      504-519. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1741143217745880
Dwivedi, A. K. (2022). How to write statistical analysis section in medical
      research. Journal         of    Investigative   medicine, 70(8),      1759-1770.
      https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1136/jim-2022-002479
Fernández, D. M. V. (2019). El proyecto educativo institucional y su relación con la
      gestión educativa de calidad de la Institución Educativa Antenor Orrego
      Espinoza,    San       Juan    de   Lurigancho-Lima. Educación, 25(1),    83-90.
      https://revistas.unife.edu.pe/index.php/educacion/article/view/1773
Fernandini, M. (2022). Comunicación interna y gestión organizacional en una
      institución educativa de Chorrillos, 2021. [Tesis de maestría, Universidad
      Cesar Vallejo]. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20 500.12692/78403




                                                                                    30

Garrido, F., Goldhaber, G., y Putman, L. (2020). Fundamentos de la comunicación
      organizacional, de la organización a la estrategia en el siglo XXI.
      Organizational            Communication            Global             Network.
      https://www.researchgate.net/profile/Francisco-Garrido-
      4/publication/343629110_Fundamentos_de_Comunicacion_Organizacional
      _2022/links/5f6a6d1aa6fdcc0086345f39/Fundamentos-de-Comunicacion-
      Organizacional-2022.pdf
Gonzales, A. (2023). Gestión educativa y comunicación interna en una institución
      educativa del distrito de Chota. [Tesis de maestría, Universidad Cesar
      Vallejo]
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/127885/Gonz
      ales_GA-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Guerrero, V. (2022). Influencia de la comunicación interna en el clima
      organizacional de los profesores de la I.E.P.N.P. Félix Tello Rojas Chiclayo,
      2021.[Tesis      de       maestría,      Universidad       Cesar      Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/88730
Hendrawan, B., Elshof, M. & Verkuil, L. (2020). Internal communication education
      in universities of applied sciences in the Netherlands. Journal of
      communication              management,                 25(1),           34-39.
      https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/JCOM-11-2019-
      0151/full/html
Hernández, R. y Mendoza, C.P. (2018). Metodología de la Investigación. Las rutas
      cuantitativa, cualitativa y mixta. México. McGRAW-HILL Interamericana
      Editores, S.A. de C.V. https://virtual.cuautitlan.unam.mx/rudics/?p=2612
Hernández, U. M., Márquez, J. L., Pérez, V. M. y Rojas, A. (2021). Strategy for the
      management of institutional communication in terms of local development.
      COODES,                               9(1),                           155-178.
      https://coodes.upr.edu.cu/index.php/coodes/article/download/332/720/4239
Kalkbrenner, M. T. (2021). A practical guide to instrument development and score
      validation in the social sciences: The MEASURE Approach. Practical
      Assessment,           Research,        and       Evaluation, 26(1),         1.
      https://scholarworks.umass.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1455&context=
      pare


                                                                                  31

Kim, Y. (2021). Building organizational resilience through strategic internal
      communication and organization–employee relationships. Journal of Applied
      Communication                     Research, 49(5),                        589-608.
      https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00909882.2021.1910856
López, B. J. (2022). Comunicación interna y desempeño laboral en Defensores
      Públicos de Lima Este, 2021. [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/101620/Lopez
      _SBJ-%20%20SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Lozada, S. (2023). Liderazgo pedagógico y gestión educativa en docentes de una
      Institución educativa primaria de Lambayeque. [Tesis de maestría,
      Universidad                           Cesar                               Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20 500.12692/106892
Marbun, D. S., Effendi, S., Lubis, H. Z., & Pratama, I. (2020). Role of education
      management to expediate supply chain management: a case of Indonesian
      Higher Educational Institutions. International Journal of Supply Chain
      Management                         (IJSCM), 9(1),                           89-96.
      https://core.ac.uk/download/pdf/288291266.pdf
Martínez, A. C., Díaz-Morilla, P., & Martín, J. L. T. (2022). El papel de la
      comunicación interna en la gestión del teletrabajo durante la crisis de la
      COVID-19. Revista      de    Comunicación     de    la   SEECI,   (55),     29-51.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8527402
Maza, M. (2021). Gestión del capital humano y comunicación interna en docentes
      de una institución educativa en Loja, 2020. [Tesis de maestría, Universidad
      Cesar                                                                     Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/62762/Maza_
      DMR-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Mestanza, R. y Ubillus, M. (2019). Comunicación interna y su relación con la cultura
      organizacional del Instituto Cayetano Heredia. [Tesis, Universidad
                        Católica       Santo        Toribio      de      Mogrovejo].
      http://tesis.usat.edu.pe/xmlui/bitstream/handle/20.500.12423/2220/TL_Mest
      anzaA%20humadaRocio_UbillusCarbonelMaria.pdf?sequence=1&isAllowe
      d=y




                                                                                      32

Ministerio de Educación. (2021). Decreto Supremo N° 005- 2021-MINEDU.
      https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/2138230-005-2021-
      minedu/
Monasi, A. M., & Vargas, S. D. P. (2019) La comunicación interna y su relación con
      la cultura organizacional de las empresas comunales del sector servicios
      mineros: Caso El Aliso Servicios Generales SRL año 2019. [Tesis de
      licenciatura,       Universidad    Peruana       de     Ciencias   Aplicadas].
      https://repositorioacademico.upc.edu.pe/bitstream/handle/10757/635414/M
      onasi_OA.pdf?sequence=3&isAllowed=y
Muñoz, J. (2022). Comunicación interna y compromiso organizacional en una
      unidad educativa de Milagro – Ecuador. [Tesis de maestría, Universidad
      Cesar                                                                 Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/94348/Mu%c3
      %b1oz_LJE-SD.pdf?sequence=7&isAllowed=y
Olano, J. (2021). Comunicación interna y desempeño laboral en los trabajadores
      administrativos de la Unidad de gestión educativa local, Lambayeque. [Tesis
      de              maestría,         Universidad            Cesar        Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/68933/Olano_
      LJ-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Özbek, O., & Nalbant, U. (2021). Investigation of athlete high school students' moral
      decision-making attitudes in terms of sport variables. Baltic Journal of Health
      and                    Physical                 Activity, 13(5),             6.
      https://www.balticsportscience.com/journal/vol13/iss5/6/
Pacheco, R.J., Robles, C.A. y Ospino, A.J. (2018). Analysis of the Administrative
      Management in the Educational Institutions of the Basic and Middle Levels
      in the Rural Areas of Santa Marta, Colombia. Información Tecnológica, 29(5),
      pp.       259-          266.      https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
      07642018000500259&script=sci_abstract&tlng=en
Patel, M., & Patel, N. (2019). Exploring research methodology. International Journal
      of              Research           and            Review, 6(3),         48-55.
      https://www.academia.edu/download/63543152/IJRR001120200605-
      115829-bxlrli.pdf




                                                                                  33

PRONIED          (2022).     Programa          nacional      de    Infraestructura     Educativa.
         https://www.gob.pe/pronied
Puertas, K. M. (2020). Análisis comparativo del manejo de la comunicación interna
         en la gestión educativa de la IEP “Libertad” y la IE “Mayor Santiago Zavala
         80127” de Huamachuco, 2019. [Tesis de maestría, Universidad Cesar
         Vallejo]. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/48702
Pulido, V. M., & Olivera, E. S. (2019). Educational management: An entrepreneurial
         vision of basic education. Revista Científica de la UCSA, 6(3), 52-62.
         http://scielo.iics.una.py/scielo.php?pid=S2409-
         87522019000300052&script=sci_abstract&tlng=en
Revatta, L. F. M., Miranda, J. S. T., y Mamani-Benito, O. (2021). Gestión educativa
         como factor determinante del desempeño de docentes de educación básica
         regular    durante          la    pandemia        Covid-19,      Puno-Perú.     Apuntes
         Universitarios, 11(1),                                                           23-35.
         https://apuntesuniversitarios.upeu.edu.pe/index.php/revapuntes/article/view
         /543
Romero, H., Real Cotto, J. J., Ordoñez Sánchez, . J. L., Gavino Díaz, G. E., &
         Saldarriaga, G. (2022). Metodología de la investigación. ACVENISPROH
         Académico. https://doi.org/10.47606/ACVEN/ACLIB0017
Rovetta, A. (2022). Common Statistical and Methodological Errors in Scientific
         Investigations: A Simple Guide to Avoid Invalid Conclusions and Unfounded
         Decisions. R&C Research. https://osf.io/2xhce/download
Salim,      M.     S.      (2023).        Verbal    and      non-verbal     communication      in
         linguistics. International Journal of Innovative Technologies in Social
         Science, (2 (38)). https://rsglobal.pl/index.php/ijitss/article/view/2574
Salman, S. M., Hamed, S. A., & Fisal, M. Z. (2023). Leadership and Internal
         Communication         Strategies          in     Public   Organizations:      Analytical
         Research. International Journal of Professional Business Review: Int. J. Prof.
         Bus.                                      Rev., 8(4),                               14.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8956075
Sampaolessi, L. (2022). ¿Cómo Mejorar la Gestión Educativa en tu Colegio?
         https://aulica.com.ar/mejorar-la-gestion-educativa/




                                                                                              34

Saputro, J. D., & Murdiono, M. (2020). Implementation of character education
       through a holistic approach to senior high school students. International
       Journal of Multicultural and Multireligious Understanding, 7(11), 460-470.
       https://ijmmu.com/index.php/ijmmu/article/view/2146
Seçil, D. V. H. H. (2022). News Media Literacy Scale: Validity and Reliability. Journal
       of      Economy         Culture       and         Society,          (65),     61-80.
       http://iupress.istanbul.edu.tr/en/journal/jecs/article/haber-medyasi-
       okuryazarligi-olcegi-gecerlik-ve-guvenirlik-calismasi
UCV.   (2022).    Resolución    de   Consejo    Universitario       N.°    0101-2022/UCV.
       https://www.ucv.edu.pe/wp-content/uploads/2022/06/RCU.-No-0101-2022-
       UCV-Aprueba-el-Reglamento-de-Investigacion-V03.pdf
Vivas, A. y Saavedra, P. (2019). Comunicación interna en la calidad de la gestión
       administrativa Liceo Técnico Amelia Courbis, Talca 2018. Revista
       Scientific, 4,                                                              116-135.
       http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/article/view/384
Zaumane, I., & Leščevica, M. (2023). Functional responsibility for internal
       communication     management       and      its   integration      in   contemporary
       businesses. International Journal of Organizational Analysis, 31(5), 1492-
       1512. https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/IJOA-06-2021-
       2822/full/html




                                                                                         35

Anexo 7. Reporte de similitud del software Turnitin