v.4, n.7, 2023



                              RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                              ISSN 2675-6218


    ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO
                          PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES

       SCHOOL, FAMILY, MANAGEMENT AND SOCIETY: A PARTNERSHIP FOR THE FULL
                          DEVELOPMENT OF ALL STUDENTS

    ESCUELA, FAMILIA, GESTIÓN Y SOCIEDAD: UNA COLABORACIÓN PARA EL DESARROLLO
                         INTEGRAL DE TODOS LOS ESTUDIANTES

  Ueudison Alves Guimarães1, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz2, Edimilson Oliveira Souza3, João
                         Deoclecio dos Santos4, Anelli de Sena Araujo Leandro5
                                                                                                    e473550
                                                                 https://doi.org/10.47820/recima21.v4i7.3550
PUBLICADO: 07/2023
RESUMO
Quando se fala acerca da Educação, entende-se que a gestão escolar, juntamente a toda sua equipe
pedagógica, necessita buscar por estratégias que agenciem a inclusão da família no cerne da escola,
buscando estreitar uma boa relação entre Escola e família, formando-se, uma parceria com o
propósito de preparar e aperfeiçoar seus alunos para viverem em sociedade. Assim, quanto mais se
aumentar o número de pessoas que se revelem envolvidas e preocupadas com uma melhor
qualidade da Educação, melhores serão os resultados e, com isso, os esforços voltados para o
enriquecimento da qualidade do ensino se mostrarão compensados, tendo em vista o prazer de se
observar o aluno prosperando frente aos desafios dos estudos. Com este panorama, percebe-se que
o docente externa um papel basilar de preparar os seus alunos para a vida. Desta forma, para a
concretização deste estudo, foram delineados determinados desígnios, sendo que o primordial está
em abranger de melhor forma o papel de cada um dos agentes sociais que fazem parte do dia a dia
da escola como: gestão escolar, docente e família. Busca-se, para tanto, refletir acerca do papel
pedagógico intrínseco ao docente e à gestão escolar no método de ensino e de aprendizagem,
reconhecendo-se, neste trajeto, a importância da presença da família na escola, especialmente
quando se versa acerca do desenvolvimento do aluno enquanto indivíduo em formação. Assim, para
a concretização do presente estudo contou-se com o aporte de uma pesquisa bibliográfica em livros,
artigos e dissertações encontradas em sites educacionais na internet.

PALAVRAS-CHAVE: Gestão. Escola. Família.

ABSTRACT
When talking about Education, it is understood that school management, together with its entire
pedagogical team, needs to seek strategies that promote the inclusion of the family at the heart of the
school, seeking to strengthen a good relationship between School and family, forming, thus, a

1
  Pedagogia – Universidade Luterana do Brasil – (ULBRA), Química – Faculdade Cidade João Pinheiro – (FCJP), Matemática
– Centro Universitário Claretiano - (CLARETIANO), Geografia – Faculdade Mozarteum de São Paulo – (FAMOSP) e Física –
Centro Universitário Faveni – (UNIFAVENI); Especialista em Gênero e Diversidade na Escola – (UFMT), Educação das
Relações Étnico-Raciais no Contexto da Educação de Jovens e Adultos – (UFMT), Metodologia do Ensino em Química – (FIJ-
RJ), Libras e Educação Inclusiva – (IFMT) e Docência para a Educação Profissional e Tecnológica – (IFES); Mestrando em
Educação: Especialização em Formação de Professores – Universidad Europea del Atlántico - Espanha (UNEA), Mestrando
em Tecnologias Emergentes em Educação (Must University) e Mestrando Nacional Profissional em Ensino de Física pela
Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT). Doutorando em Ciências da Educação pela FICS.
2
  Graduada em Letras: Português e Literaturas de Língua Portuguesa pela Universidade Luterana do Brasil (ULBRA). Pós
graduada em Administração escolar, Supervisão e Orientação pelo Centro Universitário Leonardo da Vinci, Educação Especial
Inclusiva Histórico Profissional Formação Acadêmica pela Faculdade Avantis, Psicopedagogia Clínica e Institucional pela
Universidade Castelo Branco e mestranda em Educação – Especialização em Organização e Gestão de Centros Educacionais
pela UNIB – Porto Rico.
3
  Graduado em Pedagogia pela Universidade Estadual Vale do Acaraú-UVA e Matemática pelo Centro Universitário Leonardo
da Vinci – UNIASSELVI. Pós graduado em Gestão Educacional e Criatividade pela Faculdades Integradas de Patos,
Psicopedagogia Clínica e Institucional pela Faculdade Redentor e Gestão de Polos pela Uniasselvi. Mestrando em Educação
pela Uneatlantico.
4
  Graduado em Pedagogia pela Universidade Federal de Mato Grosso UFMT. Especialização em Gestão em Educação
Pública, pela Universidade Federal de Mato Grosso UFMT. Mestrando em Educação pela Uneatlantico.
5
  Graduação em Farmácia. Pós graduada em Farmácia Clínica e Farmácia Estética. Mestranda em Formação de Docência
Superior. Mestranda em Educação – Especialização em Formação de Professores pela Uneatlántico – Espanha.


       RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                             1

                                                                                                                           v.4, n.7, 2023



                            RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                            ISSN 2675-6218
                   ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                            Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                 João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

partnership with the purpose of preparing and perfecting its students to live in society. Thus, the more
the number of people who prove to be involved and concerned about a better quality of Education
increases, the better the results will be, and, with that, the efforts aimed at enriching the quality of
teaching will prove to be compensated, in view of the pleasure of observing the student thriving in the
face of the challenges of their studies. With this panorama, the teacher plays a fundamental role in
preparing his students for life. Thus, to carry out this study, certain plans were outlined, the most
important of which is to better cover the role of each of the social agents that are part of the school's
daily life, such as: school management, teachers, and family. Therefore, we seek to reflect on the
intrinsic pedagogical role of the teacher and school management in the teaching and learning method,
recognizing, in this path, the importance of the presence of the family in the school, especially when it
comes to the development of the student as an individual information. Thus, for the realization of the
present study, bibliographical research was carried out in books, articles and dissertations found in
educational sites on the internet.

KEYWORDS: Management. School. Family.

RESUMEN
Al hablar de Educación, se entiende que la dirección escolar, junto con todo su equipo pedagógico,
necesita buscar estrategias que promuevan la inclusión de la familia en el seno de la escuela,
buscando fortalecer una buena relación entre Escuela y familia, formando, por lo tanto, una
asociación con el propósito de preparar y perfeccionar a sus estudiantes para vivir en sociedad. Así,
cuanto más aumente el número de personas que se muestren involucradas y preocupadas por una
mejor calidad de la Educación, mejores serán los resultados y, con ello, se verán recompensados los
esfuerzos encaminados a enriquecer la calidad de la enseñanza, en vista del placer de observar al
estudiante prosperar frente a los desafíos de sus estudios. Con este panorama, es claro que el
docente juega un papel fundamental en la preparación de sus alumnos para la vida. Así, para llevar a
cabo este estudio se delinearon ciertos planes, siendo el más importante el de cubrir mejor el rol de
cada uno de los agentes sociales que forman parte del día a día de la escuela, tales como: dirección
escolar, docentes y familia. Por ello, buscamos reflexionar sobre el papel pedagógico intrínseco del
docente y de la dirección escolar en el método de enseñanza y aprendizaje, reconociendo, en ese
camino, la importancia de la presencia de la familia en la escuela, especialmente cuando se trata del
desarrollo de la el alumno como individuo en formación. Así, para la realización del presente estudio
se realizó una investigación bibliográfica en libros, artículos y disertaciones que se encuentran en
sitios educativos en internet.

PALABRAS CLAVE: Gestión. Escuela. Familia.


INTRODUÇÃO

        Quando se versa acerca da Gestão escolar e da participação da família no ambiente escolar,
compreende-se que este tema se faz pouco discutido no contexto brasileiro, contudo, mesmo assim,
entende-se claramente que tanto a família quanto a escola se mostram como importantes pilares
voltados para o desenvolvimento humano.
        Perante a tal panorama, compreende-se que a gestão escolar assume o papel tanto de
controlar quanto de afiançar ordem na atmosfera escolar de modo mais harmonioso, respeitando e
ainda analisando a opinião de todos os enredados no dia a dia da escola, sempre trabalhando-se
com diálogo.
        Por meio do diálogo, havendo ainda a participação de todos os envolvidos nas decisões
necessárias, elas se mostram bem mais certeiras e satisfatórias. Deste modo, ressalta-se que a



     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                              2

                                                                                                                           v.4, n.7, 2023



                            RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                            ISSN 2675-6218
                   ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                            Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                 João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

gestão escolar, juntamente a toda sua equipe pedagógica, necessita buscar por importantes
estratégias que agenciem a inclusão da família no cerne escolar, com o desígnio de estreitar a
relação dentre Escola e família, formando-se, assim, uma parceria preocupada tanto em preparar
quanto em formar os alunos para viver em sociedade.
       Assim, quanto mais se aumentar o número de pessoas que se revelem envolvidas e
preocupadas com uma melhor qualidade da Educação, melhores serão os resultados e, com isso, os
esforços voltados para o enriquecimento da qualidade do ensino se mostrarão compensados, tendo
em vista o prazer de se observar o aluno prosperando frente aos desafios dos estudos.
       Neste panorama, o docente exibe um papel elementar, preocupado em preparar os seus
alunos para a vida, sendo este claramente um grande desafio perante a modernidade e a
complexidade na qual se vive hoje, tendo em vista a clara inversão de valores e o desenvolvimento
tecnológico que se mostra a cada dia mais presente no dia a dia de cada aluno.
       Nesta ótica, percebe-se a família como sendo a primeira instituição de caráter educativo do
indivíduo, sendo ela a responsável, de maneira especial, pelo modo com que o sujeito consegue se
relacionar com o mundo, por meio da realidade na qual vive e de sua estrutura social.
       Com isso em mente, percebe-se claramente o quão importante se faz que a gestão escolar
consiga enredar a presença da família no dia a dia escolar, construindo, com ela, uma aliança
profícua voltada à qualidade educacional.
       Desta forma, para a concretização deste estudo, foram delineados determinados desígnios,
sendo que o primordial está em abranger de melhor forma o papel de cada um dos agentes sociais
que fazem parte do dia a dia da escola como: gestão escolar, docente e família.

ENTENDENDO A GESTÃO ESCOLAR

       Com o intuito de compreender o papel do Gestor Escolar, torna-se necessário refletir um
pouco a respeito de sua conceituação para que assim seja possível identificar por meio da
contextualização as inúmeras funções que lhe são imputadas e dar continuidade ao debate aqui
desenvolvido em torno da Gestão Escolar.
       Dentro dessa perspectiva, Rios (2001) assevera que o trabalho da Gestão é voltado para a
administração de assuntos pertinentes ao lugar em que ela se faz necessária.
       Desse modo, compreende-se que a gestão dentro do ambiente educacional, ou seja, na
escola, é caracterizada como uma ação de cunho administrativo, o qual é responsável pelo trabalho
que é desenvolvido na unidade de ensino de modo efetivo e necessita de um líder competente e
qualificado para que as ações sejam cumpridas no tempo apropriado.
       A escola, no passado, era administrada de maneira análoga a uma empresa, em que as
tomadas de decisões eram realizadas pelo chefe responsável, sem qualquer participação de seus
funcionários, ou seja, o diretor permanecia atuando por si mesmo e deixando claro que a sua decisão
era acertada.


     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                              3

                                                                                                                              v.4, n.7, 2023



                               RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                               ISSN 2675-6218
                      ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                               Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                    João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

            Contudo, na sociedade moderna, a escola passou por inúmeras transformações e a Gestão
escolar não está limitada apenas às ações da direção, mas sim a todo o trabalho desenvolvido por
sua equipe pedagógica, seus docentes e funcionários, sem esquecer da importância da comunidade
estudantil e da participação das famílias, elementos essenciais para que a escola possa alcançar
seus objetivos no tange ao processo de ensino-aprendizagem dos alunos.
            Desse modo, ressalta-se que a unidade de ensino deve acima de tudo estar envolta de seus
valores tanto étnicos quanto morais, tencionando, dessa maneira, reconhecer e valorizar as
competências e o desenvolvimento de todos os envolvidos, sem deixar jamais de contar com seus
diversos modos de aprender, suas experiências, e sua realidade, um jeito bastante evidente de
promover a aprendizagem mediante uma Gestão Escolar democrática.
            De acordo com a LDB (2006), o trabalho voltado para a gestão democrática não pode em
hipótese alguma discriminar e ou corroborar para que a exclusão ocorra, contudo, deve acima de
tudo criar oportunidades de aprendizagem e vivências pedagógicas, levando sempre em
consideração os interesses e necessidades dos aprendizes, além de se preocupar com o espaço
apropriado para que os desafios individuais e coletivos sejam suplantados.
            Contudo, para que essa mudança de fato aconteça, a unidade de ensino dependerá da
participação de todos aqueles que dela fazem parte no trabalho que envolve uma Gestão Escolar
democrática, tencionando propiciar um processo de ensino-aprendizagem significativo e com sentido
a todos aos alunos, sem exceção.
            Diante dessa premissa, acredita-se que a partir do momento em que a escola atua
democraticamente, ela transforma o ambiente educacional, possibilitando que ele seja capaz de
oferecer aporte no que diz respeito à suplantação dos desafios e forme cidadãos autônomos e
críticos.
            Segundo as ponderações desenvolvidas por Estevão (2013, p. 415), descobre-se que entre
os conceitos essenciais que abarcam a ética comunicativa está o fato de que o sujeito não pode ser
excluído em hipótese alguma, especialmente no que concerne à comunicação, pois é por meio dela
que eles anseiam solucionar os seus problemas.
            Desenvolver uma abordagem de caráter reflexivo acerca da Gestão Escolar democrática não
é uma tarefa simples de ser realizada, uma vez que o processo pedagógico compreende uma grande
quantidade de profissionais, os quais nem sempre caminham pela mesma estrada do entendimento,
chegando muitas vezes a não corroborar com as ações e concepções dos envolvidos.
            Assim sendo, compreende-se que o trabalho de gestão democrática na unidade de ensino é
bastante complexo e difícil, necessitando de profissionais qualificados com o propósito de resolver
por meio de uma postura ética e responsável os problemas que vão surgindo ao longo da caminhada,
como também de uma importante aliança firmada com as famílias.




      RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                                 4

                                                                                                                           v.4, n.7, 2023



                            RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                            ISSN 2675-6218
                   ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                            Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                 João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

        Sabe-se que para atuar na administração de uma escola, o diretor, seja de escola pública ou
privada, deve possuir licenciatura em Pedagogia, bem como saberes plenos a respeito de tudo aquilo
que compreende o cenário pedagógico e os motes administrativos.
        Ademais, deve estar sempre pronto para promover uma Educação de qualidade na unidade
de ensino tendo como bússola o Projeto político Pedagógico (PPP), os Conselhos Escolares e o
Plano Nacional da Educação (PNE).
        A esse respeito, Desirê (2008) elucida que “o Projeto Político Pedagógico (PPP), é mais
completo e mais abrangente que o PNE, se transformou num eficiente instrumento para a
consolidação de uma gestão democrática da escola” (DESIRÊ, 2008. p. 20).
        Desse modo, compreende-se por meio da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDB, de 1996) que:
                            Os sistemas de ensino definirão as normas de gestão democrática do ensino público
                            na educação básica, de acordo com as suas peculiaridades e conforme alguns
                            princípios como: A participação dos profissionais da educação na elaboração do
                            projeto pedagógico da escola; participação da comunidade escolar e local em
                            conselhos escolares ou equivalentes (BRASIL, 2001, p. 17).

        Uma escola que se preza e tem como objetivo o processo de ensino-aprendizagem do aluno
deve sempre buscar alcançar suas metas, ou seja, aquelas que foram organizadas durante a
elaboração do PPP com o propósito de suplantar as necessidades de seu público-alvo e, neste
processo, a aliança firmada com a família, dando aporte ao trabalho gestor, se faz primordial.
        Por isso, todos os envolvidos com a escola, inclusive as famílias, devem participar ativamente
desse processo, especialmente a comunidade, almejando um ensino de qualidade.
        Nesse sentido, cabe ao gestor escolar atuar de maneira séria e responsável, buscando
sempre trabalhar em equipe para que consiga alcançar os resultados almejados, para que não venha
sofrer com o insucesso educacional por conta de atitudes individualizadas e egoístas, não somente
de docentes, mas principalmente de sua parte.
        Luck (2009, p. 17), em suas palavras, afirma que no ambiente educacional, o diretor é a
quele profissional que tem como compromisso de liderar e desenvolver o seu trabalho sempre
preocupado com a organização de todos os envolvidos no processo educacional, além de orientá-los
a respeito de um ambiente educativo que é capaz de propiciar múltiplas aprendizagens que permitem
a formação efetiva dos educandos e os tornem qualificados para encarar os desafios que vão
surgindo.
        O trabalho desenvolvido pela gestão escolar envolve inúmeras funções, no entanto, a
considerada mais importante é a orientação do trabalho pedagógico para propiciar aos educandos
benefícios no que tange ao processo de ensino-aprendizagem e venham desenvolver os seus
saberes de maneira ampla em todos os níveis educacionais, mas para que isso ocorra é essencial a
participação efetiva de todos os profissionais envolvidos em seu processo de formação.
        Com base nos conceitos de Brejon (1986, p. 211), descobre-se que o trabalho desenvolvido
pela direção é altamente relevante para que a escola alcance o sucesso. Assim sendo, o diretor

     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                              5

                                                                                                                            v.4, n.7, 2023



                             RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                             ISSN 2675-6218
                    ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                             Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                  João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

assume a sua posição com o propósito de orientar, motivar e flexibilizar a performance dos docentes,
educandos e funcionários.
        Por outro lado, ressalta-se que o trabalho de gerenciamento não pode se limitar a uma única
pessoa, devendo ser compartilhado com todos os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem,
pois quando se trabalha de maneira colaborativa por meio do empenho e da dedicação, os resultados
a serem atingidos pela escola acontecem com maior efetividade.
        Toda unidade de ensino é composta por uma equipe com diversos profissionais, ou seja, a
afamada gestão escolar, todavia, dentre todos os envolvidos, a direção é a que possui maior
evidência no que quesito função, uma vez que é responsável pelo trabalho de orientação de diversas
ações que serão aplicadas no ambiente educacional, assim como os seus resultados, sejam eles
negativos ou positivos, estando dentre de seus papeis firmar a aliança supracitada com as famílias.

MÉTODO

        O presente trabalho foi realizado por meio de um estudo exploratório de revisão de literatura
que, conforme Gil (2008), “pode ser definida como um relato acerca do que foi publicado em relação
ao tema que está sendo pesquisado”.
        De acordo com Marconi e Lakatos (2021) “hoje, predomina o entendimento de que os artigos
científicos constituem o foco primeiro dos pesquisadores, porque é neles que se pode encontrar
conhecimento científico atualizado, de ponta”.
        Dessa forma, para a realização desse trabalho, serão utilizados por meio de pesquisa de
caráter bibliográfico: livros, periódicos e artigos atualizados acerca da Educação permeada pelas
TICs no contexto pós pandemia.
        Conforme Boccato (2006), a pesquisa bibliográfica busca a resolução de um problema
(hipótese), por meio de referenciais teóricos publicados, analisando e discutindo as várias
contribuições científicas.
        Esse tipo de pesquisa traz subsídios para o conhecimento sobre o que foi pesquisado, como
e sob que enfoque e/ou perspectivas foi tratado o assunto apresentado na literatura científica.

DISCUSSÃO

        Salienta-se que a unidade de ensino não é a única responsável pelo processo de
desenvolvimento intelectual do sujeito, visto que a família também tem a sua grande parcela de
importância.
        Afinal, tanto uma quanto a outra são responsáveis por propiciar a socialização das crianças e
jovens, bem como instituir o vínculo com o intuito de incitar o educando para a aprendizagem.
        Assim sendo, França (s/d) revela que é no ambiente familiar que acontece o primeiro
processo, a socialização primária da criança, pois é ao lado da família que ela aprende a guardar em
seu íntimo as situações reais que surgem mediante o seu vínculo com o mundo.



     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                               6

                                                                                                                            v.4, n.7, 2023



                             RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                             ISSN 2675-6218
                    ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                             Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                  João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

        Assim, compreende-se que a participação da família no processo de ensino-aprendizagem do
aluno é imprescindível, uma vez que é conhecedora de todas as dificuldades e capacidades de cada
um deles.
        Desse modo, cabe a unidade de ensino criar estratégias que aproximem as famílias para o
interior da escola, participando ativamente do processo de formação dos alunos de maneira contínua
na esperança de transformar a Educação e promover um ensino de qualidade para todos.
        Sabe-se que a Educação é compreendida como um direito de todo o cidadão, sem exceção,
no entanto, para que a escola consiga realizar o seu compromisso com o ensinar de maneira que o
sujeito se torne um cidadão crítico, autônomo e consciente, ela não pode caminhar sozinha, mas sim
ao lado das instituições sociais e da comunidade.
        A LDB/96, em seu artigo, esclarece que [...] a educação, direito de todos e dever do Estado e
da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade visando ao pleno
desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o
trabalho (BRASIL, 1998).
        Sem Educação o sujeito jamais conseguirá alcançar os seus objetivos, sejam eles pessoais
ou profissionais, pois é ela quem o transporta para uma vida plena e digna em sociedade.
        Assim sendo, a Escola e a família devem sempre trabalhar unidas por uma aliança,
objetivando por meio dessa parceria suplantar as dificuldades que atormentam diariamente, não
somente os docentes e alunos, mas todos os que integram esse processo educacional.
        Reis (2007), em seus apontamentos, explica que o processo educacional da criança não é
totalmente uma responsabilidade da escola, uma vez que a participação da família e o seu
compromisso educacional não se interrompe em hipótese alguma. A partir do momento em que ela é
integrada à escola, inicia-se esse relacionamento, contudo, é imprescindível que ocorra o diálogo
entre a tríade: pais, escola e filhos.
        Acredita-se que quando a escola mantém um contato constante com a família dos
educandos, ele consegue com maior facilidade alcançar os seus objetivos em relação ao processo
educacional.
        Por isso, compreende-se que esses dois organismos precisam atuar de modo efetivo e
consciente de sua função no processo educacional dos alunos, podendo dessa maneira torná-los
cidadãos autônomos para que possam ser independentes e determinantes quando atuarem em
sociedade.
        O processo educacional das crianças tem o seu início dentro de seu lar, ao lado de sua
família, no entanto, é na unidade de ensino que são identificadas algumas carências nesse sentido,
evidenciando que o trabalho da família, visto como obrigatório, não foi cumprido em conformidade
com o que se espera de uma criança educada.
        Para Daneluz (2008):
                             Há pais que simplesmente transferem a educação de seus filhos para a escola,
                             principalmente nas questões nas quais eles perderam o controle. Disciplina e


     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                               7

                                                                                                                          v.4, n.7, 2023



                           RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                           ISSN 2675-6218
                  ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                           Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

                           responsabilidade, valores familiares, são os que os pais mais cobram da escola,
                           mesmo sendo deles a responsabilidade por tais valores (DANELUZ, 2008. p. 07).

       Diante o exposto, revela-se que a família tem um papel fundamental na vida das crianças,
contudo, percebe-se que nem todas tomam consciência de sua importância no processo educacional
de seus filhos, deixando a cargo da escola e do docente todo esse trabalho de educar, uma vez que
é em casa, com o aporte de seus pais, que a criança adquire os valores essenciais para uma vida
plena em sociedade.
       A escola também precisa tomar consciência de seu papel agregador, buscando trazer para o
ambiente educacional as famílias de seus alunos com o propósito de aproximá-las cada vez mais da
vida escolar de seus filhos, por isso, deve criar estratégias de aproximação eficazes para que
possam se envolver nos projetos educacionais da unidade de ensino e no processo de ensino-
aprendizagem do aluno como um todo, sempre tencionando melhorar o seu desenvolvimento.
       Para Daneluz (2008):

                           A construção coletiva, a valorização da contribuição de cada um, a vivência da
                           participação da família em todos os espaços da escola, além de garantir processos
                           de aprendizagem, de apropriação de conhecimentos, garantirá a escolarização e
                           poderá efetivar-se na formação de seres humanos mais bem preparados para uma
                           prática social (DANELUZ, 2008. p. 03).

       Nesse cenário, torna-se evidente que a escola não conseguirá atingir todos os seus objetivos
no que diz respeito à aprendizagem e à formação dos alunos sem o apoio das famílias, uma vez que
são dois organismos fundamentais para que o aluno consiga aprender de maneira adequada e
significativa, não podendo jamais deixar de trabalhar juntos, afinal, ambos estão amplamente
vinculados a esse processo tão essencial para a vida do aluno, que é a aprendizagem.

CONCLUSÃO

       Com o desenvolvimento deste estudo, compreende-se que quando se fala acerca da
Educação, entende-se que a gestão escolar, juntamente a toda sua equipe pedagógica, necessita
buscar por estratégias que agenciem a inclusão da família no cerne da escola, buscando estreitar
uma boa relação entre Escola e família, formando-se, assim, uma parceria com o propósito de
preparar e aperfeiçoar seus alunos para viverem em sociedade.
       Assim, entende-se que a escola necessita do aporte da família, como também de toda a
comunidade em geral, as quais há um papel indispensável enredado à justaposição dentre escola e
família que é o papel do docente, o qual conhece mais de perto todas as dificuldades de
aprendizagens de seus alunos, podendo nortear a ajuda da família e o trabalho da gestão escolar
nesta união.
       Observou-se com a edificação deste estudo, que a aliança entre família e Escola seja
primordial para um bom desenvolvimento da gestão escolar como também do trabalho docente.




     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                             8

                                                                                                                           v.4, n.7, 2023



                            RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                            ISSN 2675-6218
                   ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                            Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                                 João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

        Desta forma, gestão escolar, docente e família necessitam dialogar buscando estratégias
voltadas para a resolução das dificuldades que atrapalham um melhor desempenho do aluno durante
o método educacional, o que, sem que haja o apoio da família, mostra-se claramente, dificultando-se,
assim, a que se possa solucionar tais desafios.
        Em suma, apresenta-se primordial que no trabalho da gestão escolar se conheça a realidade
vivida pelos alunos, como também que os docentes se preocupem em valorizar suas habilidades,
motivando as suas competências para que esse aluno consiga aprender com autonomia, podendo
atuar na sociedade de maneira tanto mais crítica quanto consciente, sendo por meio da Educação,
que todo indivíduo consegue demudar a realidade na qual vive.
        Assim, compreende-se com a leitura deste artigo a verdadeira importância de haver uma
aliança entre Escola e família, compreendendo-se que tal aliança alicerçará o trabalho da gestão
escolar, como também facilitará o trabalho docente.




REFERÊNCIAS


BOCCATO, V. R. C. Metodologia da pesquisa bibliográfica na área odontológica e o artigo científico
como forma de comunicação. Rev. Odontol. Univ. Cidade São Paulo, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 265-
274, 2006.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB. 9.394/96. Brasília: LDB, 1996.

BREJON, M. Estrutura e Funcionamento do Ensino de 1º e 2º Graus: Leituras. São Paulo:
Pioneira, 1986.

DANELUZ, Mariluci. Escola e família – duas realidades, um mesmo objetivo. In: 1° Simpósio
Nacional de Educação. XX Seminário da Pedagogia. Cascavel, PR: Unioste, 2008.

ESTÊVÃO, Vilar. Pedagogia crítica e Direitos Humanos: fundamentos para uma proposta
pedagógico-crítica em Direitos Humanos. Ensaio: aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 21, n.
80, p. 405-432, jul./set. 2013.

GIL, Antonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 5. São Paulo: Atlas, 2008.

INEP. SEB/MEC. Indicadores da qualidade na educação: Ação Educativa, Unicef, Pnud, INEP,
Seb/MEC (coordenadores). 3. ed. São Paulo: Ação Educativa, 2007.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Metodologia científica: ciência e
conhecimento científico, métodos científicos, teoria, hipóteses e variáveis e metodologia jurídica. São
Paulo: Atlas, 2021.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E DO DESPORTO. Secretaria de Educação Fundamental.
Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil. Brasília. DF: MEC/SEF 1998.




     RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                              9

                                                                                                                         v.4, n.7, 2023



                          RECIMA21 - REVISTA CIENTÍFICA MULTIDISCIPLINAR
                                          ISSN 2675-6218
                 ESCOLA, FAMÍLIA, GESTÃO E SOCIEDADE: UMA PARCERIA PARA O DESENVOLVIMENTO PLENO DE TODOS OS ESTUDANTES
                                          Ueudison Alves Guimarães, Sibele Selvina de Oliveira Rodrigues Moniz, Edimilson Oliveira Souza,
                                                                               João Deoclecio dos Santos, Anelli de Sena Araujo Leandro

PÉREZ GÓMEZ, A. I. A cultura escolar na sociedade neoliberal. Porto Alegre: Artes Médicas,
2000.

RIOS, T. A. Compreender e ensinar: por uma docência da melhor qualidade. São Paulo: Cortez,
2001.




    RECIMA21 - Ciências Exatas e da Terra, Sociais, da Saúde, Humanas e Engenharia/Tecnologia

                                                                                                                                            10