MODELO DE GESTIÓN EDUCATIVA PARA EL LOGRO DEL
 APRENDIZAJE SIGNIFICATIVO EN ESTUDIANTES DE
 ENFERMERÍA DE UNA UNIVERSIDAD DE CHICLAYO
EDUCATIONAL MANAGEMENT MODEL FOR THE ACHIEVEMENT OF SIGNIFICANT LEARNING IN NURSING
                              STUDENTS OF A UNIVERSITY IN CHICLAYO
                                                                       1
                                                                        Lucila Esmilda Velez Cordova

DOI: https://doi.org/10.26495/curae.v5i2.2307

Resumen
El presente estudio tuvo como objetivo general proponer un modelo de gestión educativa para el
logro del aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería en una universidad de Chiclayo,
siendo una investigación no experimental, descriptiva, con una muestra compuesta por cuarenta y
ocho estudiantes a quienes se les ejecuto un cuestionario para concluir que existe un nivel regular del
aprendizaje significativo de los estudiantes de enfermería en una universidad privada de Chiclayo,
evidenciando que más de la mitad de los estudiantes registraron un parcial aprendizaje en cuanto a
los saberes previos, asimilación y construcción de nuevos conocimientos y finalmente, se diseñó un
modelo de gestión educativa conformada por cuatro fases que fueron el diagnóstico, seguido, la
planificación, luego, la implementación y finalmente la evaluación; teniendo en cuenta pilares,
principios y fundamentos que conlleven el logro del aprendizaje significativo durante el proceso de
enseñanza – aprendizaje.
Palabras clave: Modelo de gestión educativa, aprendizaje significativo, gestión educativa.


ABSTRACT
The general objective of this study was to propose an educational management model for the
achievement of significant learning in nursing students at a private university in Chiclayo. It was a
non-experimental, descriptive research, with a sample of forty-eight students who were given a
questionnaire to conclude that there is a regular level of significant learning among nursing students
at a private university in Chiclayo, Finally, an educational management model was designed,
consisting of four phases: diagnosis, followed by planning, implementation and finally evaluation,
taking into account the pillars, principles and principles of the educational management system, and
the need to develop and implement a new learning process; Taking into account pillars, principles
and foundations that lead to the achievement of meaningful learning during the teaching-learning
process.


Key words: Educational management model, significant learning, educational management.


1. Introducción:

1
   Maestra en Gestión de servicios de la Salud, Universidad Señor de Sipán, Pimentel-Perú,
cordovale2612@hotmail.com, ORCID 0000-0002-7837-7604
                                                                                                    27

         A nivel internacional, en Bolivia, se efectuó un estudio en los programas de Posgrado de la
Universidad Nacional donde se identificó que uno de los problemas primordiales son la falta de cultura
investigativa y deficiencias metodológicas de los procesos de aprendizaje para los estudiantes, lográndose
percibir que la vocación investigativa constituye un componente fundamental para el fortalecimiento de las
competencias de los estudiantes (Montes, 2021).
         La gestión educativa de las instituciones debe implementar el uso de las tecnologías para la impartición
de las clases o fines pedagógicos, así como el uso de estrategias para el proceso de enseñanza aprendizaje
eficiente y autónomo que conlleve la autogestión bajo la toma de decisiones referente a la mejora de la gestión
educativa (Carranza, 2017) asimismo, las instituciones educativas debe cumplir con las exigencias de gestión al
margen de poseer los recursos necesarios y frente a lo cual sea difícil lograr los objetivos y metas establecidas
en cuanto al proceso de enseñanza aprendizaje, investigación y responsabilidad social que promuevan la
sostenibilidad de la institución educativa (Portocarrero et al., 2021).
         De acuerdo a un estudio realizado en instituciones educativas en Colombia se identificó que los
directivos y docentes deben cumplir con la enmarcación de la gestión educativa orientada en la ejecución de las
teorías constructivista del aprendizaje significativo, que centra sus esfuerzos en perfeccionar las habilidades
cognoscitivas de los estudiantes a través del proceso de enseñanza aprendizaje impartido, de igual forma, se
debe reforzar con la implementación de estrategias pedagógicas; por consiguiente, la gestión educativa debe
encauzar el cumplimiento de la misión institucional, del mismo modo, las actividades deben involucrar la
participación de los miembros de la comunidad educativa, actores sociales cuyo accionar sea de responsabilidad
social (Guerra et al., 2018).
         En tal sentido, las instituciones educativas deben priorizar una adecuada gestión educativa enfocada en
la calidad que apertura las condiciones adecuadas dentro del entorno sociocultural, identificación de las
necesidades y expectativas de la sociedad asi como la visualización de transformación y adquisición de nuevos
conocimientos y capacidades para hacer frente a situaciones adversas; por otro lado, es relevante que los
directivos y docentes se encuentren capacitados para orientar el desarrollo de las competencias integrales de los
estudiantes no solo para alcanzar un aprendizaje significativo sino también para que el estudiante cuente con las
herramientas necesarias para afrontar la vida (Quintana, 2018).
         A nivel nacional, en Huánuco, se efectuó un estudio donde se evidenció que el programa Biolab mejora
en un 70% el nivel de aprendizaje significativa en los estudiantes; por otro lado, se volvió aplicar el programa
Biolab donde se mejoró en un 78% nivel medio del aprendizaje significativo (Gabino, 2022) del mismo modo,
se desarrolló un estudio donde se ostentó que el 85.7% de encuestados destacaron la importancia del desarrollo
de competencias de los estudiantes en las Instituciones Educativas; asimismo, el 89.3% sostuvieron que el
desarrollo de las actitudes, cognitivo y procedimental de habilidades gerenciales han conllevado a mejorar el
aprendizaje significativo (Céspedes et al., 2019).
         En Lima, las instituciones educativas tienen la necesidad de preparar a los estudiantes para que
enfrenten los distintos escenarios complejos que se le presente en el ámbito laboral asimismo sean personal
multiculturales y posean una visión contextualizada e integral que le permita adaptarse a la sociedad cambiante;
por otra parte, la gestión educativa de las instituciones no solo debe enfocarse en brindar un buen servicio
educativo sino también en desarrollar las habilidades de los estudiantes quienes deben forjar su proyecto de vida
y transformar su realidad; no obstante, las instituciones educativas deben incorporar metodologías activas de


                                                                                                              28

aprendizaje que favorezcan el rol proactivo de los docentes en el desarrollo del proceso de enseñanza
aprendizaje así como también promueva el aprendizaje significativo en los estudiantes (Luy, 2019).
         Del mismo modo, la implementación de estrategias metodológicas activas en las instituciones
educativas favorece que los docentes y estudiantes desarrollen sus actividades en equipo, potencien sus
capacidades cognitivas que son muy requeridas, así como también implementar la metodología de aprendizaje
basado en problema otorga nuevos conocimientos para el desarrollo de habilidades fundamentales donde el
docente a cargo de la asignatura no solo se abocará a dar lectura sobre el tema tratado sino por el contrario,
contextualiza un problema real o ficticio para el estudiante analice y razone la solución del mismo, a su vez esto
incrementará la motivación de los estudiantes para un aprendizaje significativo de los estudiantes quienes
transferirán conocimientos a situaciones o problemas similares (Yabar y Ferró, 2022).
         En el departamento de Lambayeque, provincia de Chiclayo, se seleccionó una Universidad Particular
dado que se observó que en los estudiantes de enfermería no cumplen con los indicadores evaluados por los
docentes durante el desarrollo de las sesiones de clase, asimismo, al inicio de clase los estudiantes no
manifiestan sus saberes previos sobre el tema que se tratará; del mismo modo, los docentes no hacen uso de
herramientas digitales ni de las tecnologías de información y comunicación que usualmente son más usadas por
los estudiantes; por otra parte, se percibe que los estudiantes muestran una actitud y comportamiento desgano
dado que aluden que los temas a tratar en el desarrollo de clase ya son conocidos y no son innovadores o
actualizados.
         Teniendo en cuenta lo anteriormente señalado se procedió con la formulación del problema principal
¿Cómo lograr el aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería en una Universidad Particular de
Chiclayo?
         Albergó una justificación teórica ya que tuvo información de autores reconocidos a quienes cito bajo
las normas APA 7ma edición cuyos aportes sirvieron para el desarrollo del estudio; también se justificó en el
aspecto práctico donde la autora plasmo todos sus conocimientos adquiridos en su formación profesional
académica para la elaboración; por consiguiente, se justificó metodológicamente a través de la ejecución de un
cuestionario como instrumento de recolección de información que se aplicó a los estudiantes de enfermería de
una Universidad Particular de Chiclayo y finalmente, en el campo social, aportará nuevos conocimientos para
estudiantes que deseen continuar con la investigación.
         Se planteó como objetivo general: proponer un modelo de gestión educativa para el logro del
aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería en una Universidad Particular de Chiclayo y como
objetivos específicos, a) diagnosticar el nivel de aprendizaje significativo, b) diseñar el modelo de gestión
educativa y c) validar la propuesta de modelo de gestión educativa para el logro del aprendizaje significativo.




                                                                                                                  29

2. Materiales y métodos:


Tipo y diseño de investigación
         Según Hernández y Mendoza (2018) el tipo de investigación es descriptiva dado que se narrarán las
características y elementos concernientes al aprendizaje significativo; del mismo modo, teniendo en cuenta lo
especificado por (Hurtado, 2015) será proyectiva teniendo previsto la propuesta de un modelo de gestión
educativa para el logro del aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería.
         De acuerdo, al aporte de (Hernández y Mendoza, 2018) el diseño de investigación es no experimental
ya que se realizará el estudio con los estudiantes de enfermería en una Universidad Particular de Chiclayo y las
variables de modelo de gestión educativa y aprendizaje significativo no será manipuladas de una forma
deliberada.


Variables y operacionalización
         Variable independiente: Modelo de gestión educativa
         Definición conceptual: La gestión educativa es concebida como una perspectiva referente a las
posibilidades que tiene una institución en su entorno para solucionar problemas y cumplir con los objetivos
establecidos ejecutando diversas acciones y actividades en un plazo establecido (Arellano, 2017)
         Definición operacional: Se medirá en base a los pilares establecidos por la (UNESCO, 2011) que son
institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria
         La variable se evaluará teniendo en cuenta las dimensiones: institucional, pedagógico, administrativo y
comunitario.


         Variable dependiente: Aprendizaje significativo:
         Definición conceptual: El aprendizaje significativo consiste en la adquisición de nuevos significados o
conocimiento de una forma no arbitraria respecto a la estructura cognitiva de la persona que aprende (Matienzo,
2020).
         Definición operacional: Se medirá en base a lo establecido por a David Ausubel quien destacó tres
aspectos: saberes previos, asimilación y construcción de nuevo conocimiento (Matienzo, 2020)
         La variable se evaluará teniendo en cuenta las dimensiones: saberes previos, asimilación y construcción
de nuevo conocimiento.
         El cuadro de operacionalización de variables se encuentra en el anexo 1.


Población, muestra y muestreo
         La población es la agrupación de diversos elementos que tienen características similares y que son
unificados para el desarrollo de una determinada investigación (Robles, 2019) la población en el estudio estuvo
conformado por cuarenta y ocho estudiantes de Enfermería en una Universidad Particular de Chiclayo. Debido a
que es una cantidad pequeña se consideró a todos los elementos para el estudio y no se tuvo muestra ni
muestreo.


Técnicas e instrumentos de recolección de datos
         Respecto a las técnicas utilizadas en la investigación destacaron las siguientes:

                                                                                                             30

          Encuesta: es una de las técnicas más utilizadas en la recopilación de los datos dado que se aplican a
grupos masivos donde se obtiene información sobre un tema determinado (Katz et al., 2019).
          El instrumento utilizado fue el siguiente:
          Cuestionario: es un formulario que contiene preguntas enfocadas a un tema en específico, se aplica a
los miembros de la muestra de una investigación quienes son los responsables de proporcionar información
(Feria et al., 2020). En la presente investigación se aplicó un cuestionario enfocado en recopilar información
sobre el aprendizaje significativo en los estudiantes de enfermería de una Universidad Privada de Chiclayo.


Procedimientos
          En primer lugar, se comunicó a los elementos de la población sobre el propósito de la investigación
para la obtención de su consentimiento informado.
          Seguido a ello, se aplicó el cuestionario a los estudiantes de enfermería con la finalidad de recabar
información sobre el aprendizaje significativo.
          Luego, los datos recopilados fueron ingresados en Microsoft Excel para el conteo y verificación de la
totalidad de respuestas.
          Finalmente, se ingresaron los datos en el software estadístico SPSS versión 25 para el procesamiento
correspondiente, obteniendo tablas y gráficos que facilitaran la comprensión de los resultados que se obtuvieron
por la ejecución del cuestionario a los estudiantes de enfermería.


Métodos de análisis de datos
          Para el desarrollo del presente estudio se recurrió a la estadística descriptiva para el procesamiento
mediante el software estadístico SPSS versión 25 y Microsoft Excel con el propósito de obtener tablas y figuras
sobre el nivel en que se encuentra el aprendizaje significativo, así como las dimensiones que lo conforman.


3. Resultados:


          En cuanto a los resultados obtenidos de la aplicación de la encuesta a fin de diagnosticar el nivel de
aprendizaje significativo, se registraron los siguientes:
Tabla 1

Nivel de aprendizaje significativo


Aprendizaje significativo                    f                                %
Bajo                                                                      0                                    0
Regular                                                                  27                                    56
Alto                                                                     21                                    44
TOTAL                                                                    48                                   100
Nota. Elaboración propia




                                                                                                                31

Figura 1 Nivel de aprendizaje significativo




Teniendo en cuenta la tabla 1 y figura 1, del total de estudiantes de enfermería encuestados, el 56% calificaron
como regular el nivel de aprendizaje significativo y el 44% calificaron un nivel alto de aprendizaje dentro de la
Universidad.


Tabla 2

Nivel de las dimensiones del aprendizaje significativo


                                                Bajo                    Regular            Alto
Saberes previos                                           0                    81                  19
Asimilación                                               0                    52                  48
Construcción de nuevos conocimientos                      0                    60                  40
Nota. Elaboración propia




Figura 2 Nivel de las dimensiones de aprendizaje significativo
                                                                                                              32

En base a la tabla 2 y figura 2, el 81% de los encuestados ostentó un nivel regular de la dimensión saberes
previos; seguido, el 60% calificó muy adecuado a la dimensión saberes previos; de igual forma, el 94% calificó
como regular la construcción de nuevos conocimientos; por otro lado, el 52% señaló como regular la
asimilación, seguido, el 48% refirió un nivel alto de asimilación; por consiguiente, el 40% ostentó un nivel alto
de construcción de nuevos conocimientos y por último, el 19% destacó un nivel alto de los saberes previos
dentro de la universidad. Se presenta el análisis realizado en cada dimensión:


Tabla 3

Dimensión saberes previos


Saberes previos                            f                                     %
Bajo                                                                        0                                0
Regular                                                                     39                              81
Alto                                                                        9                               19
TOTAL                                                                       48                             100




Figura 3 Dimensión saberes previos

          Teniendo en cuenta la tabla 3 y figura 3, el 81% de los estudiantes sostuvieron un nivel regular de
saberes previos y el 19% ostentó poseer un nivel alto de saberes previos.




                                                                                                              33

Tabla 4

Asimilación


Asimilación                               f                                      %
Bajo                                                                     0                                  0
Regular                                                                 25                                 52
Alto                                                                    23                                 48
TOTAL                                                                   48                                100




Figura 4 Dimensión asimilación

          Teniendo como referencia la tabla 4 y figura 4, el 52% destacó como regular y el 48% señalaron un
nivel alto de la dimensión asimilación en los estudiantes de enfermería de una Universidad Privada de Chiclayo.




Tabla 5

Construcción de nuevo conocimiento


Construcción de Nuevo conocimiento                       f                       %
Bajo                                                                         0                              0
Regular                                                                  29                                60
Alto                                                                     19                                40
TOTAL                                                                    48                              100




                                                                                                            34

Figura 5 Construcción de nuevo conocimiento


         Teniendo en cuenta la tabla 5 y figura 5, el 60% de los estudiantes sostuvieron un nivel regular de la
construcción de nuevo conocimiento y el 40% manifestó un nivel alto sobre la construcción de conocimiento.




         En cuanto al segundo objetivo específico, se precedió con el diseño del modelo de gestión educativa, el
cual estará conformado por cuatro fases que son: el diagnostico donde se consideraron la línea de gestión,
iniciando con la implementación de estrategias pedagógicas, seguido de desarrollar una gestión administrativa
adecuada; luego, el involucramiento comunitario y por último, la implementación de políticas institucionales;
esta línea de gestión se encuentra estrechamente vinculada con las dimensiones de la gestión educativa
considerando el ámbito pedagógico, institucional, comunitario y administrativo; como segunda fase se encuentra
la planificación que se aboca al proceso de enseñanza aprendizaje, que tiene como base obtener un aprendizaje
significativo teniendo en cuenta sus dimensiones que fueron los saberes previos, asimilación y la construcción
de nuevos conocimientos que deben ser implementados en la institución; para ello se estableció la línea de
acción que es la ejecución de cuatro programas los cuales son: programa de habilidades blandas para los
docentes, programa para fortalecer el uso de las herramientas digitales, programa de integración comunitaria y
programa de capacitación de lineamientos universitarios; por último la fase de evaluación, donde se debe
monitorear el avance y mejora periódicamente hasta conseguir un aprendizaje significativo; mencionado modelo
de gestión educativa tiene como base los principios de integridad, significatividad, equilibrio y holístico; luego
estableció como pilares el aprender a aprender, profesionalización de la labor docente y autonomía de gestión;
por último tuvo como fundamentos pedagógico y epistemológico.
         Cómo tercer objetivo se procedió a validar el modelo de gestión educativa enfocado en lograr el
aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería en una Universidad Particular de Chiclayo, donde tres
especialistas en la materia fueron encargados de la revisión de la propuesta emitiendo sugerencias que
conllevaron al establecimiento final del modelo de gestión educativa.
         Por último, el objetivo general fue proponer un modelo de gestión educativa para el logro del
aprendizaje en estudiantes de enfermería en una Universidad Particular de Chiclayo, frente a ello, se procedió
                                                                                                               35

con el diseño de la propuesta de modelo de gestión educativa que se conformó de cuatro fases que fueron:
diagnostico que alberga la línea de gestión; seguido, la planificación donde se consideraron las dimensiones del
aprendizaje significativo que fueron los saberes previos, asimilación y construcción de nuevos conocimientos
inmersos en el proceso de enseñanza – aprendizaje; luego, la fase de implementación concerniente la línea de
acción, y finalmente, la fase de evaluación cuyo seguimiento debe ser periódico para lograr el aprendizaje
significativo de los estudiantes en la Universidad; mencionada propuesta fue desarrollada considerando
principios, pilares y fundamentos respectivamente.



4. Discusión:


         Se estableció como primer objetivo específico diagnosticar el nivel de aprendizaje significativo, cuyos
resultados de la ejecución del cuestionario fueron que el 56% señalaron como regular el nivel de aprendizaje
significativo y el 44% calificaron como un nivel alto de aprendizaje, estos resultados se relacionaron con los
resultados obtenidos en el estudio de (Tolentino, 2020) quien concluyó que el 66% obtuvieron un nivel medio
de aprendizaje significativo y esto se debió a que el 58.78% de los estudiantes pocas veces participan en el
desarrollo de la clase, de igual manera, el 50% señaló que los docentes siempre hacen uso de estrategias
adecuadas, del mismo modo, el 58.33% de los estudiantes pocas veces demuestran sus conocimientos en temas
complejos de la asignatura; teniendo como base la teoría de Vigotsky quien sostuvo que el aprendizaje
significativo traspasa la relación de sujeto y objeto sino por el contrario se enfoca en el desarrollo personal
teniendo en cuenta los procesos sociales que lo provocaron y el estudio sobre la manera en que la personalidad
adquiere una complejidad frente a las distintas concepciones o expresiones (Nieva y Martinez, 2019).
         En cuanto a la dimensión saberes previos, se tuvieron como resultados que el 81% de los estudiantes
sostuvieron un nivel regular de saberes previos y el 19% ostentó poseer un nivel alto de saberes previos; estos
resultados son semejantes al estudio de Gómez (2018) quien concluyó que el 37% de los estudiantes registraron
un aprendizaje pragmático ante el 14% que registró un estilo teórico; por último, el 48% ostentaron un nivel
moderado de aprendizaje significativo y se basó en la teoría de (Moreira y Beltrom, 2021) quien hizo énfasis en
las relaciones o vínculos que establecerá el estudiante con el materiales o recurso asignado dando origen a una
reorganización tanto de los nuevos como los antiguos significados que darán origen a una estructura
cognoscitiva; tal como sostuvo Ausubel en su teoría, la fase de asimilación no solo resalta la nueva información
que se obtuvo sino también los conocimientos preexisten que contribuyen con la estructura cognoscitiva.
         Para la dimensión asimilación se registraron como resultados que el 52% destacó como regular y el
48% señalaron un nivel alto de la dimensión asimilación en los estudiantes de enfermería de una Universidad
Privada de Chiclayo; siendo similares a los resultados de la investigación de (Sampen, 2019) quien concluyó
que el 51.74% de los estudiantes no responden a las expectativas de los recursos pedagógicos necesarios para la
enseñanza ante el 48.26% que ostentó lo contrario; esto se basó en lo mencionado por (Moreira, 2020) quienes
enfatizan en los distintos significados y se deben seleccionar los que se consideren compatibles con el estudio;
cabe especificar que en esta fase es importante que el estudiante registre su disponibilidad con querer aprender,
lo que finalmente conlleva al aprendizaje significativo.
         Respecto a la dimensión construcción de nuevos conocimientos tuvo como resultados que el 60% de
los estudiantes sostuvieron un nivel regular de la construcción de nuevo conocimiento y el 40% manifestó un
nivel alto sobre la construcción de conocimiento; estos resultados fueron similares al estudio de (Huaripata,

                                                                                                              36

2018) quien concluyó que el 40.91% indicó que regularmente participa en la toma de decisiones, seguido, el
53.33% de los administrativos sostuvieron que pocas veces participa en la toma de decisiones de la institución y
el 53.57% de los estudiantes señalaron que tienen poca participación en la toma de decisiones; por otro lado, el
54.55% de los docentes ostentaron que casi siempre se relacionan las estrategias con los aprendizajes
significativos ante el 55.71% de los estudiantes que indicaron que casi siempre se relaciona las estrategias con la
generación de aprendizaje significativo; esto se basó en la teoría de (Santos et al., 2019) quien sostuvo que la
construcción del nuevo conocimiento resalta la gestión que desarrolla el estudiante al momento de vincular los
conceptos que debe aprender y el sentido que le a los mismos a partir de la estructura conceptual que ya tiene la
palabra; el estudiante de manera personal realiza la construcción de nuevos conocimientos teniendo como base
los conocimientos que adquirió previamente a ello de la realidad.
         Para el segundo objetivo específico que fue diseñar el modelo de gestión educativa, se tuvo a bien la
consideración de cuatro fases que son: el diagnostico donde se consideraron la línea de gestión, iniciando con la
implementación de estrategias pedagógicas, seguido de desarrollar una gestión administrativa adecuada; luego,
el involucramiento comunitario y por último, la implementación de políticas institucionales; esta línea de
gestión se encuentra estrechamente vinculada con las dimensiones de la gestión educativa considerando el
ámbito pedagógico, institucional, comunitario y administrativo; como segunda fase se encuentra la planificación
que se aboca al proceso de enseñanza aprendizaje, que tiene como base obtener un aprendizaje significativo
teniendo en cuenta sus dimensiones que fueron los saberes previos, asimilación y la construcción de nuevos
conocimientos que deben ser implementados en la institución; para ello se estableció la línea de acción que es la
ejecución de cuatro programas los cuales son: programa de habilidades blandas para los docentes, programa
para fortalecer el uso de las herramientas digitales, programa de integración comunitaria y programa de
capacitación de lineamientos universitarios; por último la fase de evaluación, donde se debe monitorear el
avance y mejora periódicamente hasta conseguir un aprendizaje significativo; mencionado modelo de gestión
educativa tiene como base los principios de integridad, significatividad, equilibrio y holístico; luego estableció
como pilares el aprender a aprender, profesionalización de la labor docente y autonomía de gestión; por último
tuvo como fundamentos pedagógico y epistemológico; esto se relaciona con el estudio de (Chilón, 2019) quien
concluyó que el 22% registró un nivel medio en cuanto a la medición, conocimiento y valoración de la gestión
del personal docente; seguido, el 11% de los docentes tiene conocimiento, evalúa y valora los resultados de la
gestión educativa; por consiguiente, el 17% resaltó que la institución educativa se preocupa en promover la
creatividad e innovación en los docentes a fin de que mejoren el desarrollo de los procesos y por último, el 17%
indicó que el director reconoce y valora los esfuerzos que tienen su plana administrativa referente a la ejecución
de habilidades gerenciales; a su vez esto se basa en la teoría de (Arellano, 2017) quien destacó que la gestión
educativa es importante ya que rige el funcionamiento de la institución, lo cual debe cumplirse de manera eficaz,
cumpliendo con los objetivos establecidos asi como también hacer uso de los recursos y materiales necesarias
para su logro, por consiguiente, la estructura organizativa y el vínculo laboral de los colaboradores debe
representar un costo mínimo que no exceda en gastos por trámites administrativos para la institución sino por el
contrario cumpla con su propósito que es mejorar el proceso de enseñanza aprendizaje, ofrecer un servicio
educativo de calidad; donde los estudiantes y padres de familia se sientan satisfechos con lo recibido.
         Por consiguiente, el tercer objetivo fue validar la propuesta de modelo de gestión educativa, para ello,
fue necesario la revisión de tres especialistas quienes emitieron sugerencias e indicaciones para que se corrija y
quede optima la propuesta del modelo de gestión educativa para lograr el aprendizaje significativo en
estudiantes de enfermería en una Universidad Privada de Chiclayo; esto se basó en la teoría de (Villafuerte,
                                                                                                                37

2020) quien sostuvo que la validación de expertos sobre la adecuación de una propuesta de solución didáctica
requiere la revisión sistemática y en base a la utilización de fuentes documentales y experiencia previa al tema
tratado en la propuesta
         Finalmente, el objetivo general fue proponer un modelo de gestión educativa para el logro del
aprendizaje significativo en estudiantes de enfermería en una Universidad Privada de Chiclayo para ello se
elaboró la propuesta que estuvo compuesta por cuatro fases que fueron el diagnostico, planificación,
implementación y evaluación, asimismo, consideraron fundamentos, principios y pilares respectivamente; esto
se alinea con el estudio de (Gorozabel et al., 2020) quienes sostuvieron que es necesario que las universidades
implementen un sistema educativo multidisciplinario a fin de que tenga sinergia con las diversas carreras
profesionales y focalicen una visión reflexiva a los estudiantes, por lo tanto, se deben incluir programas de
formación académica que disminuya la brecha de lo tecnológico a lo digital.


5. Conclusiones:


1. Se identificó un nivel regular del aprendizaje significativo de los estudiantes de enfermería en una universidad
privada de Chiclayo, evidenciando que más de la mitad de los estudiantes registraron un parcial aprendizaje en
cuanto a los saberes previos, asimilación y construcción de nuevos conocimientos.


2. Se diseñó un modelo de gestión educativa conformada por cuatro fases que fueron el diagnóstico, seguido, la
planificación, luego, la implementación y finalmente la evaluación; teniendo en cuenta pilares, principios y
fundamentos que conlleven el logro del aprendizaje significativo durante el proceso de enseñanza – aprendizaje.


3. Se validó la propuesta del modelo de gestión educativa a través de juicio de expertos con la revisión de tres
especialistas en la materia quienes ofrecieron sugerencias para el mejoramiento de la propuesta.


4. Se propuso un modelo de gestión educativo con la finalidad de lograr el aprendizaje significativo en los
estudiantes de enfermería de una Universidad Privada en Chiclayo.




                                                                                                                38

6. Referencias:


Alvarado,      O.        (2019).     Perspectivas   de        la     gestion     educativa.     Revistas    Unife,      36–39.
     http://revistas.unife.edu.pe/index.php/educacion/article/view/1657
Arellano, G. (2017). Gestión educativa en centros y entidades de atención a la pimera infancia (1 edición).
     Pepsico Fundación.
Baque, G. y Portilla, G. (2021). El aprendizaje significativo como estrategia didáctica para la enseñanza –
     aprendizaje.          Polo       Del    Conocimiento:            Revista      Científico    -      Profesional,       6(5).
     https://doi.org/10.23857/pc.v6i5.2632
Briceño, M., Castillo, S., Montecinos, M. y Hadwch, M. (2020). Modelo de gestión educativa para programas en
     modalidad virtual de aprendizaje. Revista de Ciencias Sociales, 15(1), 286–298.
Calle, G. (2018). Inteligencia emocional y aprendizaje significativo en estudiantes de 4to grado de primaria de
     la     institución       educativa     3088    “Vista          Alegre”      2018    [Universidad      César       Vallejo].
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/36651/Calle_HGDP.pdf?sequence=1&isAll
     owed=y
Cañaveral, L., Nieto, A. y Vaca, J. (2020). El aprendizaje significativo en las principales obras de David
     Ausubel:              Lectura          desde        la            pedagogía          [Universidad          Pedagogica].
     http://repository.pedagogica.edu.co/bitstream/handle/20.500.12209/12251/El_aprendizaje_significativo_e
     n_las_principales_obras_de_David_Ausubel_lectura_desde_la_pedagogia.pdf?sequence=5&isAllowed=y
Carranza, M. (2017). Enseñanza y aprendizaje significativo en una modalidad mixta: percepciones de docentes y
     estudiantes. RIDE. Revista Iberoamericana Para La Investigación y El Desarrollo Educativo, 8(15).
     https://doi.org/https://doi.org/10.23913/ride.v8i15.326
Céspedes, R., Rojas, J. y Céspedes, Q. (2019). Desarrollo de competencias y aprendizaje significativo.
     Balance’s Revista de Investigación Del Departamento Académico de Ciencias Contables, 7(10).
     https://revistas.unas.edu.pe/index.php/Balances/article/view/178/166
Chilón, Y. (2019). Modelo de gestión educativa para desarrollar habilidades gerenciales en el Instituto
     Superior de Educación público 13 de Julio de 1882 del distrito de San Pablo, región Cajamarca - 2018
     [Universiad                        Nacional                       Pedro                    Ruiz                    Gallo].
     https://repositorio.unprg.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12893/9029/Chilón_Hernández_Yesenia_Liliana.
     pdf?sequence=1&isAllowed=y
Darling, L., Flook, L., Cook, C., Barron, B. y Osher, D. (2020). Implications for educational practice of the
     science        of    learning    and    development.          Applied     Developmental    Science,    24(2),     97–140.
     https://doi.org/https://doi.org/10.1080/10888691.2018.1537791
Díaz, M. (2018). Modelo de gestión educativa para el desarrollo de habilidades de la cultura tributaria en las
     Instituciones Educativas de Educación Básica Regular en la provincia Utcubamba [Universidad César
     Vallejo].
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/27113/Díaz_LMP.pdf?sequence=1&isAllow
     ed=y
Feria, H., Mantilla, M. y Mantecón, S. (2020). La Entrevista Y La Encuesta: ¿Métodos O Técnicas De
     Indagación Empírica? Revista Didasc@lia, 62–79.


                                                                                                                             39

Freiberg, A., Ledesma, R. y Fernández, M. (2017). Estilos y estrategias de aprendizaje en estudiantes
     universitarios           de       Buenos             Aires.        Revista       de       Psicología,          35(2),       1–8.
     http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0254-92472017000200005
Gabino,   Z.    (2022).       BIOLAB       y      el     aprendizaje     significativo.    Revista     Identidad,    8(1),     14–20.
     https://doi.org/http:/doi.org/10.46276/rifce.v8i1.1460
Galarreta, M. (2018). Metodología de Educación Holística y el Desarrollo de Competencias Comunicativas
     [Universidad                                      Técnológica                             del                             Perú].
     https://repositorio.utp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12867/1682/Maria                         Galarreta_Trabajo             de
     Investigacion_Maestria_2018.pdf?sequence=1&isAllowed=y
García,        R.          (2021).       Aprender            a         aprender.       Referencia         Pedagógica,            8(2).
     http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2308-30422020000200203
Gómez, W. (2018). Estilos de aprendizaje y aprendizaje significativo de los estudiantes de la Facultad de
     Ciencias Contables de la Universidad Privada San Andrés. Lima – 2018 [Universidad César Vallejo].
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/20477/Gómez_PWA.pdf?sequence=1&isAll
     owed=y
Gorozabel, J., Alcívar, T., Moreira, L. y Zambrano, M. (2020). Los modelos de gestión educativa y su aporte en
     la             educación             ecuatoriana.                 Episteme            Koinonia,            3(5),            1–9.
     https://doi.org/https://doi.org/10.35381/e.k.v3i5.774
Guerra, M., Fernández, E., Jiménez, H. y Mena, O. (2018). Gestión de la educación primaria en Colombia: Un
     estudio        para      el     desarrollo         cognitivo.      Revista     Venezolana       de      Gerencia,        23(84).
     https://www.redalyc.org/journal/290/29058776010/29058776010.pdf
Guzmán, C., Aguilar, N., Magaña, D. y Martínez, G. (2020). Autonomía de la gestión escolar en la educación
     básica en México: identificación de factores que la obstaculizan o permiten su desarrollo. Revista
     Inclusiones, 7. https://revistainclusiones.org/index.php/inclu/article/view/349
Hernández, R. y Mendoza, C. (2018). Metodología de la investigación. McGraw Hill Interamericana Editores
     S.A. de C.V.
Huaripata, J. (2020). Modelo de gestión educativa del Instituto de Educación Superior Público Hno. Victorino
     Elorz Goicochea de Cajamarca para brindar un servicio de calidad [Universidad Nacional Pedro Ruiz
     Gallo]. https://hdl.handle.net/20.500.12893/8101
Huaynapa, M. (2018). Aplicación del Software Corel Draw para Desarrollar el Aprendizaje Significativo en
     Educación para el Trabajo de los estudiantes del 4to grado de Educación Secundaria en la I.E. Coronel
     Ladislao                  Espinar                  -2018.                [Universidad              César                Vallejo].
     https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/33583/huaynapata_qm.pdf?sequence=1&isA
     llowed=y
Hurtado, J. (2015). El proyecto de investigación: Comprensión holistica de la metodología de la investigación
     (Octava). SYPAL Servicios y Proyecciones para América Latina.
Jerónimo, L., Álvarez, C. y Carcamo, C. (2020). Estrategias de aprendizaje de estudiantes colombianos de grado
     y    posgrado.         Magis:     Revista         Internacional     de     Invetigación    En     Educación,       13,     1–20.
     https://doi.org/10.11144/Javeriana.m13.eaec
Katz, M., Seid, G. y Abiuso, F. (2019). La técnica de encuesta : Características y aplicaciones. In Cuaderno De
     Cátedra.                                                        http://metodologiadelainvestigacion.sociales.uba.ar/wp-
     content/uploads/sites/117/2019/03/Cuaderno-N-7-La-técnica-de-encuesta.pdf
                                                                                                                                   40

Kohn, K., Lundqvist, U., Malmqvist, J. & Hagvall, O. (2020). From CDIO to challenge-based learning
     experiences – expanding student learning as well as societal impact? European Journal of Engineering
     Education, 45(1). https://doi.org/https://doi.org/10.1080/03043797.2018.1441265
Linares, E., García, A. y Martínez, L. (2021). La profesionalización docente: nuevos retos para los docentes de
     educación superior en la UPIBI del IPN. RIDE. Revista Iberoamericana Para La Investigación y El
     Desarrollo Educativo, 11(22). https://doi.org/10.23913/ride.v11i22.857
Luy, C. (2019). El Aprendizaje Basado en Problemas (ABP) en el desarrollo de la inteligencia emocional de
     estudiantes          universitarios.            Propósitos          y         Representaciones,            7(2),            353–383.
     https://doi.org/http://dx.doi.org/10.20511/pyr2019.v7n2.288
Matienzo, R. (2020). Evolución de la teoría del aprendizaje significativo y su aplicación en la educación
     superior.     Dialektika:      Revista       De    Investigación         Filosófica   Y     Teoría    Social,       2(3),     17–26.
     https://journal.dialektika.org/ojs/index.php/logos/article/view/15
Mesén, L. (2021). Una mirada a la epistemología latinoamericana y la mediación didáctica en la enseñanza de
     las       ciencias        en         general.           Revista      Ensayos          Pedagógicos,           16(1),           65–84.
     https://doi.org/https://doi.org/10.15359/rep.16-1.3
Montes, N. (2021). El Aprendizaje Significativo y la Investigación en los Programas de Postgrado en Bolivia.
     Ciencia                Latina                   Revista                 Multidisciplinar,                5(2),                 2189.
     https://doi.org/https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i2.426
Moreira, J., Beltrom, R. y B. (2021). Aprendizaje significativo una alternativa para transformar la educación.
     Dominio                   de                      Las                   Ciencias,                7(2),                      915–924.
     https://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/article/view/1835/3708
Moreira, M. (2020). Aprendizaje significativo: la visión clásica, otras visiones e interes. Proyecciones Revista
     Digital       Instituto         de       Investigaciones            y        Estudios        Contables,            14,        22–30.
     https://doi.org/https://doi.org/10.24215/26185474e010
Nieva, J. y Martinez, O. (2019). Confluencias y rupturas entre el aprendizaje significativo de Ausubel y el
     aprendizaje desarrollador desde la perspectiva del enfoque histórico cultural de L. S. Vigotsky. Revista
     Cubana de Educación Superior, 38(1). http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0257-
     43142019000100009
Pedrozo, Z.; Fernández, P. y Raspa, G. (2018). Características del modelo de gestión educativa estratégica en
     instituciones públicas. Praxis, 14(2), 125–133. http://dx.doi.org/10.21676/23897856.2666
Portocarrero, L., Restrepo, J., Valencia, M. y Calderón, L. (2021). Gestión educativa para la sostenibilidad
     académica            en          Colombia.                Formacion            Universitaria,            14(5),             107–118.
     https://doi.org/http://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062021000500107
Quintana, Y. (2018). Calidad educativa y gestión escolar: una relación dinámica. Educación y Educadores,
     21(2), 259–281. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5
Robles, B. (2019). Población y muestra. Pueblo Continente, 30(1), 245–249.
Roys, J. y Pérez, Á. (2018). Estrategias de aprendizaje significativo en estudiantes de educación superior y su
     asociación con logros académicos. Revista Electrónica de Investigación y Docencia (REID), 19, 145–166.
     https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6281643
Sampen, M. (2019). Modelo de gestión educativa estratégica para mejorar el proceso de enseñanza aprendizaje
     en el área de matemática en las alumnas del primer grado de secundaria en la Institución Educativa
     Santa       Magdalena          Sofia     –        Chiclayo        [Universidad        Nacional       Pedro        Ruíz        Gallo].
                                                                                                                                       41

      https://repositorio.unprg.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12893/8039/BC-4436                        SAMPEN
      SANDOVAL.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Sánchez, F. (2019). Influencia del Método PRIX para aprendizajes significativos en los estudiantes del nivel
      secundario    del   colegio:    Sor   Ana    de   los   Ángeles   Callao   [Universidad    César   Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/45193/Sánchez_NF-
      SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Santos, C., Santos, C., Vélez, H., Cevallos, C. y Z. M. (2019). Uso de los materiales didácticos en el aprendizaje
      significativo de los estudiantes Educación Básica. Dominio de Las Ciencias, 5(3), 774–783.
      https://doi.org/Uso de los materiales didácticos en el aprendizaje significativo de los estudiantes
      Educación Básica
Tolentino, A. (2020). Estrategia didáctica para mejorar el aprendizaje significativo en los estudiantes de la
      carrera de fisioterapia de una Institución Educativa Superior de Huaral [Universidad San Ignacio de
      Loyola].                 https://repositorio.usil.edu.pe/server/api/core/bitstreams/0e881367-5753-4de9-81f0-
      be8fc1790ab3/content
UNESCO. (2011). Manual de Gestión para Directores de Instituciones Educativas. In Unesco.
      http://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/123456789/2896/Manual de gestión para directores de
      instituciones educativas.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Universidad César Vallejo. (2020). “Código de etica en investigacion.” Vicerrectorado de Investigación, 1–16.
Valles, K., Valles, M., Torres, L. y Del Valle, D. (2021). Praxis educativa por docente universitarios para un
      aprendizaje significativo. Panorama, 15(29). https://doi.org/https://doi.org/10.15765/pnrm.v15i29.2591
Vega, L. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente. Ciencia y Educación, 4(2).
      https://doi.org/https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202008
Villafuerte, S. (2020). Recomendaciones para la validación de las propuestas de diseño: modelo de
      categorización      de    varaibles    y    técnicas    [Universidad   Autónoma      de    Nuevo     León].
      https://revistas.uazuay.edu.ec/index.php/daya/article/view/282/382
Yabar, G. y Ferró, P. (2022). Use of active strategies for meaningful learning of physics in students of the
      National University of Altiplano. Revista Revoluciones. Estudios En Ciencia Política, Humanidades y
      Sociales, 4(9), 40–47. https://doi.org/https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.003




                                                                                                               42