Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                       DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                         Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                                   DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464




         GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE.
                                 I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.


      PEDAGOGICAL MANAGEMENT, SCHOOL ADMINISTRATION, AND TEACHING
                      LEADERSHIP. I.E. 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.


    GESTÃO PEDAGÓGICA, ADMINISTRAÇÃO ESCOLAR E LIDERANÇA DOCENTE.
                                     I.E. 3070 MARIA DE LOS ÁNGELES. LIMA.




         Recibido: 05/04/2026                   Aceptado: 17/04/2026                 Aprobado: 28/05/2026

    Mirta REYNOSO CUARESMA1                                   María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ2




           Resumen
           La presente investigación titulada: "Gestión pedagógica directiva y dirección
escolar docente en la Institución Educativa N.° 3070 María de los Ángeles, Lima" tuvo
como objetivo determinar la relación entre la gestión pedagógica directiva y la dirección
escolar docente.               Los estudios se desarrollaron con enfoque cuantitativo método
hipotético deductivo, nivel ordinal y transversal y diseño correlacional descriptivo los
instrumentos fueron validados por juicio de 3 expertos y la confiabilidad mediante el alfa
de Cronbach. La muestra estuvo conformada por los docentes del colegio. Para el
análisis de los resultados se utilizó el estadígrafo Rho de Spearman. Cuyo valor de
0.744 indica una correlación positiva alta entre las variables estudiadas. Asimismo, el



1
    Universidad Nacional Mayor de San Marcos
2
    Universidad Nacional Mayor de San Marcos



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                            36

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



nivel de significancia obtenido fue de 0,000, siendo menor a 0,01 (p < 0,05), lo que
permitió rechazar la hipótesis nula y aceptar la hipótesis alterna. Se concluyó que existe
una relación significativa entre la gestión pedagógica directiva y la dirección escolar
docente en la institución educativa objeto de estudio.


       Palabras clave: gestión pedagógica directiva, dirección escolar docente, liderazgo
directivo, gestión educativa.


       Abstract
       This research, entitled "Pedagogical Management and School Leadership at
Educational Institution No. 3070 María de los Ángeles, Lima," aimed to determine the
relationship between pedagogical management and school leadership. The study
employed a quantitative approach, using a hypothetical-deductive method, an ordinal
and cross-sectional level, and a descriptive correlational design. The instruments were
validated by three experts, and reliability was established using Cronbach's alpha. The
sample consisted of the school's teachers. Spearman's rho statistic was used to analyze
the results. The value of 0.744 indicates a strong positive correlation between the
variables studied. Furthermore, the significance level obtained was 0.000, which is less
than 0.01 (p < 0.05), allowing the null hypothesis to be rejected and the alternative
hypothesis to be accepted. It was concluded that a significant relationship exists between
pedagogical management and school leadership at the educational institution under
study.


       Keywords: pedagogical management, school leadership, leadership, educational
management.


       Introducción
       En el contexto educativo actual, caracterizado por constantes transformaciones
sociales, tecnológicas y pedagógicas, la gestión pedagógica directiva y la dirección
escolar constituyen factores determinantes para garantizar la calidad del servicio
educativo y el logro de aprendizajes significativos en los estudiantes. La complejidad de
los escenarios educativos exige que los directivos escolares asuman un liderazgo
orientado no solo al cumplimiento de funciones administrativas, sino principalmente al
fortalecimiento de los procesos pedagógicos, al desarrollo profesional docente y a la
construcción de comunidades educativas comprometidas con la mejora continua.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              37

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Diversos estudios han evidenciado que el liderazgo ejercido por los directivos
escolares influye significativamente en la eficacia institucional y en el desempeño
docente. Leithwood, Harris y Hopkins (2020) sostienen que el liderazgo escolar es el
segundo factor interno de la escuela con mayor impacto en los resultados de aprendizaje
de los estudiantes, después de la práctica pedagógica del docente. En ese sentido, el
rol del director adquiere una dimensión estratégica, al convertirse en el responsable de
generar condiciones organizacionales favorables para el desarrollo de procesos de
enseñanza y aprendizaje de calidad.
       Desde esta perspectiva, la gestión pedagógica directiva implica el conjunto de
acciones orientadas a planificar, coordinar, acompañar y evaluar los procesos
pedagógicos que se desarrollan dentro de la institución educativa. Su finalidad es
promover el fortalecimiento de las competencias docentes y asegurar el cumplimiento
de los objetivos educativos establecidos. Al respecto, Alonzo, León y Avendaño (2023)
señalan que el liderazgo directivo cumple funciones vitales dentro del proceso educativo,
debido a que la visión transformadora, la capacidad de innovación y la actitud proactiva
del director repercuten directamente en los resultados educativos y en la calidad de la
gestión institucional.
       Por otro lado, la dirección escolar docente se entiende como el ejercicio de un
liderazgo pedagógico capaz de orientar, motivar y acompañar a los docentes en la
mejora de sus prácticas educativas. En este sentido, Bolívar (2023) sostiene que la
dirección escolar contemporánea debe trascender los enfoques burocráticos
tradicionales y centrarse en el liderazgo pedagógico, promoviendo espacios de
reflexión, colaboración y aprendizaje profesional dentro de las instituciones educativas.
De igual manera, Fullan (2020) destaca que los líderes educativos deben desarrollar
capacidades para gestionar el cambio, fomentar la innovación y construir culturas
escolares basadas en la confianza y el compromiso colectivo.
       En el contexto peruano, la gestión directiva enfrenta importantes desafíos
relacionados con el fortalecimiento de las competencias de liderazgo, la mejora del
acompañamiento pedagógico y la consolidación de una cultura institucional orientada a
la calidad educativa. Investigaciones recientes indican que la gestión escolar efectiva
requiere que los directivos integren funciones administrativas y pedagógicas,
priorizando el seguimiento de los aprendizajes y el desarrollo profesional docente como
elementos esenciales para la mejora institucional.
       En la Institución Educativa N.º 3070 "María de los Ángeles" del distrito de Puente
Piedra, resulta pertinente analizar la relación existente entre la gestión pedagógica


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              38

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



directiva y la dirección escolar docente, considerando que ambas variables desempeñan
un papel fundamental en el fortalecimiento del desempeño profesional de los maestros
y en el cumplimiento de las metas educativas institucionales. La comprensión de esta
relación permitirá identificar fortalezas y oportunidades de mejora que contribuyan al
diseño de estrategias orientadas al desarrollo de un liderazgo pedagógico efectivo y a
la consolidación de prácticas de dirección escolar que respondan a las necesidades del
contexto educativo.
       En este marco, la presente investigación tiene como propósito estudiar la gestión
pedagógica directiva y la dirección escolar docente en la Institución Educativa N.º 3070
"María de los Ángeles", distrito de Puente Piedra, con la finalidad de aportar evidencia
científica que favorezca la toma de decisiones y la implementación de acciones dirigidas
a optimizar la gestión institucional y la calidad de los procesos educativos. Los hallazgos
obtenidos podrán constituir un referente para futuras investigaciones y para la
formulación de propuestas de intervención orientadas al fortalecimiento del liderazgo
directivo en las instituciones educativas de educación básica.
       De esta manera, la presente investigación busca contribuir al conocimiento
científico sobre la gestión pedagógica directiva y la dirección escolar docente,
proporcionando evidencia que permita promover prácticas de liderazgo pedagógico más
efectivas y fortalecer la calidad de la gestión educativa en beneficio de los aprendizajes
de los estudiantes.


       Situación Problemática
       La educación y la transformación son conceptos fundamentales en las sociedades
emergentes, de los cuales surgen inevitablemente la innovación y la reflexión. Estas
cuestiones son esenciales para entender la complejidad de la vida moderna, que se
enfrenta continuamente a cambios que implican el reto de optimizar los Estados, los
procesos y, sobre todo, los servicios. En este contexto, las habilidades intelectuales,
emocionales y sociales de las personas son cruciales para adaptarse a la acelerada
dinámica de las exigencias actuales (Miranda y Ortiz, 2020).
       Así, las capacidades de los individuos y su formación se convierten en la base del
éxito o fracaso de una sociedad determinada. Por lo tanto, comprender y atender
efectivamente las necesidades educativas representa un aporte invaluable a la
evolución del sistema educativo y a las escuelas, que son sus núcleos más importantes
de acción. No es casualidad que numerosas teorías sobre el desarrollo social subrayen
que dicho desarrollo depende en gran medida del éxito educativo, el cual se traduce en


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              39

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



oportunidades equitativas, acceso libre al bienestar, calidad integral y progreso
constante (Enríquez, 2019).
       Según Silva y Mazuera (2019), es fundamental que el avance en el ámbito
educativo se base en la configuración y actualización de los mecanismos de trabajo
existentes. Esto sugiere que el éxito podría depender de aquellas sociedades, países o
individuos dispuestos a trascender sus limitaciones paradigmáticas y abrirse a cambios
inspirados en la experiencia y el conocimiento. Por ello, la tarea de los gobiernos será
adaptar los sistemas a este ritmo incesante (Guillamón, 2019).
       En este complejo contexto, Zegarra (2019) destaca el papel crucial que
desempeñan los líderes educativos para que las estructuras del sistema educativo
alcancen la eficacia deseada. Las investigaciones sobre la eficacia educativa muestran
que la calidad de los docentes es un factor determinante para asegurar un impacto
positivo o negativo en el proceso educativo en su conjunto. En otras palabras, la calidad
que los docentes exhiben en su ser y hacer influye significativamente en el clima escolar,
entendido como la percepción que tienen los actores del proceso sobre el núcleo
educativo y cómo esa percepción guía sus respectivas conductas.
       La calidad educativa está íntimamente relacionada con la influencia de los
directivos, considerados líderes naturales de la organización. Esta interacción resalta la
conexión simbiótica entre ambos aspectos y su importancia fundamental. Según Viteri
et al. (2021), UNESCO (2020) informa que más del 90% de los estudiantes a nivel global
se vieron significativamente afectados por el cierre de los centros educativos, lo que
repercutió también en aproximadamente 63 millones de docentes. Esta situación puso
de manifiesto defectos históricos en los sistemas educativos y evidenció las marcadas
desigualdades sociales, generando consecuencias desfavorables para los sectores más
vulnerables.
       Sin embargo, el Banco de Desarrollo de América Latina (2020) señala que los
países de la región enfrentan serias debilidades en las políticas que regulan la labor de
los directivos en las escuelas y en el proceso de enseñanza-aprendizaje, sobre todo
ante los cambios que ha experimentado la educación en los últimos años. Estas
deficiencias se ven agravadas por la falta de capacitación tanto del personal directivo
como del docente, lo que perpetúa una visión autoritaria y autosuficiente del director. En
contraste, es necesario adoptar una perspectiva que permita al director actuar como un
facilitador, capaz de guiar procesos y promover el desarrollo de las capacidades del
equipo educativo.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              40

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       De acuerdo con Dávila (2021), la sincronía ideal entre el Gestión del liderazgo de
los directivos y la efectividad del rol de los docentes en el entorno escolar no siempre
se manifiesta de manera consistente. Un claro ejemplo de esto es la situación actual en
una Institución Educativa Estatal de Lima, donde se observan indicadores
preocupantes, como la tendencia a que las decisiones sean tomadas unilateralmente
por la dirección, una comunicación deficiente entre docentes y directivos, la adopción
de medidas improvisadas para manejar problemas disciplinarios y académicos, así
como proyectos educativos que no se implementan o quedan inconclusos.
       Este escenario plantea una importante interrogante: ¿Cuál es la relación entre el
Gestión del liderazgo pedagógico del directivo y la dirección escolar de los docentes en
esta Institución Educativa Estatal de Lima? Encontrar respuestas sólidas a esta cuestión
se convierte en el objetivo central de la investigación, que resulta relevante desde
diversas perspectivas.




       Objetivo General
       Determinar la relación que existe entre el Gestión del liderazgo directivo y la
dirección escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


       Objetivos específicos
       Establecer la relación que existe entre la fijación de normas y la dirección escolar
en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
       Identificar la relación que existe entre la organización del trabajo y la dirección
escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
       Conocer la relación que existe entre la concentración en las metas y la dirección
escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
       Comprobar la relación que existe entre el grupo centrado en una misión y la
dirección escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


       Gestión del liderazgo Directivo
       Gestión del liderazgo.
       La gestión del liderazgo directivo se refiere al conjunto de acciones, competencias
y estrategias que desarrollan los directivos escolares para orientar, influir y movilizar a
la comunidad educativa hacia el logro de los objetivos institucionales y la mejora de los
aprendizajes. Implica no solo la administración eficiente de recursos, sino también la


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              41

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



capacidad para promover una visión compartida, fortalecer el trabajo colaborativo y
generar condiciones favorables para el desarrollo pedagógico.
       Según Alonzo Yaranga, León Quispe y Avendaño Cruz (2023), el liderazgo
directivo constituye un proceso esencial dentro de la gestión educativa, debido a que la
visión transformadora, la capacidad de innovación y la actitud proactiva del director
repercuten directamente en los resultados del proceso educativo. Los autores señalan
que el liderazgo ejercido por los directivos influye en la motivación docente y en el
cumplimiento de las metas institucionales.
       Por su parte, Arocha Rangel (2023) define la gestión del liderazgo directivo como
la capacidad del líder educativo para crear y sostener una cultura profesional
colaborativa que favorezca el compromiso, la confianza y el trabajo conjunto entre los
miembros de la comunidad educativa. Desde esta perspectiva, el directivo debe poseer
habilidades para la resolución de conflictos, la toma de decisiones y la construcción de
ambientes organizacionales positivos.


       De acuerdo con Gonzales y Mendoza (2023), la gestión del liderazgo directivo
representa la articulación entre liderazgo y gestión educativa, orientada a garantizar la
calidad del servicio educativo mediante la organización eficiente de los recursos
humanos y materiales, el fortalecimiento de las relaciones interpersonales y el impulso
de procesos de mejora continua dentro de la institución educativa.
       En el ámbito internacional, Leithwood, Harris y Hopkins (2020) sostienen que el
liderazgo directivo comprende la capacidad de influir en docentes y demás actores
educativos para alcanzar metas comunes orientadas a la mejora escolar. Los autores
destacan que el liderazgo escolar exitoso se caracteriza por establecer una visión
institucional compartida, desarrollar capacidades en el personal docente y rediseñar la
organización escolar para favorecer los aprendizajes.
       Asimismo, Fullan (2020) considera que la gestión del liderazgo directivo implica
liderar procesos de cambio y transformación educativa en contextos complejos. El
directivo debe promover culturas organizacionales basadas en la colaboración, la
innovación y el aprendizaje permanente, respondiendo de manera efectiva a las
demandas sociales y educativas emergentes.
       Finalmente, Bolívar (2023) señala que la gestión del liderazgo directivo debe
centrarse en el liderazgo pedagógico, entendido como la capacidad del director para
influir en la mejora de la enseñanza y del aprendizaje a través del acompañamiento




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              42

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



docente, la reflexión colectiva y la construcción de comunidades profesionales de
aprendizaje.
       En síntesis, la gestión del liderazgo directivo puede definirse como el proceso
mediante el cual los directivos escolares ejercen influencia ética, pedagógica y
organizacional para movilizar a la comunidad educativa hacia el logro de los objetivos
institucionales, la mejora continua y el fortalecimiento de una educación de calidad.
       La gestión del liderazgo es un conjunto de habilidades gerenciales y directivas que
la persona a cargo debe ser capaz de utilizar. Sus objetivos son ayudar al equipo a
trabajar hacia metas y objetivos específicos. Como argumentan Garbanzo y Orozco
(2010), los establecimientos educativos deben obtener un Gestión del liderazgo
significativo que esté bien adaptado para reformar nuevas formas de aumentar la
autonomía institucional y adaptarse a nuevas formas de administración según cada
contexto específico. Esto permite a las organizaciones mejorar su oferta académica.
       La gestión del liderazgo, como tal, expresa las capacidades relacionales de un
individuo que indican habilidades sociales para las relaciones interpersonales, lo que
también ayuda al desarrollo. la gestión del liderazgo es un concepto actual que tiene
gran relevancia (De los Santos, 2018). Al comprender las órdenes de manera clara y
efectiva, este autor también refuerza la idea de que para facilitar una transición fluida en
el flujo de trabajo, es esencial que ocurra esa comunicación. Es decir, un líder es
excepcional para tomar las decisiones correctas para un grupo u organización que
impulsen a todos a ayudar a alcanzar los objetivos.
       Díaz (2018), por otro lado, sostiene que en el contexto de la organización, el
Gestión del liderazgo se manifiesta como una de las herramientas más esenciales para
lograr una ventaja competitiva. El líder debe ser capaz de influir tanto en el rendimiento
individual como colectivo para fomentar la productividad y las competencias
institucionales. Pero el Gestión del liderazgo no es inerte: debe ser un elemento
dinámico y reactivo a las necesidades de la institución, así como al contexto de los
eventos históricos.


       Gestión del liderazgo directivo.
       La gestión del liderazgo estratégico pragmático se traduce en organizaciones
públicas y empresas cuyos resultados pueden contrastar con los de orientaciones
anteriores. Pero este tipo de la gestión del liderazgo se centra tanto en el individuo como
en la organización.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              43

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Aldana (2019) afirma que el Gestión del liderazgo directivo tiene un fuerte efecto
en la calidad de la educación. Uno de los elementos fundamentales que es esencial
para lograr esto es la presencia de líderes efectivos, asertivos, democráticos y
participativos en la organización que involucren a los docentes en la planificación de
actividades activas y de la gestión del liderazgo. Aldana también enfatiza que estos tipos
de la gestión del liderazgo, cuando son una característica de las organizaciones, están
orientados a la calidad. Pero si los directores hubieran adoptado otras formas de la
gestión del liderazgo, entonces la calidad de la gestión educativa se vería sacrificada y
el resultado anticipado en cuanto a calidad educativa se volvería remoto. El autor
sostiene que todos los seres humanos son inteligentes y buscan constantemente
mejorar, lo que da lugar a una generación de líderes que inspirarán discusiones y
diálogos para resolver problemas y así permitir la solidaridad de la institución a través
de la gestión del liderazgo directivo. El líder directivo desarrolla las cualidades y activos
(conocimientos y actitudes) para asumir sus tareas y resolver conflictos, lo que ayuda a
un mejor desarrollo institucional. Por otro lado,
       Muñoz (2014) describe a un líder como una persona capaz de guiar a sus
subordinados hacia el logro de objetivos y metas para que el aprendizaje educativo
mejore. Esta es la persona que da dirección e influencia a su grupo, posee conocimiento,
puede comunicar y persuadir a otros, crea significado y proporciona la sugerencia de un
destino común. Un líder directivo comunica información a los empleados; comparte toda
la información necesaria para que comprendan los derechos y deberes de quienes son
responsables de servirles en estas unidades. Así, los empleados son dirigidos de
manera efectiva y precisa en lo que están haciendo.


       Cualidades de la gestión del liderazgo.
       En gran medida, las cualidades de la gestión del liderazgo se desarrollan a través
del ejercicio de las mismas por parte del líder. Siempre que funcionen de manera
adecuada, respetuosa y resulten en resultados positivos. Sin embargo, un líder
transparente debe actuar de esta manera para evitar la infelicidad entre los trabajadores.
       Como mencionó Asnai (2020), el Gestión del liderazgo de calidad está diseñado
para que todos en el grupo trabajen de manera más efectiva como individuos y luego
todos trabajen juntos. Todos en el equipo necesitan aportar para que todas las
operaciones se beneficien. Pero las habilidades de la gestión del liderazgo resultan más
complicadas ya que los grupos de trabajo pueden consistir en individuos diversos con
diferentes conocimientos y pasiones.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              44

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Asnai (2020) también sugirió que un buen líder es aquel que protege la
independencia de sus trabajadores, fomenta sus habilidades y creatividad, y estimula
sus sentimientos para formar un grupo de trabajo integrado. Como líder competente, es
deber de cada uno de ellos proteger a sus trabajadores y la calidad del equipo, lo cual
debe ser resultado de todo ese apoyo. Debe seguirse si aquellos en la cima desean
mantener estos estándares para motivar y proteger a los empleados en la empresa. Los
líderes son, por supuesto, mejor conocidos por lo siguiente:


       1. Los objetivos y expectativas deben establecerse en los grupos de trabajo
para que el trabajo colectivo del grupo se realice hacia metas compartidas. Un hombre
que tiene intenciones claras y fijas es un hombre con más seguridad y persistencia,
porque sabe lo que obtendrá y para quién, siendo indispensable saber lo que un líder
comunicará con su equipo en cuanto a visión, misión y estrategia. Asnai explica que
aquellos que tienen un objetivo claro y fijo se desarrollan con una voluntad tremenda
porque saben lo que se espera. Por eso es necesario que los líderes hablen con sus
grupos de trabajo sobre sus objetivos, visión y estrategias. El establecimiento de metas
ayuda a las personas a entender cuáles son sus objetivos y a determinar qué tareas
deben esforzarse por lograr.
       Asnai (2020) explica además que es posible utilizar metas ambiciosas de larga
duración divididas en tareas más pequeñas, lo cual es mejor para lograr más rápido y
da a los grupos de trabajo la motivación para no perder las metas. Las ambiciones a
largo y mediano plazo deben impulsar los resultados deseados ya que el equipo de
trabajo es indispensable para cumplir con los objetivos establecidos.


       2. Invertir en las personas. En las organizaciones, los recursos humanos son un
factor esencial y valioso, por lo que una organización debe invertir en capacitar a las
personas para su mejor desarrollo. Según Asnai, los recursos humanos son tanto
variables de valor como de máxima importancia y significancia en todas las
organizaciones. Por lo tanto, para tener personal capacitado, invierta en educación y
formación. Como argumenta el autor, el talento humano es un instrumento clave para
producir actividades de alto valor para el crecimiento y logro de la organización
empresarial, por lo tanto, la importancia de que los líderes inicien un proyecto para
implementar actividades, de modo que el personal sienta que es más capaz de ejecutar
sus funciones. Usted tiene el conocimiento sobre habilidades especiales y cómo usarlas
para el bien (Asnai, 2020). Las organizaciones pueden elegir entre perfiles que tienen


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              45

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



más potencial en las divisiones y áreas en las que trabajarán para ayudarlos a lograr
sus objetivos establecidos, y de la misma manera, invertir en la actualización de
funciones que se han acordado desde el principio, para avanzar un paso más y más en
el logro. Asnai (2020).


       3. Potenciar el talento. La capacidad del personal de una organización para
aumentar sus habilidades humanas es muy importante para el éxito futuro de la
organización en el trabajo, ya que tienen una visión a largo plazo para su fuerza laboral.
Asnai confirma que es esencial ganar el derecho a participar en la planificación de
habilidades de cualquier profesional de todas las unidades que trabajan hacia un fin,
para evaluar continuamente el rendimiento y retroalimentación sobre el mismo que se
está dando, por ejemplo, sobre fortalezas y deficiencias por parte de la industria con
cada cliente y la empresa de manera sincera. Trabajar en planes de carrera cubre a
todos los empleados de la organización. Realizado un análisis FODA de todo el personal
que trabaja y su área, mejorará, y también debe haber una buena comunicación para
mantener a los trabajadores motivados. Asnai (2020) informa que las personas
talentosas son personas ambiciosas en combinación (impulsadas por la ambición), lo
que facilita retenerlas relativamente fácil. Por esta razón, cuidar y motivar a los
empleados talentosos es de importancia crítica. Para permitir el crecimiento del talento
humano, el compromiso es clave, ya que es el único método para una mejor
comunicación entre el equipo de trabajo y la gestión; la mejor comunicación entre la
gestión y los trabajadores. (Asnai 2020). Asnai (2020).


       4. La Comunicación: clave para un Gestión del liderazgo efectivo. La
comunicación siempre será un componente indispensable dentro y fuera de las
organizaciones o empresas porque transmite todo tipo de información. En otras
palabras, la comunicación es un mecanismo clave que las personas encuentran útil para
transmitir sus pensamientos. Asnai argumenta que esto hace que la comunicación sea
un componente esencial del proceso central de establecer un ethos para transmitir
valores a los equipos de trabajo. La clave es una comunicación clara en palabras
sencillas de manera adecuada y concisa. Con esto, las comunicaciones también pueden
ser unilaterales. En el equipo de trabajo, la comunicación es muy esencial para trabajar
como una sola unidad y valorar todos los esfuerzos de los demás por igual. Según Asnai
(2020), un buen líder escucha lo que los trabajadores realmente están diciendo. Los
líderes que son capaces de comunicarse y guiar están estrechamente relacionados con


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              46

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



el Gestión del liderazgo en relación con el presente y el futuro. El autor también espera
demostrar que los líderes efectivos que se comunican bien con su gente les permiten
ser conscientes de las necesidades/preocupaciones de su personal, ya que todas esas
preocupaciones, como la comunicación y el Gestión del liderazgo, trabajan juntos como
un equipo. Asnai (2020).


       5. Escucha activa. Eso significa ser flexible, confiado, vigilante, preguntar con
firmeza, por lo tanto, también necesitas escuchar al equipo continuamente, para que las
ideas lleguen al equipo de trabajo y, en consecuencia, la estrategia y los objetivos
lleguen allí. Escucha activa: Asnai explica que la escucha activa requiere de aquellos
que pueden mirar y hacer preguntas, ser flexibles, confiar, tener iniciativa y carácter
firme. Hoy en día no se trata solo de entender lo que se requiere en el grupo, sino
realmente de poder escuchar las 24 horas del día y de manera activa. Es decir, recopilar
el conjunto completo de ideologías y contribuciones y ponerlas en práctica. Sugiere que
la dinámica del grupo de trabajo cuando se utiliza la escucha activa tiene la capacidad
y habilidad de captar y comprender la mejor justificación para su trabajo porque los
miembros abren la dirección y visión (o el área objetivo de la misma) de acuerdo con las
metas y objetivos. Asnai (2020).


       6. El Entusiasmo y espíritu de mejora. Dentro de una organización o empresa
debe haber un espíritu de querer mejorar, que estén entusiasmados con las actividades
laborales. Ese es el objetivo de crear grupos de trabajo completamente optimistas,
llenos de energía, amantes de la diversión y que se desafíen continuamente a sí mismos
para tener éxito. Asnai (2020) muestra que es un valor que tiene una importancia
absoluta para los líderes que desean ser modelos a seguir para los grupos de trabajo.
Por eso deben crearse grupos de trabajo saludables, optimistas, divertidos, desafiantes
pero igualmente ambiciosos. Este escritor postula que el entusiasmo es algo que
cualquier líder quiere promover en su equipo. Para lograr esto, uno debe tener
optimismo, diversión, salud y un narrador, así como ambición, sacando a relucir una
fuerza laboral entusiasta para este proyecto y cuán vitales son estos talentos para la
organización. Asnai (2020) afirma que motivar a los trabajadores y motivarlos y
energizarlos en el proyecto es la capacidad más clave y una de las claves del éxito. De
hecho, cuanto más se sabe y más se reconoce su propio potencial y se está abierto a
él, más éxito se logrará. Como también cree que la motivación se trata de inspirar a los
empleados, cuanto más motivación tenga la gente, más funciones críticas en una


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              47

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



empresa u organización porque ayuda positivamente a mantenerse en el mercado
laboral. Y en cada organización, un empleado motivado es una medida de éxito
personal. Asnai (2020).


       7. Liderar con el ejemplo. Cuando hablamos de liderar con el ejemplo, es cuando
se establece un entorno suficiente que nos permite fomentar nuestra propia creatividad,
que tenemos la capacidad de ver nuestras oportunidades y capitalizarlas, siempre que
sea posible. Esto sucede porque confiar en uno mismo hace que su personal lo siga.
Asnai revela que proporcionar ejemplos no es un método adecuado de instrucción; es
el único. Por este adagio, también representa lo que parece ser apropiado para los
líderes y sus grupos. Solo a través de un modelo de líder y equipo es posible enseñar
que se puede enseñar al equipo a liderar con ética y eso es mostrando primero y ante
todo, ser auténtico, dar ejemplo, desarrollar confianza dentro del entorno del
equipo/valores morales éticos.
       Asnai (2020) afirma: "Liderar con el ejemplo: ser el primero en ser la persona que
pone el esfuerzo, asume la responsabilidad que el rol te obliga a actuar y ser veraz,
ético, genuino". la gestión del liderazgo también se refleja, por ejemplo, en la asignación
de responsabilidades y tareas y actividades. Tomar la iniciativa significa que el líder
puede liderar con el ejemplo, por lo que uno puede llevar la responsabilidad a todo un
equipo de compañeros de trabajo. Confían en ti, dependen de ti y los apoyan. Podemos
hablar de cuando alguien es visionario e innovador. Asnai (2020).


       Dimensiones de la gestión del liderazgo Directivo
       Dimensión fijación de normas
       Debe establecer estándares apropiados, lo que significa que los estándares se
establecen al nivel de las personas y no de manera excesiva, por ejemplo, demasiado
bajos o demasiado altos. Establecerlos demasiado bajos significa que logramos los
objetivos principales, pero la productividad se reducirá. Se volverán inalcanzables desde
el principio si son demasiado altos y no habrá razón para intentarlo.
       El objetivo es crear estándares que sean lo suficientemente altos para que otros
aspiren a ellos y lo suficientemente bajos para alcanzarlos, solo para que las personas
sepan que pueden alcanzar cosas por las que esforzarse. Álvarez, (2010).


       Dimensión de Organización del Trabajo




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              48

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Es un conjunto de medidas creadas por el aparato de gestión para el personal que
lo integra, dirigidas a la proyección, implementación y mejora del líder, basadas en
soluciones racionales a un grupo de problemas, como la división y cooperación en el
trabajo del líder, el mejor uso del tiempo de trabajo, el mejor uso, manejo y utilización
de medios técnicos e información de gestión, y problemas relacionados con la
planificación de actividades que constituyen el contenido del trabajo del líder. Berry,
(2011).


       Dimensión de Concentración en los Objetivos
       Según Hellriegel y Slocum, J. (2009), “Los objetivos son los productos finales o
metas que todos quieren y hacia los cuales trabajan.” El establecimiento de objetivos se
realiza de manera sistemática y apunta a cada uno de los resultados deseados. Este es
un establecimiento de objetivos que dirige toda la atención de los trabajadores, equipos
y empresas alrededor y desde el enfoque hacia el objetivo final para que no haya
divergencia del objetivo.


       Dimensión de Grupo Centrado en la Misión
       Una misión se explica como una declaración de la función de la organización
(propósito de existencia), conjunto de su “tarea” institucional de la organización, sus
productos y servicios (valor o beneficios), cuáles son sus roles críticos que la separan
de otras organizaciones (aparte de su misión principal, las funciones principales que la
distinguen de otras) y por qué existe esta organización; Armijo, (2009).


       Dirección escolar
       Definición
       La dirección escolar es concebida como el proceso mediante el cual el directivo
planifica, organiza, coordina, supervisa y evalúa las acciones institucionales con la
finalidad de garantizar el funcionamiento eficaz de la escuela y promover la mejora
continua de los aprendizajes. Esta función implica el ejercicio de un liderazgo
pedagógico orientado a la toma de decisiones, la gestión de recursos y el fortalecimiento
del trabajo colaborativo dentro de la comunidad educativa.
       Según Bolívar (2023), la dirección escolar constituye una práctica de liderazgo
pedagógico centrada en la mejora de los procesos de enseñanza y aprendizaje. El autor
sostiene que el director debe asumir un rol activo en el desarrollo profesional docente,




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              49

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



la construcción de comunidades de aprendizaje y la generación de condiciones
organizacionales que favorezcan la calidad educativa.
       Por su parte, Murillo y Hernández-Castilla (2021) señalan que la dirección escolar
es una función estratégica que trasciende las tareas administrativas tradicionales, ya
que implica influir en la cultura institucional y promover procesos de cambio orientados
hacia la equidad, la inclusión y el éxito educativo de todos los estudiantes. Desde esta
perspectiva, el director escolar se configura como un líder comprometido con la justicia
social y la transformación educativa.


       De acuerdo con Theoharis y Scanlan (2022), la dirección escolar comprende el
conjunto de prácticas que desarrollan los líderes educativos para garantizar entornos
escolares inclusivos y participativos. Los autores destacan que los directivos deben
gestionar la diversidad, fomentar la participación de la comunidad y promover políticas
institucionales que aseguren oportunidades de aprendizaje para todos los estudiantes.
       Asimismo, Leithwood, Harris y Hopkins (2020) definen la dirección escolar como
la capacidad del equipo directivo para establecer una visión compartida, desarrollar las
capacidades del personal docente y rediseñar la organización escolar con el propósito
de alcanzar las metas institucionales y mejorar los resultados educativos. Los autores
consideran que una dirección escolar efectiva ejerce una influencia significativa en el
desempeño docente y en los logros de aprendizaje de los estudiantes.


       En el contexto latinoamericano, Vaillant (2022) sostiene que la dirección escolar
debe orientarse hacia la creación de culturas colaborativas y el fortalecimiento de las
competencias profesionales de los docentes, promoviendo espacios de reflexión
pedagógica y aprendizaje continuo dentro de la institución educativa.


       En síntesis, la dirección escolar puede definirse conceptualmente como el
conjunto de acciones de liderazgo, gestión y acompañamiento pedagógico ejercidas por
el directivo para organizar y conducir la institución educativa, movilizando a la
comunidad escolar hacia el cumplimiento de los objetivos institucionales, la mejora
continua y el logro de aprendizajes de calidad en un marco de equidad e inclusión.


       La UNESCO define la dirección escolar como una combinación de conocimiento,
vincula conocimiento y acción, ética y eficiencia, política y administración en procesos
que buscan la mejora continua de las prácticas educativas; explora y explota todas las


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              50

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



posibilidades; y permite la innovación permanente como un proceso sistemático
(UNESCO - IIPE 2000: 17).


       La dirección escolar es rica en el desarrollo teórico-práctico de varios campos del
conocimiento y aborda la organización del trabajo en las instituciones educativas
(Correa, A, A. Álvarez y S. Correa s/f), así como el desarrollo institucional en el que el
proceso de aprendizaje continuo de los estudiantes es el centro de su razón de ser
(CEPAL-UNESCO 2005).
       La gestión se refiere a: (como ya se menciona en Casassus, 2005) la capacidad
de producir una asociación o relación adecuada y apropiada entre estructura (de
estructura, estrategia, sistemas, estilo, capacidades, personas), y (organización), es
decir: la gestión es la capacidad de expresar los recursos para alcanzar las metas u
objetivos deseados (metas superiores) en la organización. Siguiendo esta línea de
razonamiento, la dirección escolar incluye los siguientes elementos: El conjunto de
prácticas descritas por el director de la escuela para guiar a la institución hacia el logro
de los objetivos, establecidos en el Proyecto Educativo Institucional. La implementación
de los planes adecuados para cumplir con los resultados planificados. Los métodos y
herramientas utilizados para lograr los objetivos institucionales. Los diferentes aspectos
se basan en dos características:


       Casassus (2005)
       a) la gestión efectiva de la escuela puede ser habilitada por cada uno de estos
            elementos actuando sobre los demás. La dirección escolar se basa en
            procesos de planificación participativa y
       b)
       b). puede generar una democracia en la que las responsabilidades estén
claramente definidas, incluyendo que el director aumente la participación de las
personas en las actividades, la eficiencia comunicativa y la capacidad de alinear los
esfuerzos de todos en el cumplimiento de los acuerdos, el uso oportuno y efectivo de
los recursos y una cultura permanente de evaluación de cada proceso. Casassus
(2005).
       La dirección escolar es lo que llamamos "la capacidad de desarrollar
efectivamente una relación entre estructura, estrategia, sistemas, estilo, capacidades,
personas y las metas superiores de la organización" o la gestión es "la articulación de
los recursos disponibles para realizar esas metas". Casassus, (2005).


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              51

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Importancia de la dirección escolar
       Gestión de las escuelas como una organización sistémica donde varios miembros
de la comunidad educativa (directores, profesores, estudiantes, personal administrativo,
personal de mantenimiento, padres, comunidad, etc.) interactúan entre sí. Además, las
relaciones que surgen entre ellos están enmarcadas en un contexto particular: el de la
institución educativa.


       Estos procesos de interacción dentro de un marco definido son impulsados por las
motivaciones, características culturales y clima organizacional de las personas en la
comunidad educativa y tienen como objetivo lograr metas institucionales comunes. La
gestión sugiere una visión sistémica y global de la institución. MINEDU (2011)


       Dimensiones de la dirección escolar


       Dimensiones de la Dirección Escolar Docente. Los modelos de gestión han sido
discutidos, y a partir de la teoría, podemos inferir que un buen ejercicio gerencial tendrá
las características de varios de los modelos presentados. La gestión debe ser
comunicativa, comunicando la realidad a través de la rendición de cuentas y atrayendo
a los padres y aliados externos; los procesos deben ser evaluados para saber si están
funcionando o no, promoviendo la reingeniería en la gestión y así en los sistemas de la
institución educativa; debe ser estratégica, haciendo espacio para las mejores y más
prácticas propuestas para lograr objetivos. MINEDU (2014).


       De manera similar, vale la pena señalar que la dirección escolar es integral; pero
dentro de esa integridad, hay estructuras internas que se establecen y conectan para
crear vínculos que están unidos, juntos, por un sentido, una orientación de acuerdo con
el contexto de cada institución educativa. Estos vínculos involucran las diferentes
estructuras organizativas, que ayudan a dirigir la gestión para llevar a cabo el trabajo
tanto en las relaciones personales como en términos de recursos. Farfán et al. (2016).
Según Hernández (2020), hay cuatro dimensiones: pedagógica, organizativa,
comunitaria y administrativa.


       Dimensión pedagógica
       Los directores ya no son solo administradores que entregan mensajes
administrativos y receptores; se están comprometiendo a trabajar con el proceso


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              52

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



pedagógico formado en la organización educativa para asegurar que los estudiantes
cumplan con los mínimos, según lo prescrito por la programación curricular de la IE y
por el Currículo Nacional de Educación Básica, y así, la promoción de la dimensión
pedagógica se basa en el fortalecimiento de los procesos detrás del monitoreo y
acompañamiento de la práctica docente, ya que contribuye al mejoramiento del
aprendizaje del estudiante y la evaluación a través del acompañamiento, promovido por
el Gestión del liderazgo pedagógico del director, basado en el uso pedagógico del
tiempo, uso de herramientas pedagógicas y el uso de materiales educativos. MINEDU
(2015).


       En cuanto a la actividad a nivel pedagógico, se tiene en cuenta el monitoreo que
la organización realiza directamente con la figura de los dos actores educativos
involucrados en el proceso de enseñanza-aprendizaje: maestros y estudiantes, lo cual
es más característico que en otras instituciones. También considera las relaciones
interpersonales que los actores educativos establecen en el conocimiento, modelos
educativos y teorías, que forman parte de la actividad del docente. En segundo lugar,
este proceso se evalúa en el contexto de criterios de evaluación, basados en las
estrategias tecnológicas e informáticas obtenidas en tiempo remoto. MINEDU (2015).
Como tal, la dimensión pedagógica incluye el trabajo de los docentes; prácticas
pedagógicas y dominio de planes y programas; administración del enfoque pedagógico
y estrategia didáctica; modelo de enseñanza; estilo de enseñanza; relación con los
estudiantes; formación docente y actualización.


       MINEDU (2011). (...) "...que cada sistema educativo necesita tener claro que para
ver que este modelo pedagógico asumido es efectivo, las instituciones tienen acciones
que hacer para superar tres elementos clave en la raíz de ello: implementación
tecnológica, capacitación de los educadores, adaptación de los estudiantes; todos estos
no pueden separarse entre sí, los tres deben trabajar hacia la calidad de la educación.
El aspecto pedagógico es del compromiso de los directores con el elemento educativo
en relación con el proceso de enseñanza-aprendizaje, por lo que en esta etapa se vuelve
significativo lo que hacen los docentes a nivel estratégico y lo que hacen los estudiantes
en el área de adquisición de competencias." Cóndor (2020).


       El monitoreo y acompañamiento es importante para la regulación, apreciación y
valoración del trabajo, fortalezas y debilidades de los docentes que realizan el trabajo,


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              53

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



y ser una guía al acompañarlos con orientaciones relevantes para los docentes que
realizan el trabajo. Este proceso de compromiso con la parte pedagógica requiere que
los directores no solo tengan un conocimiento continuo, sino también una supervisión
continua del proceso de planificación curricular, donde el análisis de la realidad es
crucial para crear situaciones importantes basadas en el problema o fortaleza
identificada. Cóndor (2020).


       La planificación curricular como tal implica una revisión constante del Currículo
Nacional de Educación Básica y un empoderamiento continuo del yo con los mínimos
establecidos, perfil de egreso, habilidades, capacidades y desempeños y los procesos
pedagógicos y didácticos que el docente debe seguir para crear aprendices
significativos, funcionales y duraderos. MINEDU (2015).


       Los siguientes son ejemplos bajo consideración de los propios directores, que
consideran el ejercicio de la gestión pedagógica. MINEDU (2011):


       − Establecer políticas institucionales sobre el uso de la evaluación diagnóstica a
los estudiantes, la determinación de desempeños para establecer una medida de lo que
los estudiantes son capaces de hacer o tienen dificultad para realizar; y establecer
mecanismos para comunicar a los propios estudiantes y a los padres lo que se está
haciendo. MINEDU (2011).
       − toma de decisiones conjunta, fomentada por el trabajo en equipo, como parte
de los programas de desarrollo profesional, mediante el intercambio de experiencias o
experiencias docentes, y en la creación de planes de acción o planes de implementación
para abordar las necesidades de aprendizaje de los estudiantes identificadas en la
evaluación de los resultados diagnósticos. El equipo de gestión mantiene la aplicación
de una evaluación diagnóstica como una directriz de política institucional. MINEDU
(2011).
       − Crear espacios para planificar, implementar y evaluar el aprendizaje de los
estudiantes a lo largo del año escolar, centrándose en la evaluación de procesos. De
manera similar, la consolidación de estas etapas en el trabajo relacionado con el
docente y en el que el director tiene una responsabilidad especial para guiar los
procesos de programación y diversificación curricular, el ejercicio adecuado de prácticas
en pedagogía, en que el proceso de enseñanza y didáctica en las sesiones de




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              54

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



aprendizaje, y la evaluación formativa que debe llevarse a cabo en el entorno escolar,
consistente con la orientación del CNEB. MINEDU (2011).
       − La importancia que tiene el director para motivar a sus docentes en la gestión
de herramientas tecnológicas especialmente en este escenario de trabajo remoto, por
lo que los docentes deben equiparse con conocimientos y conocimientos de aplicación
para la práctica pedagógica de plataformas virtuales, medios de comunicación virtual
sincrónicos y uso de recursos digitales para motivar, generar conflictos cognitivos,
gestionar el aprendizaje y evaluarlo. Por lo tanto, el director es un líder dedicado a la
tarea docente y a los estudiantes, y su parte en la dimensión pedagógica los presenta
como imperativos delineados en el Marco de Buen Desempeño Gerencial, desempeños
15, 16 y 20 de la competencia 5: Generar espacios y mecanismos para el trabajo
colaborativo entre docentes y la reflexión sobre prácticas pedagógicas que contribuyen
a la mejora de la enseñanza. MINEDU (2014).


       Gestionar oportunidades para la formación continua de los docentes para mejorar
su desempeño en términos de lograr objetivos de aprendizaje y monitorear y guiar el
uso de estrategias metodológicas y recursos, así como el uso efectivo del tiempo y
materiales educativos en términos de lograr objetivos de aprendizaje de los estudiantes
y considerando la atención a sus necesidades específicas. MINEDU (2014).


       Dimensión Organizacional.
       Dentro del marco de la institución, los docentes, administradores, estudiantes y
padres realizan acciones educativas. Se hace en equipo de acuerdo con las normas y
reglamentos organizacionales, el organigrama de la institución, la distribución de
funciones laborales, el uso del tiempo y los espacios organizacionales, y las reuniones
virtuales para asegurar la participación de todos los miembros según la situación de
pandemia en la que nos encontramos. MINEDU (2014).


       Debes recordar que hay propuestas/iniciativas que, en virtud de su relevancia,
tienen muy poco margen para la negociación. Algunos ejemplos podrían ser el propio
proyecto educativo o la evaluación de calidad; sin consolidación, podría impactar en la
evolución de la institución y, por lo tanto, en la educación de los estudiantes. MINEDU
(2014).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              55

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Chacón, (2013) Practicar la gestión organizacional o institucional requiere una
comprensión clara de las políticas institucionales obtenidas de los principios, la visión
que guía la institución es el punto, lo que lleva a formas de llevar a cabo la gestión. La
implementación y evaluación de la gestión organizacional se han adaptado hacia el
Ministerio de Educación, algunos criterios para lo cual son: – La definición de un
organigrama institucional actualizado según normas organizacionales preestablecidas
que reflejen las relaciones que deben existir entre los 38 miembros de la institución y las
instancias de atención que encarnan los procesos pedagógicos y administrativos.
MINEDU (2011).
       − Difundir este organigrama, aprobado y aceptado por docentes, padres y la
comunidad, con reuniones o métodos informativos, in situ o virtualmente. Así, el equipo
directivo cumple los roles que los miembros de la comunidad educativa deben
desempeñar de forma remota y a través de medios virtuales. Hernández (2020)
       − Una motivación para impulsar iniciativas docentes con proyectos de dirección
escolar que implementa el grupo de miembros docentes, ya sea promoción de proyectos
innovadores orientados hacia la organización de la escuela. Hernández (2020).


       − Fomentar las prácticas de valores entre los miembros de la comunidad educativa
mediante el consenso sobre normas de convivencia en los miembros de la comunidad
educativa. En cuanto a las prácticas educativas de docentes, líderes institucionales, así
como estudiantes, padres y personal escolar, Hernández afirma que el personal escolar
y los líderes institucionales llevan a cabo acciones educativas dentro de la escuela
porque la estructura de la organización tiene reglas y regulaciones basadas en la
estructura organizacional, división de responsabilidades laborales, utilización del tiempo
y área de organización, así como reuniones con los miembros virtualmente para
participar aprovechando al máximo la condición de pandemia en la que nos
encontramos actualmente. Hernández (2020).


       Dimensión Comunitaria.
       Promueve la participación de todos los miembros en la toma de decisiones
institucionales. En respuesta a todas las formas de acciones comunitarias, problemas,
normas de convivencia y solicitudes que recibe la institución, hace un uso extensivo de
dispositivos tecnológicos e informativos, como reuniones virtuales, para obtener
efectivamente una fuerte participación de los miembros.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              56

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



       Chacón (2013). Además, los grupos externos a la institución, como asociaciones
profesionales, sectores industriales, ONG, organizaciones académicas, etc., están
activamente involucrados tanto en la estabilidad como en el desarrollo de las
operaciones académicas. La gestión no debe ignorar este acuerdo tácito que prevalece
con los padres y con las instituciones que rodean la escuela. Ya no hay solo trabajo
interno entre administradores, docentes y estudiantes, sino los agentes a su alrededor,
que, como nosotros, forman parte de esa comunidad más amplia, también aceptan
responsabilidades. Así, los puestos o centros de salud, comisarías, universidades,
institutos, municipios, y así sucesivamente, son todos parte de ese gran grupo de
organizaciones, que pueden ayudar a cumplir lo que se ofrece en la filosofía
institucional. Chacón (2013).
       Así, la dimensión comunitaria se relaciona con la relación de la institución
educativa con el contexto social e interinstitucional, como padres y organizaciones
comunitarias; organizaciones municipales, estatales, civiles, eclesiásticas, etc. MINEDU
(2011).
       Los padres deben apoyar a los estudiantes en el desarrollo de clases virtuales en
el contexto causado por el COVID-19 debido a la pandemia originada por el COVID-19.
Cóndor (2020)


       . Esto llama a los administradores y docentes a alentar a los padres a estar más
comprometidos, fomentar los esfuerzos reflexivos de los padres y fomentar un sentido
de dedicación para apoyar a sus hijos más pequeños para que el proceso educativo con
los niños en las escuelas siga siendo sostenible y permanente. De lo contrario, a
menudo sucederá con el abandono escolar y los padres abandonando sin pensar,
impulsados, no hace falta decirlo, por una variedad de problemas, pero especialmente
problemas económicos, pérdida directa de miembros de la familia, problemas de salud
mental y, quizás más importante, la tragedia de la escasez de computadoras y la
desconexión de la conectividad para que no puedan participar en clases virtuales.
Cóndor (2020).


       Se sugiere bajo el Marco de Buen Desempeño de la gestión que el gerente, como
gerente: "la participación organizada de las familias y otras instancias comunitarias para
lograr objetivos de aprendizaje basados en el reconocimiento de su capital cultural"
(desempeño 6 de la competencia 2). Los directores deben ser realistas sobre los límites
de la institución educativa y, a partir de eso, ser aliados entre padres y agentes


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              57

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



comunitarios. Todas estas relaciones deben gestionarse mediante este criterio
democrático general bajo la dimensión de comunidad. MINEDU (2014).


       Es necesario señalar algunos indicadores de que el trabajo de gestión es efectivo
en la construcción de relaciones con los miembros de la comunidad en términos de
trabajo remoto a través de un enfoque virtual. MINEDU (2014); y se mencionan los
siguientes:
       − El fomento de la participación dialógica por parte de la comunidad educativa en
eventos institucionales de tipo virtual y remoto, reuniones o eventos en los que también
hay espacio para la opinión y la reflexión. La comunidad hace una maravillosa
contribución hacia la agregación de los objetivos establecidos en el Proyecto Educativo
Institucional y el Plan de Trabajo Anual. MINEDU (2014).
       Se destacan:


       − Información permanente a través de medios de rápida entrada y sencilla difusión
de mensajes. En este contexto, esta interacción actualizada debe transmitirse a través
del medio virtual o mediante Facebook institucional, blogs, sitios web institucionales,
correos electrónicos e, incluso, reuniones virtuales, como lo identifican Rentería y
Quintero, quienes consideran el desarrollo de la tecnología integral para todos los
aspectos de la dirección escolar. Rentería y Quintero (2009).


       − Programas de sensibilización remota para fomentar relaciones institucionales
que permitan a la comunidad educativa identificar, gestionar y abordar nuevos
problemas que surjan en el ecosistema educativo. El proceso de sensibilización debe
orientarse a la colaboración en la toma de decisiones, comenzando con la agenda de
acciones para lograr objetivos tanto cuantificables como cualitativos en la planificación
del plan de acción. Rentería y Quintero (2009).
       − Mostrar la capacidad de la gestión del liderazgo demostrada a través de un ethos
de trabajo en asociación y confianza con los miembros de la comunidad; un compromiso
con el trabajo que se realiza a través de la confianza mutua como motivador. Rentería
(2009).


       Dimensión Administrativa
       El área administrativa es una función del tipo de organización. Las organizaciones
educativas no son una excepción a la implementación de directrices de gestión


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              58

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



administrativa que comienzan con una perspectiva analítica y orientada a la reflexión
sobre lo que esta institución necesita hacer para prosperar, recursos, cómo operar,
crecer e invertir. Todo esto está inscrito en documentos de gestión: proyecto educativo
institucional, plan de trabajo anual, reglamento interno, plan de gestión de riesgos, etc.,
cuya construcción, revisión y aprobación pertenecen a esta esfera y deben ser
compartidos, conocidos y construidos en equipo. MINEDU (2014).


       En la gestión administrativa de las instituciones escolares, se crean condiciones
para proyectar, organizar sistemáticamente, coordinar, implementar mecanismos de
control, supervisar o monitorear en términos pedagógicos, y acompañar los procesos
generados en la ejecución de planes y actividades, organizando el potencial humano
así como los recursos materiales y económicos que permiten el logro de los objetivos
estratégicos escolares. El Marco de Buen Desempeño Directivo establece, en la
competencia 3, que: el director promueve condiciones operativas para lograr un
aprendizaje de calidad en todos los estudiantes; que la asignación de recursos —
incluyendo humanos, materiales, tiempo y financieros— se realice de manera equitativa
y eficiente; y que los riesgos sean prevenibles. MINEDU (2014).


       Por lo tanto, el aspecto administrativo considera todas las acciones que realiza el
líder pedagógico, donde se toman decisiones con los recursos adecuados, así como
una gestión efectiva de los recursos humanos, financieros y los tiempos requeridos,
gestionando recursos e información significativa, como se establece en la competencia
3- desempeño 9: gestiona el uso óptimo de los recursos financieros bajo un enfoque
basado en resultados, de modo que beneficie a los objetivos de aprendizaje de la
institución educativa. Los otros elementos relacionados son las actividades necesarias
para suministrar oportunamente los recursos humanos, materiales y financieros
disponibles en apoyo de los objetivos de una organización, para incluir todas las
necesidades diarias, conflictos y negociación, con el objetivo de lograr el cumplimiento
de los intereses individuales de la organización educativa, utilizando los protocolos de
situación pandémica y los métodos de tecnología e informática que nos permiten
alcanzar nuestros objetivos.


       MINEDU (2014) Algunas acciones concretas son la administración del personal
desde la perspectiva laboral, la división de responsabilidad de funciones y desempeño
de sus asignaciones, el mantenimiento y conservación de bienes muebles e inmuebles,


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              59

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



la organización y documentación de la institución, la preparación del presupuesto y toda
la gestión contable y financiera. MINEDU (2011).


       La gestión administrativa se trata de ser transparente sobre el dinero recaudado
como ingresos y el dinero desembolsado como gastos, en última instancia para ayudar
en el desarrollo de la institución y también en el crecimiento de procesos e
infraestructura para los estudiantes. La rendición de cuentas se convierte en una
necesidad urgente y eventual (trimestral o semestral) para informar a la comunidad
sobre sus mecanismos de recaudación y uso de estos fondos. MINEDU (2014).


       Tipo y diseño de investigación
       Nuestra investigación se alinea con la filosofía de investigación positivista. Sobre
esta base, escribe Ramos, el positivismo se basa en la idea de que la realidad es
cuantificable y absoluta, y que la relación de un investigador con un fenómeno está,
por lo tanto, destinada a ser regulada por el positivismo.
       Ramos (2015). El tipo de investigación es cuantitativa, que, según Hernández, es
una estrategia que busca abordar un fenómeno de investigación o una hipótesis
propuesta que se ha establecido al inicio de un estudio mediante la obtención de
resultados estadísticos o matemáticos. Hernández (2018).
       Con respecto al diseño de la investigación, intentaremos un diseño correlacional
bivariado porque, según Hernández, busca conocer el nivel de asociación o relación
existente entre dos o más variables; el mismo diseño fue elegido para la investigación
porque el objetivo es entender la correlación entre las variables en estudio y sus
dimensiones. El esquema del diseño es el siguiente. Hernández (2018).


Prueba de hipótesis


Prueba de hipótesis general


H0:     No existe relación significativa entre el Gestión del liderazgo directivo y la
dirección escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
H1:     Existe relación significativa entre el Gestión del liderazgo directivo y la dirección
escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              60

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Tabla Correlaciones Hipótesis general
                                                            Dirección                Gestión del liderazgo
                                                            Escolar Docente          Directivo
                                    Coeficiente        de
                                                            1,000                    ,744**
                                    co.relación
               Dirección
                                    Sig. (bilateral)
               Escolar Docente                                                       ,000

Rho de                              N                       90                       90
Spearman
                                    Coeficiente        de
               Gestión          del co.relación             ,744**                   1,000

               liderazgo
                                    Sig. (bilateral)        ,000                     .
               Directivo
                                    N                       90                       90

**. La co.relación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


       Vemos que la co.relación del coeficiente Rho de Spearman 0,744 lo que muestra
co.relación positiva alta de la gestión del liderazgo directivo y dirección escolar de la I.E
3070 María de los Ángeles. Lima. De igual manera 0,000 indica nivel de significancia
alcanzado menor a 0,01 (0,000 < 0,01) demostrando que la hipótesis nula (H 0) es
negada, lo que indica la existencia de co.relación significativa entre Gestión del
liderazgo directivo y dirección escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                    61

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Prueba de hipótesis específica 1


H0:      No existe relación significativa entre la dimensión fijación de normas y Dirección
escolar de la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
H1:      Existe relación significativa entre la dimensión fijación de normas y Dirección
escolar de la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


Tabla 1. Correlaciones: Hipótesis especifica 1
                                                       Dirección                 Fijación     de
                                                       Escolar Docente           normas
                                   Coeficiente de
                                                       1,000                     ,668*
               Dirección           co.relación
               Escolar             Sig. (bilateral)
                                                                                 ,000
               Docente
Rho de                             N                   90                        90
Spearman
                                   Coeficiente de
                                                       ,668**                    1,000
               Fijación            co.relación

               de normas           Sig. (bilateral) ,000

                                   N                   90                        90

**. La co.relación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).


       Vemos la co.relación del coeficiente Rho de Spearman 0,668 lo que indica
co.relación positiva alta de la fijación de normas y dirección escolar de la I.E 3070 María
de los Ángeles. Lima. De la misma forma 0,000 indica nivel de significancia alcanzado
menor a 0,01 (0,000 < 0,01) precisando que la hipótesis nula (H0) es negada por tanto
admite la hipótesis alterna (H1), lo que indica la existencia de co.relación significativa
entre la fijación de normas y dirección escolar.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                   62

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Prueba de hipótesis específica 2


H0:      No existe relación significativa entre organización del trabajo y la dirección
escolar en una institución educativa en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
H1:      Existe relación significativa entre organización del trabajo y la dirección escolar
en una institución educativa en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


Tabla Correlaciones: Hipótesis especifica 2
                                                             Dirección               Organización del
                                                             Escolar Docente         trabajo
                                     Coeficiente        de
                                                             1,000                   ,612*
                                     co.relación
               Dirección Escolar
               Docente               Sig. (bilateral)
                                                                                     ,000
Rho de                               N                       90                      90
Spearman
                                     Coeficiente        de
                                                             ,612**                  1,000
               Organización          co.relación

               del trabajo           Sig. (bilateral)        ,000
                                     N                       90                      90

**. La co.relación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).




       Se observa la co.relación del coeficiente Rho de Spearman 0,612 lo que indica
co.relación positiva de la organización del trabajo y dirección escolar de la I.E 3070
María de los Ángeles. Lima. De la misma forma 0,000 indica nivel de significancia
alcanzado menor a 0,01 (0,000 < 0,01) precisando que la hipótesis nula (H0) es negada
por tanto admite la hipótesis alterna (H1).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                    63

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Prueba de hipótesis específica 3


H0:      No existe relación significativa entre concentración en las metas y Dirección
Escolar Docente de la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
H1:      Existe relación significativa entre concentración en las metas y Dirección Escolar
Docente de la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


Tabla Correlaciones: Hipótesis especifica 3
                                                              Dirección Escolar Concentración
                                                              Docente                 en las metas
                                     Coeficiente         de
                                                              1,000                  ,833*
                                     co.relación
               Dirección Escolar
               Docente               Sig. (bilateral)
                                                                                     ,000
Rho de
                                     N                        90                     90
Spearman
                                     Coeficiente         de
                                                              ,833**                 1,000
               Concentración         co.relación
               en las metas          Sig. (bilateral)         ,000
                                     N                        90                     90
         **.   La    co.relación       es    significativa      en     el    nivel    0,01    (bilateral).




       Se señala la co.relación del coeficiente Rho de Spearman 0,833 lo que indica
co.relación positiva alta de concentración en las metas y dirección escolar de la I.E 3070
María de los Ángeles. Lima. De la misma forma 0,000 indica nivel de significancia
alcanzado menor a 0,01 (0,000 < 0,01) demostrando que la hipótesis nula (H 0) es
negada por tanto admite la hipótesis alterna (H1), lo que indica la existencia de
co.relación significativa entre concentración en las metas y dirección escolar.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                       64

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Prueba de hipótesis específica 4


H0:      No existe relación significativa entre la dimensión grupo centrado en una misión
y Dirección Escolar Docente de la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.
H1:      Existe relación significativa entre la dimensión grupo centrado en una misión y
Dirección Escolar Docente de la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.




Tabla Correlaciones: Hipótesis especifica 4
                                                               Dirección Escolar Grupo centrado
                                                               Docente               en una misión
                                       Coeficiente        de
                                                               1,000                 ,802**
                 Dirección Escolar co.relación
                 Docente               Sig. (bilateral)        .                     ,000
Rho de
                                       N                       90                    90
Spearman
                                       Coeficiente        de
                                                               ,802**                1,000
                 Grupo      centrado co.relación
                 en una misión         Sig. (bilateral)        ,000                  .
                                       N                       90                    90
**. La co.relación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).




       Señalamos la co.relación del coeficiente Rho de Spearman 0,802 lo que indica
co.relación positiva alta del grupo centrado en una misión y dirección escolar de la I.E
3070 María de los Ángeles. Lima. De la misma forma 0,000 indica nivel de significancia
alcanzado menor a 0,01 (0,000 < 0,01) precisando que la hipótesis nula (H0) es negada
por tanto admite la hipótesis alterna (H1).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                     65

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Conclusiones


Primera.
Existe correlación positiva significativa, entre las variables Gestión del liderazgo directivo
y dirección escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


Segunda.
Existe correlación positiva significativa, entre las variables fijación de normas y dirección
escolar en la I.E 3070 María de los Ángeles. Lima.


Tercera.
Se establece como conclusión que existe una correlación positiva significativa, entre las
variables organización de trabajo y dirección escolar en la muestra de estudio.


Cuarta.
Como conclusión, se establece que existe una correlación positiva significativa, entre las
variables concentración en las metas y dirección escolar en la I.E 3070 María de los
Ángeles. Lima.


Quinta.
Finalmente, como última conclusión, se establece que existe una correlación positiva
significativa, , entre el grupo centrado en una misión y la dirección escolar en la I.E 3070
María de los Ángeles. Lima.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                              66

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Referencias bibliográficas


Aldana, Z. J. (2019 parr 1). Cienciamatria. Obtenido de "Gestión del liderazgo Directivo
        y                         Educación                           de                          Calidad":
        https://cienciamatriarevista.org.ve/index.php/cm/article/view/102
Alonzo Yaranga, L., León Quispe, K., & Avendaño Cruz, C. E. (2023). El liderazgo
        directivo en el proceso educativo. Horizontes Revista de Investigación en
        Ciencias             de           la           Educación,              7(28),             698–711.
        https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i28.548
Alonzo Yaranga, L., León Quispe, K., & Avendaño Cruz, C. E. (2023). El liderazgo
        directivo en el proceso educativo. Horizontes Revista de Investigación en
        Ciencias de la Educación, 7(28), 698-711.
Armijo, M. (2009). Manual de Planificación Estratégica e Indicadores de Desempeño en
        el    Sector      Público.      Serie      manuales       ILPES/CEPAL,           59(1),     25-52.
        http://hdl.handle.net/11362/9009
Arocha Rangel, J. A. (2023). Liderazgo directivo en la gestión educativa orientada a
        crear y sostener una cultura profesional colaborativa. Revista Científica Saperes
        Universitas, 6(3), 231–248.
Asnai, G. J. (2020 Parr 1-8). MichaelPage. Obtenido de "Las siete cualidades de la
        gestión               del               liderazgo                más                  importantes":
        https://www.michaelpage.es/advice/empresas/consejos-de-iniciacion-
        delpersonal/cualidades-de-Gestión del liderazgo-mas-importante
Bolívar, A. (2017). El liderazgo pedagógico de la dirección escolar en España:
        limitaciones y acciones. Avances en Supervisión Educativa, 27, 1–13.
Bolívar, A. (2023). Liderazgo educativo y desarrollo de la capacidad de mejora de las
        escuelas. Madrid: Síntesis.
Dávila Rojas, O. M. (2021). la gestión del liderazgo pedagógico del director en las
        instituciones educativas peruanas: Una revisión de la producción científica. UCV-
        Scientia, 13(2), 71–90. https://doi.org/10.18050/RevUcv-Scientia.v13n2a6
De los santos Edgar . (2018 parr 2-3). Parques Alegres. Obtenido de "Que es el Gestión
        del liderazgo directivo": https://parquesalegres.org/biblioteca/blog/que-es-el-
        Gestión del liderazgo-directivo/
Díaz, S. C. (2018, p73). "Gestión del liderazgo: Consideraciones sobre su
        Conceptualización, Evolución y Retos ante la Nueva Realidad Organizacional".
        https://www.uao.edu.co/sites/default/files/RE&A%20Vol%2015-


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                        67

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                 DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                   Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                             DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



        %20No%201_Articulo%204.pdf. Barrabquilla- Colombia: Revista de Economía &
        Administración, Vol. 15 No. 1. Enero - Junio de 2018.
Enríquez, G. (2019). La formación de capacidades en la modernidad a través de la
        familia y la escuela. Revista Latinoamericana de Estudios sobre Cuerpos,
        Emociones                   y                Sociedad,                   (29),              12-22.
        http://www.relaces.com.ar/index.php/relaces/article/view/266
Fullan, M. (2020). Leading in a Culture of Change (2.ª ed.). San Francisco: Jossey-Bass.
Garbanzo, G. M., & Orozco, V. H. (2010 p19). Gestión del liderazgo para una gestión
        moderna                  de.               Obtenido                  de               Educacion:
        https://www.redalyc.org/pdf/440/44013961001.pdf
Gonzales, F., & Mendoza Alarcón, E. (2023). Liderazgo directivo y gestión educativa en
        el    ámbito      educativo.      Revista      Estudios       Psicológicos,       3(4),    16–28.
        https://doi.org/10.35622/j.rep.2023.04.002
Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2020). Seven strong claims about successful
        school leadership revisited. School Leadership & Management, 40(1), 5-22.
Mendoza, D. (2021). Gestión del liderazgo directivo y dirección escolar en las
        instituciones de educación primaria del Distrito Jesús Nazareno, Ayacucho 2021.
        [Tesis para maestría]                      Universidad            Alas                Peruanas.
        https://hdl.handle.net/20 500.12990/8692
Ministerio de Educación-MINEDU (2019). Resolución Viceministerial No. 011-
        2019MINEDU. Norma que regula los instrumentos de gestión de las instituciones
        educativas         y      programas           de       educación          básica.         MINEDU.
        https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/286165/RVM_N__011-2019-
        MINEDU.pdf
Miranda Beltrán, S., & Ortiz Bernal, J. A. (2020). Los paradigmas de la investigación: un
        acercamiento teórico para reflexionar desde el campo de la investigación
        educativa. RIDE. Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo
        Educativo,             11(21).          http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S2007-
        74672020000200164&script=sci_arttext
Muñoz, A. W. (2014 parr 3). "la gestión del liderazgo del Director en las Instituciones
        Educativas".                Obtenido                de              programa                2014:
        https://sites.google.com/site/cursosdeforum/el-Gestión del liderazgo-deldirector-
        en-las-instituciones-educativas




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                        68

  Mirta REYNOSO CUARESMA; María Emperatriz ESCALANTE LÓPEZ - GESTIÓN PEDAGÓGICA DIRECTIVA Y
                  DIRECCIÓN ESCOLAR DOCENTE. I.E 3070 MARÍA DE LOS ÁNGELES. LIMA.
                    Rev. Igobernanza. Junio 2026 - Vol.9 / n°34, pp 36 – 69 ISSN: 2617-619X.
                              DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol9.n34.2026.464



Murillo, F. J., & Hernández-Castilla, R. (2021). Liderazgo escolar para la justicia social:
        una revisión de la investigación. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia
        y Cambio en Educación, 19(2), 5-24.
Silva Carreño, W. H., & Mazuera Moreno, J. A. (2019). ¿Enfoque de competencias o
        enfoque de capacidades en la escuela? Revista electrónica de investigación
        educativa,                            21http://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S1607-
        40412019000100117&script=sci_arttext
Theoharis, G., & Scanlan, M. (2022). Leadership for Increasingly Diverse Schools (2.ª
        ed.). New York: Routledge.
Theoharis, G., & Scanlan, M. (2022). Leadership for increasingly diverse schools (2nd
        ed.). Routledge.
UNESCO. (5 de octubre de 2020). Día Mundial de los Docentes: “líderes en tiempos de
        crisis,                       reinventando                           el                futuro”
        https://www.iesalc.unesco.org/2020/10/05/declaracionconjunta-de-la-unesco-
        sobre-el-dia-mundial-de-los-
        docentes/#:~:text=Celebrado%20anualmente%20el%205%20de,del%20Person
        al%20Docente%20(1966)
Zegarra Saldaña, N. (2019). Estudio Piloto: Importancia de la gestión del liderazgo
        transformacional del director en el compromiso del profesorado y de los
        estudiantes en un centro educativo. Investigación & Desarrollo, 19(2), 149-166.
        http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2518-
        44312019000200010&script=sci_arttext




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 9 N ° 34 - JUNIO 2026                                                   69