Mgter. Leiver Luis López Hernández
                                                                                                             luiseducador@hotmail.com
                                                                                            ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3356-290X

                                                                     Licenciado en informática educativa y medios audiovisuales; Especialista en
                                                                     administración de la informática educativa; Magíster en gestión de la tecnología
                                                                     educativa; Doctorando en educación.




Cómo citar este texto: Artículo de Revisión.
López Hernández, LL. (2022). Planeación en la gestión educativa de los directivos docentes rurales. REEA. No.11, Vol III.
Diciembre 2022. Pp. 335-351. Centro Latinoamericano de Estudios en Epistemología Pedagógica. URL disponible en:
http://www.eumed.net/es/revistas/revista-electronica-entrevista-academica

                                                                                                    Recibido: 18 de agosto 2022.

Indexada y catalogado por:                                                                  Aceptado: 23 de septiembre 2022.

                                                                                                      Publicado: diciembre 2022.



                                                                                                                                        2

PLANEACIÓN EN LA GESTIÓN EDUCATIVA DE LOS DIRECTIVOS DOCENTES
                           RURALES

    PLANNING IN THE EDUCATIONAL MANAGEMENT OF RURAL TEACHING MANAGERS


                                                                                           Leiver Luis López Hernández
                                                                 Magíster en gestión de la tecnología educativa. Colombia
                                                                          ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3356-290X
                                                                                               luiseducador@hotmail.com


                                                                                                                      …

                                                                            Correspondencia: luiseducador@hotmail.com

RESUMEN


      El presente estudio muestra una revisión exhaustiva de diferentes investigaciones que han sido
analizadas y evaluadas y que presentan cómo se han generado procesos de planeación e innovación
en la gestión de instituciones educativas. El estado del arte se compone de tres elementos
fundamentales: primero, se tendrán en cuenta algunos fundamentos o criterios para la selección de
los antecedentes o estado del arte, para lo cual se requiere variabilidad, fiabilidad y validez de los
artículos que lo compongan; luego, se realiza la búsqueda bibliográfica y revisión de los antecedentes
con el pleno propósito de que haya un indicio integral que logre generar argumentos para el
desarrollo del documento inicial; por último, se establecerán las conclusiones generales a través de
una discusión de los resultados encontrados. Para cumplir con ello, fue utilizado un método cualitativo
de acuerdo con el enfoque descriptivo, argumentativo e interpretativo, todo ello permitió la recolección
de información y datos que fundamentan el análisis que recoge el ámbito nacional e internacional,
clasificando, organizando, describiendo, codificando y protocolizando los antecedentes o estado del
arte identificado y analizado. Con todo lo realizado, puede concluirse que el diseño y ejecución de
nuevas investigaciones fortalece la generación de procesos de planeación e innovación en la gestión
de instituciones educativas, a partir de todas las distintas vertientes que han emergido como efecto
de un mundo cada día más globalizado.

Palabras clave: planeación, gestión, educación, directivos docentes.




     THE LANGUAGE OF DESPERANZA IN THE EDUCATIONAL SECTOR: A




                                                                                                                   336

    PLANNING IN THE EDUCATIONAL MANAGEMENT OF RURAL TEACHING
                                               MANAGERS


Abstract

       This study shows an exhaustive review of different investigations that have been analyzed and
evaluated and that present how planning and innovation processes have been generated in the
management of educational institutions. The state of the art is made up of three fundamental
elements: in the first place, some fundamentals or criteria will be taken into account for the selection of
the antecedents or state of the art, for which the variability, reliability and validity of the articles will be
taken into account. That composes. be required; then, the bibliographic search and review of the
antecedents is carried out with the full purpose that there is an integral indication that manages to
generate arguments for the development of the initial document; Finally, the general conclusions will
be established through a discussion of the results found. To comply with this, a qualitative method
was used according to the descriptive, argumentative and interpretive approach, all of which allowed
the collection of information and data that support the analysis that covers the national and
international scope, classifying, organizing, describing, coding and protocolizing the background. or
state of the art identified and analyzed. With all that has been done, it can be concluded that the
design and execution of new research strengthens the generation of planning and innovation
processes in the management of educational institutions, from all the different aspects that have
emerged as an effect of an increasingly globalized world.

Keywords: planning, management, education, teaching directors.


   PLANEJAMENTO NA GESTÃO EDUCACIONAL DE GESTORES DE ENSINO
                                                  RURAL
Resumo

        Este estudo apresenta uma revisão exaustiva de diferentes investigações que foram
analisadas e avaliadas e que apresentam como os processos de planejamento e inovação têm sido
gerados na gestão de instituições educacionais. O estado da arte é composto por três elementos
fundamentais: primeiro, alguns fundamentos ou critérios serão levados em conta para a seleção do
background ou estado da arte, para o qual variabilidade, confiabilidade e validade dos artigos que o
compõem são requeridos; em seguida, realiza-se a busca bibliográfica e a revisão dos antecedentes
com o objetivo de que haja uma indicação integral que consiga gerar argumentos para o
desenvolvimento do documento inicial; Por fim, as conclusões gerais serão estabelecidas através da
discussão dos resultados encontrados. Para tal, foi utilizado um método qualitativo de abordagem
descritiva, argumentativa e interpretativa, o que permitiu recolher informação e dados que suportam a
análise que abrange o âmbito nacional e internacional, classificando, organizando, descrevendo,
codificando e protocolar os antecedentes ou estado da técnica identificados e analisados. Com tudo o
que foi feito, pode-se concluir que o desenho e a execução de novas pesquisas fortalecem a geração




                                                                                                           337

de processos de planejamento e inovação na gestão de instituições educacionais, de todos os
aspectos que surgiram como efeito de um mundo cada vez mais globalizado.

Palavras-chave: planejamento, gestão, educação, diretores de ensino.


     LA PLANIFICATION DANS LA GESTION PEDAGOGIQUE DES CADRES
                                   PEDAGOGIQUES RURAUX
Résumé
          Cette étude présente un examen exhaustif de différentes enquêtes qui ont été analysées et
évaluées et qui présentent comment les processus de planification et d'innovation ont été générés
dans la gestion des établissements d'enseignement. L'état de l'art est composé de trois éléments
fondamentaux : premièrement, certains fondements ou critères seront pris en compte pour la
sélection du contexte ou de l'état de l'art, pour lesquels la variabilité, la fiabilité et la validité des
articles qui le composent sont obligatoire; ensuite, la recherche bibliographique et l'examen de
l'arrière-plan sont effectués dans le but qu'il existe une indication intégrale qui parvient à générer des
arguments pour l'élaboration du document initial ; Enfin, les conclusions générales seront établies à
travers une discussion des résultats trouvés. Pour s'y conformer, une méthode qualitative a été
utilisée selon l'approche descriptive, argumentative et interprétative, ce qui a permis de recueillir des
informations et des données qui appuient l'analyse qui inclut la portée nationale et internationale,
classant, organisant, décrivant, codant et formaliser le contexte ou l'état de l'art identifié et analysé.
Avec tout ce qui a été fait, on peut conclure que la conception et l'exécution de nouvelles recherches
renforcent la génération de processus de planification et d'innovation dans la gestion des
établissements d'enseignement, sous tous les aspects qui ont émergé sous l'effet d'un monde de plus
en plus globalisé.

Mots-clé: planification, gestion, éducation, directeurs, pédagogiques.



INTRODUCCIÓN

Formulación del problema

           Los procesos educativos deben contemplarse como mecanismos en donde diferentes entes
responsables de la educación se orienten a mejorar paulatinamente sus competencias en el dominio
de lo social y en la ampliación de su bagaje cultural y de razonamiento (Sosa Espinoza, 2017). En
este siglo XXI ha habido diferentes transformaciones sociales, tecnológicas y, en general, educativas,
en donde cada directivo docente está llamado a empoderarse de sus funciones, planificando e
innovando su gestión educativa y, con ello, transformar sus prácticas gerenciales (Vislao-Correa,
2021).

         Desde este punto de vista, es pertinente que los directivos docentes de los establecimientos
educativos del país se empoderen de conocimientos y del manejo pertinente de herramientas que




                                                                                                      338

contribuyan a la dinamización de sus deberes y, por ende, al mejoramiento constante de sus
prácticas administrativas, mejorando resultados educativos, sociales, culturales, tecnológicos y de
gestión del talento humano en sus instituciones educativas, resultando todo lo anterior en una gestión
educativa planificada e innovadora (Bravo Saavedra, 2019).

      Álvarez (2016) indica que, como efecto de las múltiples situaciones ocurridas en el transcurso
de las últimas décadas y con una aceleración marcada, se ha afectado la tarea humana y, de forma
consecuente, los establecimientos educativos se han debido adaptar y evolucionar de acuerdo con lo
que el nuevo mundo ha exigido.

      Transformaciones en diferentes ámbitos como el social, cultural, político, económico,
tecnológico y medio ambiental que han generado gran impacto en el mundo actual; por tales motivos,
Garbanzo (2010) indica que todas estas transformaciones generan mucha aceleración en el
desarrollo de los conocimientos y la aplicación de los mismos, asumiéndose como verosímiles en
diferentes ámbitos de la vida social y laboral y, a consecuencia de ello, se deben generar
innovaciones en el desarrollo y la competitividad en las instituciones educativas, traduciéndose todo
esto en una gestión educativa eficaz y generadora de resultados institucionales sobresalientes,
innovadores y sostenibles.

      De acuerdo con la investigación realizada por la peruana Mery Orellana (2017), la cual plantea
una relación muy marcada entre liderazgo pedagógico y planificación en instituciones educativas, la
correlación existente entre estos aspectos y su nivel de aplicación y empoderamiento para el
desarrollo de la gestión educativa en las instituciones se encuentran en un nivel medio (Figura 1),
debido a que la integración que se hace en los procesos escolares y que generan resultados
satisfactorios no alcanzan un nivel alto de aplicabilidad y gestión, pero tampoco hay mayoría de
establecimientos educativos sin evolucionar en sus procesos de planificación e innovación.

      Según la investigación consultada, en la figura 1 se puede apreciar que el 59.9% de las
instituciones consultadas convergen en su gestión escolar sobresaliente desde las variables de
planificación y liderazgo pedagógico.

Figura 1
Correlación entre planificación y liderazgo pedagógico.




                                                                                                  339

Fuente: (Orellana Vázquez, 2017)


      Con base en lo anterior, se requiere, entonces, una propuesta novedosa en los procesos de
gestión educativa que resulten como variables esenciales en las instituciones educativas
transformando y cobijando las metas de sostenibilidad estipuladas para el 2030, pensadas en
garantizar procesos educativos de calidad, inclusivos y equitativos, promoviendo oportunidades
claras y detalladas que faciliten la reingeniería de sociedades pacíficas para la sostenibilidad,
conduciendo al acceso a lo justo y permitiendo la eficacia de los procesos de gestión escolar
(Chacón, 2014).

      A partir de ello y con el fin de tener argumentos sólidos que apoyen la realización de esta
investigación, la presente revisión estará construida a partir de diferentes investigaciones que
coadyuvarán a dar sustento de lo mencionado en el inicio de este aparatado. En la sección
metodológica se establecerán los criterios tenidos en cuenta para ello.

Justificación

      En el presente documento de revisión, indaga el estado del arte que permita aportar y dar
argumentos sólidos a la investigación, la cual gira en torno a la planificación e innovación de las
instituciones educativas rurales, siendo estos dos procesos macro significativos para la gestión
educativa gerenciada por los directivos docentes. La intención prioritaria de esta investigación está
centrada en analizar la relación existente entre el proceso de planificación e innovación utilizado en
las Instituciones Educativas rurales, y el modelo de gestión educativa de sus directivos docentes
(Zambrano, 2019).

      De acuerdo con lo anterior, se organizarán diferentes capítulos que permitan plantear metas
medibles u observables que acerquen la construcción o corpus literario al contexto que se ha
determinado para el desarrollo de la investigación, partiendo de diversas generalidades para concluir
en especificidades y, con ello, dar respuesta a aspectos coyunturales de la planificación y la
innovación en el ámbito directivo docente. Todo ello redundará en una mejora considerable de la
gestión educativa en entornos rurales, donde, a grandes rasgos, existen brechas que pueden irse
acercando si se intervienen procesos desde la innovación y ajustándose a una planificación




                                                                                                  340

estratégica.

         Para ello, se deberá hacer análisis de diferentes referentes conceptuales que permitan dar
sustentos objetivos y certeros a la argumentación teórico – conceptual de lo planteado; es decir,
referentes conceptuados desde el ámbito educativo, de la innovación y la planificación estratégica y,
para no perder el horizonte o meta propuesta, es que se ha segmentado el contexto.

         En la investigación, entonces, se pretende analizar desde los referentes indagados los
procesos de planificación e innovación, y la gestión educativa de los directivos docentes, con el
propósito de hacer una correlación entre ambos procesos de gestión educativa: la innovación y la
planeación en el entorno administrativo escolar.

Definición de los objetivos

         En este artículo de revisión se pretende sintetizar, organizar y analizar información relacionada
con la planeación e innovación en procesos de gestión educativa por parte de los docentes directivos
que acompañan cada institución educativa en el ámbito rural; de esta forma, se construirá un corpus
de la literatura encontrada, ya sea en el ámbito nacional o internacional.

MÉTODO

         La presente revisión del estado del arte es de tipo cualitativo y posee un carácter documental,
debido a que, atendiendo a los documentos que han sido objeto de selección, se constituye un
ejercicio descriptivo e interpretativo atendiendo al contenido de planeación e innovación de la gestión
institucional (Estupiñán-Guamani, 2017). Todo lo anterior tuvo como consecuencia la creación de
categorías específicas, generando respuestas a lo amplio del objeto de estudio que se ha
mencionado con anterioridad para, luego, elaborar una propuesta de planificación e innovación
académica como vía para el mejoramiento de los procesos de gestión educativa fortalecida a partir de
un diseño curricular que permita el mejoramiento de las Instituciones Educativas rurales.

         De hecho, este ejercicio de revisión se fortalece a partir de la búsqueda, lectura y análisis de
artículos indexados, publicaciones digitales e investigaciones publicadas en los últimos cinco años en
relación con la planificación e innovación académica como vía para el mejoramiento de los procesos
de gestión educativa. De acuerdo con esto, se efectuó una búsqueda detallada, específica y
coherente con el objeto de estudio, lo cual, posteriormente, fue organizado y sistematizado (Bedia,
2021).

         Este ejercicio de revisión se llevó a cabo en cuatro momentos. Un primer momento que
consistió en buscar información pertinente y coherente en buscadores o bases de datos, tales como:
páginas web, Scielo, Redalyc y Google Académico. De la misma manera, se revisaron bases de
datos alojadas en las páginas web del Consejo Nacional de Acreditación y de la OCDE. Todo lo
anterior conformó el corpus documental de la revisión. Para tener una búsqueda certera, se
detallaron unos lineamientos o requisitos específicos que permitieran puntualizar la generación del




                                                                                                      341

estado del arte, estos fueron:
          Documentos divulgados entre los años 2017-2021
          Publicación de artículos, informes investigativos, publicaciones dadas en eventos
           académicos.
          Investigaciones escritas en idioma español e inglés.

      Las variables de búsqueda fueron estructuradas en los buscadores de la siguiente manera:
*planeación*, *innovación*, *gestión educativa*, *directivos docentes*; *planear* *innovar* *gestión
educativa* *directivos docentes*.

      El segundo momento consistió en organizar los documentos encontrados, los cuales fueron
interpretados a través de las siguientes preguntas: ¿en qué países existe el mayor número de
trabajos investigativos sobre planeación e innovación para la gestión institucional?, ¿qué enfoque se
propone desde el ámbito planteado?, ¿qué estructura metodológica fue utilizada en el diseño,
implementación y evaluación de la investigación? y ¿Qué resultados arrojó la intervención misma? Al
momento de sistematizar la información encontrada se hizo uso de Microsoft Excel, atendiendo a las
categorías presentes: autor, referencia estilo APA, título, objetivo general, diseño metodológico y
conclusiones.

      En el tercer momento se efectuó la descripción y discusión de las tesis de los documentos
encontrados. Se tuvo en cuenta una reflexión centrada en las categorías de búsqueda, puesto que
fue realizado un análisis detallado y específico de cada documento, tratando de ser minuciosos en
cada aparte para generar mayores fundamentos en la construcción de categorías sólidas y de
argumentos centrados en el tema en discusión. Por último, en el cuarto momento se muestran los
resultados obtenidos tomando como medio o canal la presente revisión literaria e investigativa.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

      Para la implementación del primer momento de esta revisión documental se generaron
resultados enriquecedores que cumplían con os criterios de búsqueda seleccionados. Así pues, luego
de hacer la búsqueda inicial, fueron encontrados 377 estudios relacionados con las variables de
búsqueda expuestas, de estas fueron excluidas 300 que no presentaban relevancia alguna en el
objetivo planteado y en la tesis construida. Por último, se seleccionaron 29 informes de investigación
y 21 artículos publicados en revistas científicas. De todo lo anterior, se procedió a la selección a partir
del análisis de los abstracts y, si fuere el caso, se hacía la lectura de todo el documento encontrado.

      Con respecto al contexto que se intervino, se tuvo como fundamento el estudio de caso de las
Instituciones Educativas y Centros Educativos rurales. Cabe aclarar, que el interés e impacto
proyectado estuvo centrado en llevar a cabo una relación entre los procesos de innovación y
planificación en el ámbito educativo y que, de ninguna manera, se pretende emitir juicios valorativos
sesgados en cuanto a la calidad o pertinencia de la innovación y los procesos de planeación
estructurados en la institución o centro escolar rural (Campano, 2019).

      Los resultados obtenidos de esta revisión documental dan cuenta de la importancia que tiene la




                                                                                                       342

innovación y planeación en procesos de gestión educativa por parte de los directivos docentes
institucionales. Es así como Toro (2020) propone una estrategia que optimice la dirección educativa
en instituciones educativas con el propósito de proyectarla y mejorar la planificación estratégica y,
con ellas, la capacidad de gestión institucional; además de ello, establece que su propuesta “debe
servir como instrumento impulsador en los educadores, en beneficio de la comunidad educativa, y
cuya aplicación resolvería significativamente las deficiencias del trabajo de planificación educativa en
la institución, donde se desarrolló la investigación” (pág. 35).

      Del mismo modo, Nava (2019) propone desde su investigación una revisión bibliográfica que
permitiera profundizar “en una línea de investigación sobre innovación en la gestión educativa a partir
de un mapeo sistemático de literatura entre los años 2015 y 2017”, desde allí logró concluirse “cuáles
son las áreas prioritarias ser estudiadas, a saber las líneas de investigación comunidad y práctica,
formación de actores educativos, calidad educativa, liderazgo y uso de información para la toma de
decisiones”.

      Por su lado, Solis (2017) plantea en los argumentos de su investigación el desarrollo de
estrategias que propendan por generar procesos de gestión educativa y desarrollo social, estudio en
el cual logró concluir que existen múltiples estudios de los principales aspectos cognoscitivos
relacionados con este tema, pues con ello se logra el              mejoramiento continuo de las prácticas
educativas; a la exploración y explotación de todas las posibilidades; y a la innovación permanente
como proceso sistemático (pág. 18).

      A este estudio se suma Ticona (2018) quien realizó un estudio investigativo haciendo uso del
método científico como método universal y como método específico el Descriptivo-Correlacional; de la
misma forma hizo uso del tipo de investigación no experimental, diseño Correlacional y como técnica
de recolección de datos se utilizó la encuesta y como instrumento el cuestionario; con esta
metodología, logró concluir que existe correlación alta, directa y significativa entre la variable
planificación estratégica y la variable gestión educativa en en las Instituciones Educativas (pág. 45).

      En el mismo orden de ideas, Quispe (2018) interviene con su investigación titulada “La
planificación estratégica y su influencia en la calidad de la gestión educativa” en donde obtiene como
resultados que la planificación estratégica influye significativamente en la calidad de la gestión
educativa debido a que, si existe una planeación determinante y con seguimientos constantes,
entonces la calidad educativa mejorará, ya que habrá planes de mejoramiento que reinventen cada
uno de los propósitos determinados por los actores sociales institucionales.

      En consecuencia, Segovia Pimentel (2021) plantea que la gestión directiva influye
positivamente con el cumplimiento de los compromisos de la Planificación Estratégica en las
instituciones Educativas, con lo cual da cumplimiento a su investigación, la cual formuló que se
requería establecer cómo la gestión directiva influye en el cumplimiento de los compromisos de la
Planificación Estratégica en las instituciones Educativas (pág, 10).




                                                                                                     343

      Con relación a los ejercicios de planificación estratégica mencionados, interviene Acuña
(2019) expresando de que “analizar la relación entre estilos de liderazgo y modelos de gestión en una
Institución de la ciudad de Barranquilla” ha dado resultados significativos debido a que se conceptúa
o teoriza que entre más y mejor liderazgo hay, los resultados de una gestión verdadera y coherente
con los principios institucionales dará como conclusión una calidad educativa importante y un talento
humano siempre dispuesto a cumplir con las metas institucionales y con el horizonte que se les
presenta; hecho muy similar el que presenta Alvarado (2019) en su investigación denominada
“Liderazgo y gestión educativa como dos premisas del éxito o fracaso en el ecosistema educativo
latinoamericano” donde se propone como objetivo “identificar por medio de una revisión bibliográfica
el impacto del liderazgo y la gestión educativa en el quehacer de una organización educativa, desde
una mirada del contexto latinoamericano y la interacción de sus actores”.

      Así mismo, Parra (2021) concretiza su interés en evidenciar los resultados que acarrearía un
estudio o revisión detallada de investigaciones en donde el maestro innovador plantee la posibilidad
de caracterizar buenas prácticas pedagógicas en el aula de clases.

      Por su lado, Bravo (2018) teoriza de que:

                   “(…) la Administración Estratégica constituye un proceso continuo e interactivo
            que se implementa para mantener a la organización como un todo integrado con su
            ambiente, planteamiento que sugiere un trabajo directivo en el cual se privilegien las
            capacidades de liderazgo y el fortalecimiento de la comunicación institucional”.

      Por consiguiente, la gestión directiva, según Campi (2020):

                   “(…) el liderazgo emerge como uno de los aspectos más importantes que en la
            actualidad que requiere toda organización, convirtiéndose en una característica
            necesaria para quienes integran los equipos de dirección, reconociendo que el directivo
            docente, además de cumplir con las tareas administrativas propias de su cargo”.

      Lo anterior debe combinar el:

                   “Liderazgo dentro de su proceso de gestión, donde sus competencias, habilidades
            y actitudes sirvan de apoyo para desarrollar su desempeño profesional y esté en
            capacidad de influir, dirigir y motivar a su equipo de trabajo, orientándolo hacia la
            consecución de metas compartidas a través de una mejora permanente de rendimiento”
            (Cárdenas Guevara, 2021).

      Siguiendo a Castillo-Fernández (2021), la comunicación penetra a todas las actividades de una
organización. Es un proceso que se define como la posibilidad de Crear valor a través de la
transmisión y/o recepción de un mensaje con contenido (Cruz, 2019), representando una importante
herramienta de trabajo a través de la cual, los individuos entienden su papel en la entidad (Cutipa,
2020), generando la afluencia de relaciones coordinadas en las diferentes áreas organizacionales




                                                                                                 344

para el alcance de las metas estratégicas.

      De este modo, dentro de las dinámicas propias de las instituciones educativas, la comunicación
posee un carácter vital, caracterizándose por ser el medio regulador de las interacciones que
subyacen en los diversos procesos de gestión, asumiendo la forma como, en los escenarios
comunicativos, la correlación entre los equipos y grupos de trabajo se configura en las interacciones,
teoría propuesta por Del Valle (2020) al expresar que:

                   “La relación entre los miembros de un equipo es de interdependencia y de
            colaboración y requiere unidad de criterio y de actuación. Por este motivo, es frecuente
            que aparezcan situaciones de conflicto que es necesario manejar. Para ello, se
            requieren normas específicas de comunicación, de modo que los miembros del equipo
            tengan expectativas claras y compartidas en todo momento” tal y como lo menciona
            Eslava (2019).

      Para Figueroa (2018) la gestión educativa a diferencia de otros campos de la gestión, se
encamina hacia la formación integral de seres humanos, siendo la persona el factor primordial para
transformar la sociedad, de lo cual, a su vez, Fonseca (2019) expresa que “la gestión educativa se
encuentra orientada hacia las personas en busca del mejoramiento y crecimiento del ser humano”.
Partiendo de estas aseveraciones, las características que reconocen a la mujer y al hombre como
seres humanos y desde su crecimiento social irradian en las instituciones educativas donde se
forman una complejidad social que ayuda a transformarse como seres humanos y de convivencia
(Gamarra, 2019).

      Toda esta conceptualización “se diferencia de la gestión en general porque los fines que
persigue se encaminan a la formación de ciudadanos y ciudadanas para la vida, el mundo y su
desarrollo como personas en un contexto que procura contribuir al desarrollo social" (García
Requena, 2019).

      Dentro de esas conductas referenciadas, también puede verse “(…) el entender la
administración y la gestión como ejercicios desarrollados por las personas para las personas,
orientando el talento humano al manejo y aprovechamiento de recursos físicos y materiales” (García,
2018), de la misma manera, “la apertura a la innovación, la lectura clara de los contextos humanos y
sociales, la capacidad de escucha para la solución de conflictos, la búsqueda del bien común y la
puesta en marcha del PEI” (Infantes Apolo, 2019).

      De acuerdo con lo ya establecido, se determina “una serie de habilidades, conocimientos y
capacidades que tiene que ver con el perfil del directivo docente para desenvolverse en este
complejo concepto de gestión directiva desde la perspectiva humanística” (Lewin, 2019). Así pues, “el
directivo debe tener liderazgo positivo, una visión humana que le permita comprenderse y
comprender a sus interlocutores, manejo teórico en gestión y administración educativas, capacidad
pedagógica y de investigación” (López Ramírez, 2019).




                                                                                                  345

      Se presenta, del mismo modo Marcillo (2021) quien expresa que “contando también con
capacidad de direccionar estratégicamente a la organización, haciendo uso de sus capacidades para
la comunicación asertiva y siendo facilitador y conciliador en los diferentes momentos y espacios que
se viven en la gestión de las instituciones”. Por tales razones, se “debe ser un líder propositivo con
convicción de su vocación, habilidades y competencias comunicativas ética y profesionalismo, actitud
asertiva propositivo en su accionar, comprometido con responsabilidad, autodominio, inquieto por
saber y recursivo” (Ninco Cortez, 2021).

      En este orden de ideas, “el directivo docente debe ser una persona capaz de gerenciarse a sí
mismo, entendido esto como la capacidad de auto evaluarse para así transformarse y luego poder
contribuir a la transformación de los demás” (Osorio de Sarmiento, 2020); con respecto a ello, Prieto
(2020) también suma a ello que el directivo docente:

                    “(…) debe saber pero sobretodo, debe hacer en relación a la planeación y el
             direccionamiento estratégico, así como también, de manejar el tema de legislación
             laboral y educativa, debe ser capaz de liderar el ejercicio de autoevaluación curricular y
             planes de mejoramiento”.

      En suma, existen diferentes manifestaciones teóricas que apoyan la planificación e innovación
de los directivos docentes y su quehacer institucional, tal es el caso de Rengifo Ramos (2017) quien
dice que el directivo docente “debe saber cómo gestionar la participación no sólo como un ejercicio
de estar sino como un ejercicio de ser, debe saber cómo manejar los conflictos”. Por último y sumado
a todo lo mencionado, el directivo “debe ser un ejemplo en valores de sinceridad y honestidad” (Ríos-
Cabrera, 2020).

      Además de su rol de líder, debe propiciar el desarrollo, fortalecimiento y perfeccionamiento de
los procesos institucionales, encontrando caminos para entregar el logro previsto para el ciclo
escolar, convirtiendo su práctica en un modelo con alto sentido de responsabilidad y compromiso en
el proceso de implementación sobre las cualidades de la gerencia en cuanto al manejo interno del
personal y el fortalecimiento de habilidades como la iniciativa, la       creatividad, el autocontrol, el
equilibrio emocional, la toma de decisiones, la integridad, el aprendizaje, el manejo del tiempo, el
manejo del estrés y otras habilidades con principios éticos (Romero Viracocha, 2021).

CONCLUSIONES

        El desarrollo de esta revisión plantea la importancia de repensar la gestión, planificación e
innovación en las instituciones educativas desde el punto de vista de quienes forman parte de ella y la
potencian en la vida cotidiana. De esta forma, el foco está en las decisiones e intervenciones que los
directores de educación tienen sobre la gobernanza y la gestión, articulando las concepciones
humanísticas que fundamentan su quehacer directivo, y abriendo nuevos horizontes para el diseño de
la gestión, los ejercicios administrativos y las formas de organización escolar en la actualidad.




                                                                                                     346

        Los conocimientos que manejan los directivos docentes en sus comunidades educativas
rompen los estereotipos de confrontar la gestión tradicionalismo, respondiendo a la realidad que
atraviesan las instituciones educativas, y requiere reflexión organizacional para el cambio y la toma de
decisiones para generar bienestar en la comunidad educativa.

        La gestión dirigida en educación es una categoría donde se conjugan diversos conceptos que
la definen, describen y sustentan a partir del trabajo de los directivos, que es un ámbito de actuación
que comprende las funciones académicas, administrativas y financieras, la gestión comunitaria y la
existencia de la orientación de la práctica pedagógica, contribuyendo a guiar todos los aspectos de la
vida institucional.

        Tal como es percibida y entendida por los directivos docentes, con gestión académica de
innovación y planificación es como se dirige una institución educativa, teniendo como ejes centrales la
dirección estratégica, la cultura institucional y ambiental, y el liderazgo en cada proceso que se lleva a
cabo y contribuye al éxito de la organización, al desarrollo, la planificación y la evaluación
encaminados a mejorar y fortalecer la organización.

        La gestión directiva de las instituciones educativas, desde la óptica del rector o director rural,
significa una definición clara, coherente y precisa del campo administrativo y gerencial a partir del
conocimiento, opinión, comprensión, saber y experiencia de quienes lo lideran. Así, la dirección de
una institución educativa es un trabajo que comprende las acciones administrativas, pero también la
formación y la conciencia humana que genera la existencia y funcionamiento de la misma, su
naturaleza y sus deberes y responsabilidad social.

REFERENCIAS

Acuña Monroy, A. (2019). Estilos de liderazgo de los directivos docentes y su relación con el modelo
        de gestión educativa. Universidad de la Costa.

Alvarado, I. (2019). El liderazgo y la gestión educativa a partir de la comunicación al interior de las
        organizaciones educativas.

Bedia, E. (2021). Habilidades directivas y clima organizacional en la unidad de Gestión Educativa
        Local Antabamba-2017.

Bernal, L. (2021). Las prácticas pedagógicas. Una oportunidad para innovar en la educación.
        Latinoamericana de Estudios Educativos.

Bravo Saavedra, G. (2019). Propuesta de gestión estratégica basado en las teorías de Peter Senge y
        Pilar Pozner para mejorar la deficiente gestión educativa institucional en la IE Nº 10360
        primaria y secundaria.

Bravo, J. (2018). Programa Estratégico para optimizar la Gestión Educativa en la Institución Educativa




                                                                                                     347

        N° 86365 “Pedro Paulet Mostajo”.

Campano, N. (2019). Gestión Educativa y su influencia en el Servicio Escolar en la Institución
        Educativa “Daniel Becerra Ocampo de Moquegua” en el año 2018.

Campi Segovia, M. (2020). Gestión educativa y desempeño docente de la institución educativa,
        Guayaquil, Ecuador, 2018. Guayaquil.

Cárdenas Guevara, J. (2021). La gestión administrativa y su relación con la calidad de servicio al
        usuario en la unidad de gestión educativa local-Nauta 2021.

Castillo-Fernández, A. (2021). Anatomía de la gestión educativa. Dominio de las Ciencias.

Cruz, J. (2019). Transformando la educación desde la gestión educativa: hacia un cambio de
        mentalidad. Praxis.

Cutipa, V. (2020). Liderazgo directivo y gestión administrativa de las instituciones educativas públicas
        del nivel inicial UGEL 01 de lima. Revistas de la universidad privada de pucallpa.

Del Valle, A. (2020). La mejora de la educación desde la dirección y la gestión educativa. RILCO DS:
        Revista de Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación.

Eslava Oruna, A. (2019). Modelo de gestión educativa basado en el liderazgo, IE Jose Galvez de
        Cajamarca, año 2015.

Estupiñán-Guamani, M. (2017). El empoderamiento para la gestión directiva en la unidad educativa.
        Revista científico-educacional de la provincia Granma, 39-50.

Figueroa Asenjo, G. (2018). El liderazgo y la estrategia en la gestión educativa.

Fonseca Fuentes, N. (2019). La gestión educativa en la IED Ciudad Bolivar Argentina en el marco del
        posconflicto.

Gamarra, S. (2019). Competencia del directivo en la gestión educativa según docentes de
        instituciones educativas de Los Olivos 2018.

García Requena, Z. E. (2019). Gestión Educativa y Clima Organizacional en la Institución Educativa
        Pública “Luis Fabio Xammar Jurado”, Ugel 09-Huaura 2018.

García, J. (s.f.). El liderazgo en las Escuelas Normales Públicas, eje del desarrollo institucional.

Giroux, H. (1990): Los profesores como intelectuales. Hacia una pedagogía crítica del aprendizaje.
        En:      Ediciones Paidós. Barcelona. España.

Guevara, L. (2006). Gerencia social en la educación. Guía práctica para dirigir y administrar los




                                                                                                       348

        establecimientos educativos y herramientas para implementar los sistemas de calidad y el
        plan de mejoramiento. Bogotá-Colombia. Ediciones Átropos.

Glaser, B. y A. Strauss (1967). The discovery of grounded theory: strategies for qualitative research.
        New     York: Aldine Publishing Company,

Infantes Apolo, C. (2019). Modelo de gestión de calidad total para mejorar los procesos de dirección y
        control en la gestión educativa de la Institución Educativa Nº 013 “Leonardo Rodríguez
        Arellano”–Tumbes 2015.

Lewin, L. (2019). Gestión educativa en acción: cómo desarrollar, motivar y liderar a tu equipo docente.
        . Noveduc.

López Ramírez, E. (2019). La gestión directiva como potenciadora de la mejora del clima
        organizacional y la convivencia en las instituciones de educación media superior. RIDE.
        Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo.

Marcillo, S. (2021). La gestión educativa y su influencia en los nuevos desafíos del desarrollo
        curricular en la Unidad Educativa Bartolomé Garelli. 76-93.

Miranda, S. y Tabares, J. (2015): Un enfoque humanista de la gestión directiva en las organizaciones
        educativas        escolares. En: ave viajera ediciones. Bogotá (Colombia).

Nava, S. (2019). Nava Lara, S. A., Glasserman Morales,Innovación educativa en estudios sobre
        gestión educativa: una revisión sistemática de literatura.

Ninco Cortez, G. (2021). Liderazgo pedagógico en el desarrollo de la gestión educativa en la
        Institución Educativa Luis Edgar Durán Ramírez de Paicol, Huila. Panamá: Universidad
        UMECIT.

Noguera, Carlos: (2005). La pedagogía como “saber sometido”: Un análisis del trabajo arqueológico y
        genealógico sobre el saber pedagógico en Colombia. En: Foucault, la pedagogía y la
        educación. Pensar         de otro modo. Colección Pedagogía e Historia. Editorial Magisterio.
        Págs. 39-70.

Orellana Vázquez, M. (2017). Liderazgo pedagógico y planificación en las Instituciones.

Osorio de Sarmiento, M. (2020). Fundamentación epistemológica de la línea en gestión educativa:
        una mirada desde la política pública, la acreditación y la gerencia educativa y gestión
        organizacional.

Prieto Peña, S. (2020). Liderazgo transformacional dentro de la gestión educativa.

Quispe Apaza, E. (2018). La planificación estratégica y su influencia en la calidad de la gestión




                                                                                                   349

        educativa de la institución educativa Signos de Fe Nº 117, UGEL 05, año 2018.

Rengifo Ramos, C. (2017). Planificación estratégica en la gestión educativa de la Unidad Educativa
        “Vicente León”, de la parroquia la matriz, del cantón Latacunga, provincia de Cotopaxi.
        Universidad Técnica de Ambato.

Ríos-Cabrera, P. (2020). La innovación educativa en América Latina: lineamientos para la formulación
        de políticas públicas. Revista Innovaciones Educativas, 199-212.

Romero Viracocha, W. (2021). La relación entre el nuevo modelo de gestión educativa y la gestión
        escolar y pedagógica: un estudio de caso en dos escuelas de educación general básica del
        Norte de Quito.

Rosales Zabala, C. (2021). Planeamiento estratégico y gestión educativa de la institución educativa
        pública Horacio Zevallos Gámez de Santa Anita, 2021.

Sánchez Rodríguez, N. J., & Lache Buitrago, J. A. (2017). Gestión educativa estratégica, una
        herramienta para optimizar procesos pedagógicos.

Segovia Pimentel, K. (2021). La gestión directiva en el cumplimiento del compromisos de planificación
        estratégica en las Instituciones Educativas de la UGEL 02 en Lima Metropolitana, 2019.

Solis, C. (2017). Gestión educativa y desarrollo social. Dominio de las Ciencias.

Sosa Espinoza, G. (2017). La gestión educativa en el marco del buen desempeño docente de las IE
        de Puente Piedra.

Ticona, A. (2018). La Planificación estratégica y la gestión educativa en las instituciones educativas
        del anexo Cochas Chico-Huancayo-2018.

Toro, C. (2020). Programa de planificación estratégica para mejorar la gestión educativa de la IE
        Secundaria Einstein School-Tacna 2016.

Triviño Vélez, M. P., & Medina Morán, A. D. R. (2018). La gestión educativa en la calidad del clima
        organizacional en los directivos y docentes (Bachelor's thesis, Universidad de Guayaquil.
        Facultad de       Filosofía, Letras y Ciencias de la Educación.).

Tutivén Ortega, S. M. (2018). La gestión educativa como factor asociado en la eficacia del clima
        organizacional en     el   Colegio   Fiscal   Compensatorio    “31   de   Octubre” del   cantón
        Samborondón, provincia del        Guayas (Master's thesis, Universidad Andina Simón Bolívar,
        Sede Ecuador).

Vaillant, D. (2019). Directivos y comunidades de aprendizaje docente: un campo en construcción
        (Directors        and teacher learning communities: a field under construction). Revista




                                                                                                   350

        Eletrônica de Educação, 13(1), 87-106.

Velásquez González, R. D. (2020). Relación entre las prácticas de aula de los docentes y sus
        percepciones     sobre la gestión educativa de los directivos: caso de estudio: Institución
        Educativa Juan María     Céspedes, Medellín.

Villegas-Gavilánez22, M. R. Los equipos directivos como líderes de la transformación educativa.

Vislao-Correa, R. (2021). Gestión educativa del director y la calidad educativa en una institución
        educativa pública. CIENCIAMATRIA.

Zambrano, L. (2019). La gestión basada en retos: una perspectiva hacia la innovación educativa.
        Revista Electrónica Formación y Calidad Educativa, 75-86.

Zaravia Huincho, G. S. (2017). Liderazgo del director y calidad de gestión educativa en la Institución
        Educativa N° 36214, Lircay, Huancavelica, 2016.




                        Contribución Autoral mediante Metodología CRediT
Autor Principal: Desarrolló la totalidad del trabajo desde la selección de la bibliografía, la recolección
de datos, la redacción del artículo y la discusión de los resultados con el manejo de datos.




   Artículo publicado bajo políticas de anti plagio, sobre la base de directrices para buenas
 prácticas de las Publicaciones Científicas, los principios FAIR con normativas de apego a la
                                   transparencia y Ciencia Abierta.




                                                                                                     351