HORIZONTE DE LA CIENCIA
DOI: https://doi.org/10.26490/uncp.horizonteciencia.2021.20.784



  Factores organizacionales en una institución
       educativa privada del Callao-Perú
 Kamachinakuykuna kayninkuna huk nunap
 yaćhachina yaćhachinawasićhu Kallawkaćhu
       Kantagantsipage patoitagantsikë kara
     ogomentotsikë kasintagantsi kara kallaokë
                              Recibido: 11 febrero 2020                        Aprobado: 22 abril 2020


                                                                             Rosa Milagro de Maria Delgado Herrera
                                           Nacionalidad: Peruana / Filiación: Pontificia Universidad Católica del Perú
                              Correo: rosa.delgadoh@pucp.edu.pe / ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9024-875X

                                                                                      Alex Oswaldo Sánchez Huarcaya
                                            Nacionalidad: Peruana / Filiación: Pontificia Universidad Católica del Perú
                                  Correo: aosanchezh@pucp.edu.pe / ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3902-5902




Resumen                                                                                              Palabras clave:
El presente artículo tiene como objetivo analizar los factores                                       Factores organizacionales,
organizacionales que, desde la gestión educativa, garantizan la                                      eficacia escolar, modelo de
eficacia escolar en una institución privada del Callao. A través de                                  gestión educativa estratégica.
la revisión de la bibliografía se contextualiza y define a la eficacia
escolar, se recogen sus características y se identifican los facto-                                  Lisichiku limaykuna:
res organizacionales propios de esta. Asimismo, se definieron                                        Kamachinakuykuna
los temas preliminares. En base a estas categorías se estableció                                     kayninkuna, yaćhana atipay,
la guía de entrevista semiestructurada la cual fue aplicada a do-                                    allip yaćhay lulanalikanapa.
centes de la institución previamente descrita. La información re-
cogida y organizada como producto de la revisión bibliográfica                                       Nibarintsipage katingatsaro:
fue contrastada con la información resultante de las entrevistas                                     kantagantsipage
aplicadas. Fruto de la discusión e interpretación de los resulta-                                    patoitagantsikë,
dos se identificaron nueve factores organizacionales presentes                                       kaninaro kara
en la institución analizada. Al final de la investigación se con-                                    ogotagantsikë,angankero
cluye que existe presencia de factores organizacionales en la                                        kaninansti ogenganepage.
institución, además se asume que la eficacia escolar no se logra
siguiendo una fórmula o lista de cotejo, pues su logro depende
de variables propias de cada escuela.




Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308              291

Sección: Investigación en Educación

    Organizational Factors in a Private School
                    of Callao
Abstract                                                                                                 Keywords
This article aims to analyze the organizational factors that, from the edu-                              Organizational
cational management, guarantee school effectiveness in a private institu-                                factors, school
tion of Callao. Through the review of the bibliography school effectiveness                              effectiveness,
is contextualized and defined, its characteristics are collected and its or-                             strategic
ganizational factors are identified. Likewise, preliminary issues were de-                               educational
fined. Based on these categories, the semi-structured interview guide was                                management
established, which was applied to teachers of the previously described in-                               model.
stitution. The information collected and organized as a product of the bib-
liographic review was contrasted with the resulting information from the
interviews applied. As a result of the discussion and interpretation of the
results, nine organizational factors were identified in the analyzed institu-
tion. At the end of the investigation it is concluded that there is presence
of organizational factors in the institution, it is also assumed that school
effectiveness cannot be achieved following a formula or checklist, since its
achievement depends on the variables of each school.


  Fatores organizacionais em uma instituição
     educativa particular do Callao-Perú
Resumo                                                                                                   Palavras-chave:
Este artigo tem como objetivo analisar os fatores organizacionais que, a                                 Fatores
partir da gestão educativa, garantem a eficácia escolar em uma instituição                               organizacionais,
privada do Callao. Através da revisão da bibliografia é contextualizada e                                eficácia escolar,
definida a eficácia, suas características são coletadas e seus fatores orga-                             modelo estratégico
nizacionais são identificados. Da mesma forma, foram definidos os temas                                  de gestão
preliminares. Com base nessas categorias, foi estabelecido o guia da en-                                 educativa.
trevista semiestruturada aplicado aos professores da instituição descrita
anteriormente. As informações coletadas e organizadas como produto da
revisão bibliográfica foram contrastadas com as informações resultantes
das entrevistas aplicadas. Em decorrência da discussão e interpretação
dos resultados, foram identificados nove fatores organizacionais na ins-
tituição analisada. Ao final da investigação conclui-se que há presença
de fatores organizacionais na instituição, atribui-se que a eficácia escolar
não pode ser alcançada seguindo uma fórmula ou checklist, uma vez que
sua realização depende das variáveis próprias de cada escola.

Datos de los autores
Alex Oswaldo Sánchez Huarcaya es docente e investigador en educación. Doctor en
Filosofía y Ciencias de la Educación por la Universidad Humboldt de Berlín, Alemania.
Magister en Gestión de la Educación por la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Miembro del Grupo de Investigación GEDEP – PUCP.
Rosa Milagro de Maria Delgado Herrera es docente e investigadora en educación y
acreditación. Bachiller en Educación en la especialidad de educación primaria. Estudiante
de la maestría de educación con mención en Gestión de la Educación por la Pontificia
Universidad Católica del Perú. Miembro del Grupo de Investigación GEDEP – PUCP.

                           Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
292                      Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

Comprendiendo la eficacia escolar
    “Si la varianza total del rendimiento no puede ser exclusivamente explicada por las diferen-
cias entre los alumnos (v. gr. aptitudes, motivación, etc.), existen razones para pensar en la posi-
bilidad de mejorar el rendimiento en las escuelas.” (Klitgaard y Hall, 1974 citado en Báez, 1994)

    A raíz del informe Coleman (1966) citado en Murillo et al (2000), el cual planteaba como
uno de sus resultados más sorprendentes que la escuela ejerce una escasa influencia en el ren-
dimiento escolar de los estudiantes, surgió un interés social por descubrir cuál es el impacto
que tiene la escuela en los aprendizajes y cuáles son los factores escolares que los suscitan. Es
así que surgen movimientos, investigaciones y líneas de trabajo cuyo objetivo ha sido estudiar
la eficacia escolar.

    Al hablar de eficacia escolar hacemos referencia a, tal y como mencionan Morley y Rassool
(1999) “una mezcla de diferentes ideologías que incorpora conocimientos bajo el énfasis de
la calidad educativa”(Citado en Blanco et al, 2008, p. 23). Pero ¿qué es la eficacia escolar?
Sammons (2011) citado en Carreras (2013), Cueto, Ramírez & León (2003) y Blanco et al (2008)
coinciden en que se comprende por eficacia escolar a la capacidad que tienen las instituciones
escolares de superar los aprendizajes esperados de los estudiantes -los cuales, tal y como
mencionan Granvik et al. (2018:466), son definidos muchas veces “en base a su rendimiento
inicial y a su historial social, económico y cultural”- y de asegurar su desarrollo a nivel integral
-no solo a nivel del cumplimiento de metas y de la significatividad de los aprendizajes; sino
también, tal y como mencionan Huamán (2018), Murillo (2004) y Cornejo & Redondo (2007),
del desarrollo de su autoconcepto, de su capacidad reflexiva y crítica, de su formación en valo-
res, de su bienestar y satisfacción-. Esta concepción centrada en el estudiante como el centro
del proceso educativo es complementada por Schereens (2004 citado en Huamán, 2018, p.
16), quien hace referencia a otro aspecto que es comprendido dentro de la eficacia escolar: “la
efectividad de mejora de las condiciones en el ámbito escolar”, las cuales involucran al maes-
tro, al aula y las relaciones con la comunidad educativa.

    Finalmente, el concepto de escuelas eficaces evoluciona y a partir de Carreras (2013) co-
menta que desde los años setenta las escuelas eficaces surgen como un movimiento alter-
nativo que se centra en los procesos formativos que se generan al interior de la comunidad
educativa en lugar de centrarse en el tradicional modelo “input-output”. Como consecuencia
el concepto implica la calidad educativa, pasando de centrarse en la obtención de resultados
cuantificables a ser relacionada- tal y como mencionan Murillo & Román (2007); Blanco et
al (2008); Muñoz y Murillo (2010 citado en Huamán, 2018)- con conceptos como equidad,
eficiencia y compromiso de los agentes involucrados en la labor educativa; siendo el objetivo
principal la búsqueda constante de la mejora escolar.


Las características de las escuelas eficaces
    Los siguientes autores Hofman, Hofman & Gray (2015); Stoll & Dean (1999); Hopkins, Ains-
cow y West (1994 citados en Murillo et al, 2000); Fernández (2004) coinciden en el siguiente
planteamiento: sin prestarle atención a la cultura escolar es difícil hablar de mejoras escolares;
ello debido a que la cultura es una característica indesligable de la escuela.

    Murillo et al (2000) proponen que las escuelas eficaces poseen las siguientes caracterís-
ticas: compromiso y participación colectiva de la comunidad escolar -característica también

Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308            293

Sección: Investigación en Educación

mencionada por Cornejo & Redondo (2007)-, implicación activa y positiva del profesorado
y de los directivos en el proceso de aprendizaje (Gamazo et al., 2018; Purkey y Smith, 1983
citados en Báez, 1994)-, trabajo docente colaborativo, esfuerzo constante por el alcance de la
calidad (de manera sistemática y organizada), adaptación del proceso de enseñanza y aprendi-
zaje y de los procesos organizativos y relacionales, auto-motivación institucional por la mejora
escolar, evaluación y acompañamiento constante del progreso de los alumnos (Davis & Tho-
mas, 1992; Purkey y Smith, 1983 citados en Báez, 1994; Wang, Walters & Thum, 2012 citados en
Granvik et al., 2018) y de los procesos.

    Otras características, facilitación de contextos de aprendizajes (Huamán, 2018); las rela-
ciones positivas y fluidas entre maestros y familias y la promoción de un clima institucional
positivo/estimulante (Fernández, 2004; Cornejo & Redondo, 2007; Stoll & Dean, 1999; Davis &
Thomas, 1992), también tenemos, la adaptación curricular, la responsabilidad del centro sobre
los recursos y la promoción del desarrollo de la autonomía (Gamazo et al., 2018).

    Cornejo & Redondo (2007) comparten las siguientes características: metas compartidas
claras y definidas -también mencionado por Stoll & Dean (1999), Davis & Thomas (1992) y
Fernández (2004)-, liderazgo educativo y pedagógico activo –planteado por Davis & Thomas
(1992); Gamazo et al (2018); Modin, Låftman & Östberg (2017 citados en Granvik et al, 2018);
Wang, Walters & Thum (2012 citados en Granvik et al., 2018)-, focalización en los aprendizajes
integrales -definido por Stoll & Dean (1999)-, sentido de pertenencia, capacidad de aprendiza-
je de la escuela y desarrollo profesional -establecido por Gamazo et al (2018).

    Davis & Thomas (1992) consideran como características tener: grandes expectativas do-
centes sobre el rendimiento del estudiante –coinciden con Modin, Låftman & Östberg (2017
citados en Granvik et al., 2018); Purkey y Smith (1983 citados en Báez, 1994)-, un entorno se-
guro y ordenado para el aprendizaje (Wang, Walters & Thum, 2012 citados en Granvik et al.,
2018), énfasis en el aprendizaje de habilidades básicas (Stoll & Dean, 1999), mejora en el des-
empeño docente (Wang, Walters & Thum, 2012 citados en Granvik et al., 2018), principios so-
bre gestión del aula (Gamazo et al., 2018).

    Finalmente, se encuentra el tener una estructura escolar que promueva el aprendizaje
(Modin, Låftman & Östberg, 2017 citados en Granvik et al., 2018) y la participación de los
padres de familia, el uso eficiente del tiempo en el aula y la flexibilidad, creatividad y adapta-
bilidad de las actividades educativas (Purkey y Smith, 1983 citados en Báez, 1994).

   Las características previamente mencionadas han sido planteadas por los diversos autores
como elementos presentes en escuelas que se identifican como eficaces, estas características
son de naturaleza estructural, de gestión, de compromiso, de procesos, de pensamiento, de
formación y de oportunidades; lo anterior permite comprender que la labor a desarrollarse es
compleja pues demanda un trabajo institucional sistémico.


La gestión educativa orientada hacia la eficacia
escolar
    “Elementos claves para la mejora de las escuelas: en primer lugar, una administración que
confíe en sus docentes y que apoye su trabajo. (...) una escuela en la que prevalezca la cultura
del aprendizaje de todos (sólo se puede conseguir que los estudiantes aprendan si los docen-

                          Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
294                     Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

tes aprenden también), (...) y unos docentes comprometidos con sus estudiantes, su escuela y
la sociedad.” (Murillo & Martínez, 2016:130).

    Las investigaciones sobre la eficacia escolar han logrado demostrar que, contrario a los resul-
tados del informe Coleman (1966, citado en Murillo et al, 2000), la escuela sí tiene influencia
en los aprendizajes de sus estudiantes. En base a esta premisa, en este apartado se identifica-
rán -desde la literatura- cuáles son los elementos que facilitan el logro de la eficacia escolar.

   Blanco et al (2008), Edmonds (1982, citado en Báez, 1994), Instituto Internacional de Pla-
neamiento de la Educación (2000), Muñoz et al. (2004, citado en Blanco, 2008), Fernández
(2003 citado en Blanco, 2008), Blanco (2009), Sammons (2011 citado en Murillo & Martínez,
2016), López & Gonzales (2011 citados en Carreras, 2013), Murillo (2008), Hofman, Hofman &
Gray (2015), La Torre & Filp (1990 citados en Huamán, 2018) plantean los siguientes factores
como propios de las escuelas eficaces:

1. Sentido de comunidad: Comprendida como la existencia de metas claras, conocidas y com-
   partidas por la comunidad escolar, y como el índice de grupalidad alto (trabajo docente
   colaborativo).
2. Liderazgo educativo y pedagógico: Centrado en la atención a la calidad del proceso de
   enseñanza-aprendizaje. La experiencia y el grado de actualización pedagógica del director
   son importantes para desarrollar este liderazgo.
3. Clima escolar y de aula: Entendido como ambiente ordenado y seguro que facilita y estimula
   el proceso de enseñanza-aprendizaje, las relaciones positivas entre los miembros de la comu-
   nidad educativa y la presencia de un ambiente afectivo y que fomenta el aprendizaje.
4. Organización del aula: Disposición y articulación de las actividades en el aula, la organiza-
   ción física de la misma para facilitar el aprendizaje.
5. Altas expectativas: Altas expectativas docentes sobre las posibilidades de aprendizaje de
   los estudiantes, de los directivos sobre el desempeño docente y de los padres de familia
   sobre el centro educativo.
6. Calidad de la enseñanza y del currículo: Enseñanza centrada en el aprendizaje a través de
   estrategias individualizadas orientadas a la formación integral de los estudiantes y a la
   atención a la diversidad.
7. Seguimiento y evaluación en todos los niveles: Acompañamiento del progreso de los estu-
   diantes, del profesorado y de la institución con el objetivo de mejora continua.
8. Aprendizaje organizativo/ Desarrollo profesional: Apertura hacia la formación continua, el
   aprendizaje continuo y la innovación progresiva.
9. Compromiso e implicación de la comunidad educativa: Participación de las familias en las
   diferentes actividades escolares y apoyo en las tareas educativas de extensión (responsa-
   bilidad compartida).
10. Recursos educativos e infraestructura: Recursos materiales y humanos orientados a la pro-
    moción de la mejora educativa.
11. Gestión del tiempo: Distribución efectiva del tiempo en el aula de clases.
12. Estabilidad docente: Experiencia y bienestar docente como requisito previo para el buen
    desempeño.


Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308           295

Sección: Investigación en Educación
13. Cultura escolar positiva: Respetar el input con que ingresan los estudiantes, las diversas
    realidades de donde vienen, los diversos estilos de aprendizaje existentes.

14. Políticas escolares contextualizadas: Comprendidas como los lineamientos que guían el
    quehacer educativo, tienen el poder de mejorar o dificultar la labor educativa diaria.


   En base a los factores previamente mencionados y al modelo de gestión educativa, se bus-
cará identificar los elementos que desde la gestión educativa garantizan la eficacia escolar.

   “La gestión educativa estratégica es vista como un conjunto de procesos teórico-prácticos
   integrados horizontal y verticalmente dentro del sistema educativo, para cumplir los man-
   datos sociales. Es un saber de síntesis capaz de ligar conocimiento y acción, ética y eficacia,
   política y administración en procesos que tienden al mejoramiento continuo de las prácti-
   cas educativas; a la exploración y explotación de todas las posibilidades; y a la innovación
   permanente como proceso sistemático.” (IIPE, 2000:16)

    La Secretaría de Educación Pública (2010) establece 9 componentes que le dan soporte
al modelo de gestión educativa estratégica: El liderazgo compartido, el trabajo colaborativo,
la planeación estratégica, prácticas docentes flexibles, la participación social responsable, la
evaluación para la mejora continua, flexibilidad en las prácticas y relaciones, transparencia y
rendición de cuentas, autonomía responsable/libertad en la toma de decisiones y correspon-
sabilidad/participación social responsable, características básicas y relación entre los compo-
nentes de la gestión educativa.

    A luz de estos componentes se organizarán los factores organizacionales que desde la ges-
tión educativa garantizan la eficacia escolar:

                                                Tabla 1
                               Los factores organizacionales en el MGEE
  Componentes del MGEE              Factores organizacionales de                       Características de las escuelas
                                         la eficacia escolar                                      eficaces
                                                                                  ● Metas compartidas claras y definidas
   Liderazgo compartido                   Liderazgo educativo y                   ● Liderazgo educativo y pedagógico
                                               pedagógico                           activo
                                                                                  ● Compromiso
                                                                                  ● Participación colectiva de la
      Trabajo colaborativo                Sentido de comunidad                      comunidad escolar
                                                                                  ● Sentido de pertenencia
                                                                                  ● Participación de los padres de familia
  Planeación estratégica y                                      ● Implicación activa y positiva del
       participativa                                              profesorado y de los directivos en el
    Participación social            Compromiso e implicación de proceso de aprendizaje
       responsable                    la comunidad educativa    ● Auto-motivación institucional por la
                                                                  mejora escolar
                                                                                  ● Evaluación     y    acompañamiento
                                     Seguimiento y evaluación en                    constante del progreso de los alumnos
                                          todos los niveles
  Evaluación para la mejora                                                       ● Capacidad de aprendizaje de la escuela
          continua                                                                ● Desarrollo profesional
                                       Aprendizaje organizativo/                  ● Mejora en el desempeño docente
                                        Desarrollo profesional


                               Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
296                          Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

                                                                                           ● Entorno seguro y ordenado para el
                                                   Organización del aula                     aprendizaje
                                                                                           ● Principios sobre gestión del aula
                                                                                           ● Grandes expectativas docentes sobre
                                                     Altas expectativas                      el rendimiento del estudiante
                                                                                           ● Cultura escolar
 Flexibilidad en las prácticas                   Cultura escolar positiva                  ● Promoción del          desarrollo   de    la
          y relaciones                                                                       autonomía
                                                                                           ● Facilitación     de    contextos     de
                                                                                             aprendizajes
                                                  Clima escolar y de aula                  ● Relaciones positivas y fluidas entre
                                                                                             maestros y familias
                                                                                           ● Clima       institucional     positivo/
                                                                                             estimulante
   Transparencia y rendición
          de cuentas
                                                                                           ● Uso eficiente del tiempo en el aula
                                                    Gestión del tiempo
                                                                                           ● Responsabilidad del centro sobre los
    Autonomía responsable                         Recursos educativos e                      recursos
    / Libertad en la toma de                         infraestructura                       ● Estructura escolar que promueva el
           decisiones                                                                        aprendizaje
                                                                                           ● Trabajo docente colaborativo
                                                     Políticas escolares                   ● Adaptación de los procesos
                                                      contextualizadas                       organizativos y relacionales
                                                                           ● Esfuerzo constante por el alcance de la
                                                                             calidad
                                                                           ● Adaptación del proceso de enseñanza
                                                                             y aprendizaje
    Corresponsabilidad /                                                   ● Adaptación curricular
     Relación entre los                      Calidad de la enseñanza y del ● Focalización en los aprendizajes
  componentes de la gestión                            currículo             integrales
         educativa                                                         ● Énfasis en el aprendizaje de habilidades
                                                                             básicas
                                                                           ● Flexibilidad,       creatividad        y
                                                                             adaptabilidad de las actividades
                                                                             educativas
                                                  Estabilidad docente

     Es importante comprender lo planteado por Murillo & Martínez (2016), lo cual también es
mencionado por Davis & Thomas (1992) y Cornejo & Redondo (2007), con respecto a la inviabi-
lidad de establecer fórmulas para conseguir la eficacia en la escuela. Ello debido a que las es-
cuelas no son instituciones aisladas, todo lo contrario, son instituciones cuyas características
son producto del contexto en que se encuentran; es por ello que los factores que en algunas
instituciones promueven la eficacia escolar, en otras no tiene el mismo impacto. Asimismo, el
contexto no es el único elemento diferenciador entre escuelas, sino también su historia, su
trayectoria, sus estructuras organizativas, su identidad y sus rutinas establecidas en base a sus
experiencias. En base a ello se puede concluir que si bien analizar las escuelas eficaces e iden-
tificar los factores que tienen en común son dos pasos necesarios para la concientización y la
mejora; es más importante conocer el cómo pasaron de ser simples características potenciales
a definirse como factores de eficacia escolar.




Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308                     297

Sección: Investigación en Educación

Diseño metodológico
    La presente investigación pertenece a un enfoque cualitativo debido a que la metodología
empleada busca comprender el complejo mundo de la experiencia vivida desde el punto de
vista de las personas que la viven (Taylor y Bogdan, 1984). Experiencias en este caso relaciona-
das directamente a la labor educativa y a los elementos que en esta confluyen en su constante
búsqueda de la excelencia educativa.

    El estudio responde a la siguiente pregunta de investigación: ¿Cuáles son las percepciones
docentes sobre los factores organizacionales que desde la gestión educativa garantizan la efi-
cacia escolar en una institución privada del Callao? El objetivo general es analizar los factores
organizacionales que desde la gestión educativa garantizan la eficacia escolar en una institu-
ción privada del Callao. Las categorías que orientan el recojo de las percepciones docentes,
y sobre las que se basará la presente investigación son: evaluación para la mejora continua y
flexibilidad docente, las cuales han sido planteadas por ser los componentes del MGEE que
agrupan a los factores organizacionales con mayor presencia de eficacia escolar según los
autores descritos en el marco conceptual.

    La elección del centro educativo se basó en su pertenencia a un distrito representativo
del Callao (Perú). Además, esta institución posee un alto porcentaje en los resultados de las
pruebas PELA (Programa Estratégico Logros de Aprendizaje) y ECE (Evaluación Censal de Es-
tudiantes) que se aplican anualmente a estudiantes de 2do, 4to y 6to grado de primaria y 2do
de secundaria. Las pruebas responden a las áreas de comunicación, matemática y según el
grado de ciencias. Estas pruebas son aplicadas por la DREC (Dirección Regional del Callao)
y la UGEL (Unidad de Gestión Educativa local). Otro factor que se priorizó al momento de
seleccionar la institución fue la accesibilidad y la disposición de los directivos para apoyar el
desarrollo de la investigación.

    Como se indicó previamente, el recojo de información se realizó por medio de una entre-
vista semiestructurada a cuatro profesoras del nivel primaria de la institución seleccionada.
Las docentes han sido identificadas por el equipo directivo como las docentes más destacadas
de la institución y que poseen un alto de nivel de aceptación por parte de los padres de familia.

                                              Tabla 2
                                Caracterización de las entrevistadas
   Código                                                                                  Tiempo de
 empleados        Sexo           Edad          Nivel de                Grado de             servicio                  Cargo
    en las                                    enseñanza               enseñanza
 entrevistas

      D1        Femenino           41          Educación             Tercer grado             4 años           Docente de aula
                                                primaria
      D2        Femenino          40           Educación           Segundo grado              8 años           Docente de aula
                                                primaria
                                                                                              19 años         Docente de aula
      D3        Femenino           50          Educación           Quinto grado-                             -Coordinadora del
                                                primaria           Polidocencia                                    nivel
      D4        Femenino           47          Educación            Primer grado               5 años          Docente de aula
                                                primaria                                                          primario



                           Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
298                      Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

Intervención del estudio
   Como se mencionó anteriormente, se elaboró una entrevista semiestructurada como téc-
nica de recojo de información en base a lo mencionado por Díaz-Bravo et al (2013), quien
comparte que su uso es favorable en estudios descriptivos debido a su naturaleza flexible,
adaptable, abierta, dialéctica e interpersonal. Esta entrevista tuvo como objetivo obtener las
percepciones de las docentes consideradas personas claves (Dörner, 2012) sobre los factores
organizacionales que desde la gestión educativa garantizan la eficacia escolar en la institu-
ción; para ello se siguió el siguiente proceso:

1. Elaboración del guion de preguntas:

        Este estaba compuesto por 6 preguntas. Las cuatro primeras referentes a la primera
     categoría de estudio (Evaluación para la mejora continua) y las dos últimas referentes a la
     segunda categoría de estudio (flexibilidad docente).

2. Validación del instrumento:

        El experto revisó las preguntas del instrumento verificando que estas respondan a las
     categorías seleccionadas, para ello hizo devoluciones en dos momentos, hasta que se vali-
     daron todas las preguntas que formaron parte de la entrevista.

3. Aplicación del instrumento:

         Se coordinó con las informantes un horario y un lugar fuera de la institución debido a
     que ellas manifestaron que el tiempo dentro de esta estaba lleno de actividades. En base a
     las preguntas definidas en el guion de la entrevista se realizaron las seis preguntas prede-
     finidas, se reformularon algunas preguntas en dos oportunidades para poder asegurar la
     comprensión de las mismas.

4. Análisis de la información:

    A partir de las categorías de estudio definidas en base al marco conceptual realizado y em-
pleadas en la elaboración del guion de preguntas seguido en la entrevista -previa información
y firma del documento de consentimiento informado-, se procedió a la realización del análisis
de lo recogido. Se elaboró una matriz de análisis en donde se realizó el vaciado de la informa-
ción con el objetivo de codificar las transcripciones e identificar los elementos emergentes de
las entrevistas realizadas, es decir, la información obtenida fue codificada (abierta) y procesa-
da (Cuñat, 2007; Charmaz, 2007 citado en San Martín, 2014), de tal manera que surgieron los
elementos emergentes que permiten el proceso de interpretación de los resultados.

    La data recolectada se ha diferenciado y organizado en base a los resultados obtenidos
como elementos emergentes y a sus categorías para su posterior análisis, siguiendo los prin-
cipios éticos PUCP de compromiso y responsabilidad profesional, académica y científica y de
Integridad y honestidad. Este proceso nos permite agrupar la información (figura 1) de manera
que se pueden identificar los puntos consistentes que surgen y definen la naturaleza de los
elementos que en la institución están actuando como facilitadores en el camino hacia la efi-
cacia escolar.




Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308           299

Sección: Investigación en Educación

                                           Figura 1:
    Factores organizaciones que desde la gestión educativa garantizan la eficacia escolar
               en una I.E. del Callao a partir de las percepciones docentes




                                                  Elaboración propia




Interpretación y discusión de hallazgos
   A partir de las preguntas establecidas hemos identificado veintiséis elementos, los cuales
no solo hacen referencia a las categorías orientadoras, sino que dan información adicional que
permite complementar el estudio. Asimismo, estos elementos emergentes los hemos relacio-
nado a algunas de las características propias de la eficacia escolar y por ende a algunos de sus
factores organizacionales correlativos.

    Este análisis nos permite, además de conocer la realidad educativa, vislumbrar las poten-
cialidades que tiene la institución en relación a la eficacia escolar y qué elementos deben de-
sarrollarse de una mejor manera para poder alcanzar la calidad educativa esperada. Asimismo,
este análisis está organizado a partir de dos categorías de estudio: evaluación para la mejora
continua y ﬂexibilidad docente, las cuales han orientado no solo la realización de las entrevistas
sino también el proceso de interpretación y los resultados obtenidos.

    El desarrollo de la categoría evaluación para la mejora continua comprende dos factores
organizacionales de la eficacia escolar que han sido base en la elaboración de la entrevista:
Seguimiento y evaluación en todos los niveles y Aprendizaje organizativo/ Desarrollo pro-
fesional. Sobre estos, se puede observar en las entrevistas que surgen veintiún elementos
emergentes los cuales se relacionan a quince características que toda escuela eficaz posee.


                          Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
300                     Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

    La evaluación para la mejora continua la comprendemos como una actividad que puede
realizarse en tres niveles dentro de la institución: entre estudiantes y docentes -a nivel de
aula-, entre los docentes y la institución, o en la misma institución. Sobre esto, en la entrevista
se hace visible que el acompañamiento del proceso evaluativo de los docentes hacia sus estu-
diantes posee diferentes propósitos:

1. Registrar el nivel de los estudiantes, lo cual es mencionado por una docente, quien comen-
   ta que “los resultados de la evaluación a nivel de aula los empleo para poder registrar el
   nivel de mis estudiantes; (...) recojo información que me permite ver cómo van en cuanto a
   los objetivos de aprendizaje, si hay mejora o si no ha habido avance”. (D1_P1)

2. Acompañar el progreso de los estudiantes, lo cual es mencionado por una docente, quien
   comenta que el propósito del proceso evaluativo es el de “traer y desarrollar todos los
   cambios tecnológicos, renovar nuestro pensamiento, y respetando a la diversidad, acom-
   pañando constantemente al alumno”. (D3_P5)

3. Mejorar el aprendizaje, lo cual es mencionado por una docente, quien comenta que “la
   idea es que todos aprendan y no se obstaculicen entre sí en el logro de las metas, porque
   si solo tengo en cuenta a un grupo es probable que no llegue a los otros y así promuevo
   diferencias y no las elimino”. (D1_P5)

4. Generar reflexión sobre el desempeño docentes, lo cual es mencionado por una docente,
   quien comparte que “estar en el aula involucra repensar muchas veces las actividades pla-
   nificadas en la marcha de la práctica, muchas veces lo que haces termina cambiando de lo
   que pensaste que ibas a hacer, lo único que sí se mantiene es el objetivo”. (D4_P1)

    El observar los cuatro propósitos evaluativos que surgieron como producto de la entrevis-
ta, surge un cuestionamiento importante ¿será que el no tener una visión compartida de la
evaluación y acompañamiento que les realizamos a nuestros alumnos tiene un impacto en el
alcance de la calidad educativa a nivel institucional? Ello nos permite tomar este punto como
una oportunidad de mejora a nivel de institución a modo de cambio institucional.

    En la entrevista, se hace visible también que el acompañamiento del progreso que hace
la institución a sus docentes es percibido por estos como una realidad presente en la labor
educativa, ello ha sido manifestado por la mayoría de las entrevistadas quienes afirmaron de
manera consciente que este proceso se da no solo por parte de la dirección sino también de un
especialista externo y que el propósito de este es hacer “que los resultados mejoren” (D4_P4).
En el caso de la directora, “siempre está al pendiente de nuestra labor docente, ella nos habla
desde su experiencia, nos aconseja y nos ayuda con los materiales para mejorar año tras año”
(D1_P1). En el caso del especialista, “nos va asesorando para aplicar y mejorar nuestras estra-
tegias, y viendo las competencias porque él también va evaluando a los alumnos y a nosotros
para ver en qué nos puede ayudar” (D4_P4). Todo ello a través de “la revisión constante de
nuestros documentos de planificación de clases” (D2_P4). Este acompañamiento docente es
un elemento muy importante dentro de la labor educativa, pues no solo siente que es tomado
en cuenta, sino que no ve a este proceso como un proceso supervisor sino de mejora, lo cual le
permite comprender la viabilidad de este proceso y replicarlo en el aula con sus estudiantes.

   Del mismo modo, en el análisis surgió la existencia de un propósito de mejora continua a
nivel institucional, el cual fue identificado por las mismas docentes, quienes afirmaron que
esta se da de dos maneras: A modo de “jornada de reflexión pedagógica o reuniones periódi-

Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308            301

Sección: Investigación en Educación

cas (...), donde se ven las problemáticas institucionales, en estas lo que se pretende es encau-
sar y buscar alternativas que nos puedan ayudar a que nuestros estudiantes puedan mejorar
(…), a ofrecer un mejor servicio, a mejorar nuestras prácticas docentes, a dar ideas que les
permitan a los directivos responder a las demandas a las que se ven sometidos día a día.”
(D4_P2). Asimismo, mencionan que el proceso más profundo de mejora institucional “se da a
fines de cada año, son evaluaciones que evalúan de manera general el servicio que brindamos.
(...) Estas encuestas también tienen un espacio para sugerencias.” (D3_P2).

    Este proceso de mejora institucional podría ser tomado como un elemento que posee po-
tencial a ser desarrollado, ello puesto que la frecuencia y la forma en que se desarrollan, según
lo mencionado por las docentes, se centra en dar respuesta a problemáticas existentes y no
da espacio a procesos de autorreflexión institucional. Para ello, cuenta con seis herramientas
para la mejora institucional las cuales han sido identificadas por las docentes como: Trabajo
docente colaborativo, comunicación constante, apertura institucional, trato dentro de la ins-
titución, respuestas a problemáticas inmediatas y capacitación previa a cambios; estas herra-
mientas son elementos que tiene la institución y que le permitirán reforzar los elementos que
aún requieren de trabajo para seguir en el camino hacia el logro de una escuela eficaz:

1. La participación docente, pues si bien es mencionado en la entrevista que los docentes se
   sienten tomados en cuenta y “parte de este cambio, porque algunas de las propuestas que
   surgen son por parte de los docentes, lo cual nos hace sentir escuchados.” (D1_P6), se con-
   sidera que esta participación no se debe limitar a ser parte del cambio sino también que
   deben tener la oportunidad de liderarlo. A pesar de ello, se puede decir que van un paso
   adelante, pues ya tienen definido el espacio solo falta organizarlo.

2. La definición del rol docente en la institución, este punto es muy importante pues se ha
   encontrado confusión en cuanto a la función del docente en este espacio. Algunas do-
   centes comprenden que su labor se limita al trabajo y desarrollo de “los diversos tipos de
   inteligencia que tienen nuestros niños”, a las “evaluaciones de manera constante”, y a la
   realización de “talleres de refuerzo por las tardes” (D1_P3); mientras que otras se centran
   en la facilitación de un “ambiente tranquilo” de los estudiantes, y a centrarse “más en que
   desarrollen actitudes y aptitudes positivas que le permitan tener una buena experiencia en
   su estancia en el colegio.” (D4_P5). Esto nos conflictúa y surge la interrogante: ¿será que
   el no tener una visión del rol que tiene el docente en la institución tiene un impacto en su
   desempeño y en el alcance de la calidad educativa a nivel institucional? Ello nos permite
   tomar este punto como una oportunidad de mejora a nivel de institución.

3. La estabilidad docente es otro elemento que debe ser tomado en cuenta, puesto que al
   verse relacionada a un proceso evaluativo que se da a fin de año - lo cual es mencionado
   por los docentes entrevistados quienes compartieron que “un elemento importante que
   tienen en cuenta en la renovación de contratos pues observan si es que ha habido mejoras
   a nivel profesional.” (D2_P2)-, influye en el clima en que vive el docente todo el año limi-
   tando su desempeño docente a una mera respuesta a un estímulo externo.

   Dentro de la categoría evaluación para la mejora continua se plantea como requisito la
existencia de acciones, políticas y/o espacios que promuevan la formación y el aprendizaje
continuo de los docentes. Sobre esto, las entrevistadas manifiestan que esta “es un proceso
mediante el cual el docente se actualiza en sus conocimientos y procedimientos pedagógicos”
(D2_P4) que tiene como propósito la mejora de la “propuesta educativa” (D3_P4), orientada
hacia “la búsqueda de innovar y mejorar a través del uso de nuevas estrategias, nuevas meto-

                          Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
302                     Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

dologías, nuevos materiales, el involucrar al niño en su aprendizaje, para que este juegue un
rol principal” (D4_P3). Asimismo, manifestaron que si bien la institución brinda “capacitacio-
nes a los docentes en los periodos donde no tenemos clases con niños” (D2_P2), estas se dan
de manera “poco frecuente” (D2_P4) y que “si bien son útiles pues de una u otra manera me
ayudan en mi trabajo a lo largo del año y contribuyen a mejorar mi enseñanza, tendrían un
mayor impacto si fueran más frecuentes.”(D4_P4). En este caso, se puede plantear a la actua-
lización docente como una oportunidad de mejora que posee la institución muestra, puesto
que la frecuencia con que se da en esta -según lo mencionado por las docentes- no asegura un
proceso de aprendizaje continuo sistemático y por ende no asegura que tenga algún impac-
to en la labor educativa. Asimismo, esta oportunidad de mejora no solo hace referencia a la
facilitación de cupos en talleres de actualización y capacitación docentes, sino que demanda
-además de una política institucional- la definición de protocolos formativos que permitan el
acompañamiento de la implementación y mejora de las oportunidades educativas que se dan
en el aula (un retorno no solo en la mejora del equipo humano que labora en la institución sino
también en la mejora del servicio brindado).

    Si bien la actualización docente es un elemento muy importante en la labor educativa, no
es la única manera en que se da el aprendizaje continuo, ello es sustentado por el 50% de las
docentes quienes identifican que características como “el ser autodidacta, (...) el ser abierta a
escuchar las recomendaciones de mis compañeros y a replicar las acciones pedagógicas exito-
sas de mis compañeros;(...) trabajar de manera conjunta con los padres de familia.”(D2_P3) son
elementos que también deben estar presentes en la labor docente, puesto que promueven el
autoaprendizaje como otra manera de mejorar su desempeño en el aula.

    Entre los elementos que influyen en el logro de los objetivos, las docente coincidieron en
que: “Las relaciones de la familia, la situación económica, el nivel de formación de los padres
de familia, la crisis de valores.”(D3_P1), las “necesidades de apoyo socioemocional.”(D3_P5), “la
motivación permanente, (...) el control de emociones, (...) la comprensión de valores”(D4_P5),
“el input de los estudiantes, (…) la situación familiar”(D2_P6); tienen un alto nivel de influen-
cia en el desempeño del niño en el aula y en el logro de sus aprendizajes. Ello se sustenta en
lo mencionado por una docente quien asevera que “es importante al momento de trabajar
con esta gran diversidad que traen los estudiantes, (...) contar con la ayuda de la institución y
también la de los padres, pues son ellos los que nos dan el soporte y amplían nuestra labor.”
(D1_P6). Este punto es importante pues para alcanzar ser una escuela eficaz no solo se requie-
re del esfuerzo docente o de la escuela, sino también del compromiso de los padres, es decir,
se necesita la participación de la comunidad educativa. Sin embargo, es necesario enfatizar
que esto no se puede lograr si la institución no plantea espacios y protocolos de comunicación
abierta entre todos los miembros de la comunidad escolar; este sería un elemento a tener en
cuenta en un proyecto de mejora en la institución muestra.

    El desarrollo de la categoría flexibilidad docente comprende tres factores organizacionales
de la eficacia escolar que han sido base en la elaboración de la entrevista: Organización del
aula, altas expectativas y una cultura escolar positiva. Sobre estos, se puede observar en las
entrevistas que surgen cinco elementos emergentes los cuales se relacionan a cinco caracte-
rísticas que toda escuela eficaz posee.

    La flexibilidad docente es definida por Ruiz y Parrilli (2015) como la capacidad que tienen
los docentes de “ampliar y enriquecer la forma de aprender” de sus estudiantes. Esta flexibili-
dad es manejada por las entrevistadas dentro del aula en:


Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308           303

Sección: Investigación en Educación

1. La contextualización de las actividades que plantean, lo cual denota la flexibilidad, crea-
   tividad y adaptabilidad identificadas en el marco conceptual como características de las
   escuelas eficaces. Esta contextualización se da en torno a diferentes áreas según las entre-
   vistadas, quienes manifiestan que al plantear sus sesiones deben “tener en cuenta la rea-
   lidad del grupo para el que planifico las actividades.”(D3_P5), deben tener en cuenta “las
   historias y cada una de las diversas culturas y prácticas diarias”(D1_P5), “la diversidad de
   mi aula, pues estas son de naturaleza emocional y/o cognitiva.”(D2_P5), “el ritmo de apren-
   dizaje de los estudiantes (...), los estilos de aprendizaje también varían, hay niños que son
   más metódicos, otros más prácticos, otros más reflexivos, y en todos hay que pensar. (...)
   Los tipos de aprendizaje que tienen los niños también deben ser considerados pues debo
   plantear actividades de diversa índole” (D4_P3). Esta contextualización, según lo mencio-
   nado por las entrevistadas, toma en cuenta la heterogeneidad presente en el aula, lo cual
   es un elemento presente en las escuelas eficaces.

2. La diversidad de estilos de aprendizaje, lo cual implica un proceso constante de adaptación
   curricular, del proceso de enseñanza y aprendizajes y de los procesos organizativos y rela-
   cionales identificados en el marco conceptual como características de las escuelas efica-
   ces. Esta diversidad se da en torno a las necesidades que tienen las docentes en el aula, el
   75% de las docentes manifestó poseer grupos de clase en los que los estilos de aprendizaje
   son “visuales, otros que son más kinestésicos, otros que son más auditivos, y así en sus
   diversas necesidades” (D3_P5). Asimismo, lo enunciado por las docentes no queda en mera
   identificación de la diversidad, pues plantean que organizan sus actividades en base a las
   necesidades presentes en su aula, “las actividades que planteo son de naturaleza diversa,
   pues tengo siempre que tratar de conectar con cada uno de ellos y que ninguno se sienta
   relegado.” (D3_P5). Esta diversidad presente en el aula es tomada como punto de partida
   en la planificación y contextualización de las actividades a desarrollarse, lo cual es un ele-
   mento presente en las escuelas eficaces.

3. El uso de recursos con propósito educativo también ha sido un elemento emergente en
   las entrevistas realizadas, ello es mencionado por una docente quien manifiesta que en el
   caso de su aula “cuenta con un televisor y DVD (...) me ayuda a que se relajen (...) es muy
   útil pues lo niños de ahora tienden a ser más visuales(...); además, la selección de videos y
   música la hago con anterioridad para reforzar los temas de clase, así como los valores de-
   seados” (D2_P5). Ello al ser analizados nos permite afirmar que dependiendo de la finalidad
   con que se usen los recursos del aula estos pueden contribuir a la labor docente o dificul-
   tarla. Es por ello que, si bien la misma docente planteó como una oportunidad de mejora
   el “contar con equipo multimedia para un mejor desarrollo de las clases, puesto que es
   más cercano a la realidad de los estudiantes” (D2_P5), podemos decir que si no se hace uso
   adecuado del recurso puede llegar a jugar en contra de la docente al perderse en la forma
   y no en el objetivo educativo.

4. Los instrumentos de evaluación, son importantes dentro de la labor educativa pues estos
   no solo denotan la flexibilidad docente sino también el objetivo de que este tiene para con
   sus estudiantes. La docente cuatro plantea que “constantemente evaluamos a los alum-
   nos no solo con los exámenes semanales, mensuales y bimestrales; también nos basamos
   en lo que observamos de nuestros niños” (D4_P1). Al mencionar que no solo usa pruebas
   escritas en su evaluación, sino que también se basa en la observación individual de sus
   estudiantes es coherente en su afirmación de contextualización de las actividades y en la
   de su conocimiento de la diversidad de los estilos de aprendizaje.


                          Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
304                     Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

Conclusiones
   Lo expuesto a lo largo de la presente investigación nos permite arribar a las siguientes
conclusiones:

    En cuanto a la categoría evaluación para la mejora continua, las docentes han identificado
la existencia de algunas características propias de las escuelas eficaces, explicando en qué me-
dida estas se dan en la institución. Al analizar estas características se las ha podido relacionar
el impacto positivo/negativo que ha tenido -según las docentes entrevistadas- en el aprendi-
zaje de los estudiantes y en su desempeño docente. En este punto, se identificó:

   El objetivo evaluativo que tienen las docentes difiere, lo cual expone una desarticulación
en los enfoques de enseñanza aprendizaje de cada una, dificultando el logro de objetivos de
aprendizaje a nivel institucional.

    El acompañamiento docente realizado por la institución es tomado como un elemento im-
portante, puesto que invierten tiempo y dinero en ello, orientado hacia la mejora. Este factor
promueve no solo mejora a nivel de clima institucional o sentimiento de soporte en los docen-
tes, sino que sustenta un accionar institucional que facilita el aprendizaje.

    La mejora continua a nivel institucional se da de manera poco articulada a modo de punto
de partida para el inicio del siguiente año escolar -en el caso de la encuesta de fin de año- y de
resolución de conflictos más que de autorreflexión institucional -en el caso de las reuniones
bimestrales entre docentes y directivos-. A pesar de ello, el contar con espacios para el trabajo
docente colaborativo, una comunicación constante, apertura institucional, buen trato dentro
de la institución, respuestas inmediatas a situaciones problemáticas y capacitación previa a
cambios son herramientas que facilitan la mejora continua y el bienestar docente. Es así que
el orientar estos procesos se plantea como una necesidad fundamental.

    Si bien la actualización docente se da con poca frecuencia, lo cual disminuye su impacto en
la labor educativa, los docentes poseen un compromiso con su labor el cual las lleva a buscar
de manera independiente oportunidades de aprendizaje autónomo.

  El compromiso y la participación de los padres de familia en la formación de sus hijos es
muy alto y juega un rol muy importante en el logro de los objetivos de aprendizaje.

   Esta conclusión, describe de qué manera se dan el aprendizaje organizativo, el desarrollo
profesional y el seguimiento y la evaluación en todos los niveles de la institución muestra
(docente-estudiante, institución-docente e institución-institución). La existencia de los fac-
tores organizacionales previamente descritos ha sido identificada -en diferentes niveles de
logro- por las docentes entrevistadas, permitiendo observar las fortalezas y las oportunidades
de mejora existentes.

   En cuanto a la categoría flexibilidad docente, los docentes han identificado la presencia
de algunas características propias de las escuelas eficaces en la institución educativa a la cual
pertenecen. Estas características demuestran un alto nivel de flexibilidad y adaptación por
parte de las docentes, lo cual facilita las oportunidades de aprendizaje de los estudiantes:

   Las docentes han manifestado tener en cuenta la existencia de diversidad de estilos de
aprendizajes en sus aulas y contextualizar las actividades y la evaluación en base a esta diver-

Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308           305

Sección: Investigación en Educación

sidad, esto promueve un clima de aula inclusivo donde se promueve la sana convivencia, lo
cual influye de manera positiva en el aprendizaje de los estudiantes.

    El uso de recursos con propósito educativo ha sido mencionado también, pero este se cen-
tra más en la forma (necesidad de pizarras virtuales, proyectores, etc) que en la función que se
le da (¿se sabe hacer uso de estos? ¿se empleará la tecnología, pero continuará con la misma
metodología?).

    Ambas conclusiones, toman como base los resultados obtenidos en la investigación y des-
criben de qué manera se dan el aprendizaje organizativo, el desarrollo profesional, el segui-
miento y la evaluación en todos los niveles de la institución muestra (docente-estudiante,
institución-docente e institución-institución), la organización del aula, las expectativas que
tiene el docente hacia el estudiante y la cultura escolar en la institución educativa. Asimismo,
en el presente trabajo se hace evidente no solo la presencia de los tres factores organizaciona-
les previamente mencionados, sino también se evidencia la presencia de otros como la calidad
de la enseñanza y del currículo, el clima escolar y de aula, liderazgo educativo y pedagógi-
co, sentido de comunidad, compromiso e implicación de la comunidad educativa y políticas
escolares contextualizadas. La existencia de los factores organizacionales descritos ha sido
detallada -en diferentes niveles de logro- por las docentes entrevistadas; permitiendo no sólo
identificarlos sino también comprenderlos y contrastarlos, lo que nos ha permitido reconocer
las fortalezas y las oportunidades de mejora existentes. Estas fortalezas y oportunidades le
permiten a la institución replantear y mejorar el aprendizaje de sus estudiantes y crecer a nivel
institucional; asimismo, brindan la oportunidad de originar futuras investigaciones.




                          Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
306                     Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308

                                                                                              Sección: Investigación en Educación

           Referencias bibliográficas


     Báez, B. (1994). El movimiento de escuelas eficaces: Implicaciones para la innovación educativa.
          Revista Iberoamericana de Educación, (4). Recuperado de: https://rieoei.org/historico/
          oeivirt/rie04a04.htm
     Blanco, E. (2008). Factores escolares asociados a los aprendizajes en la Educación Primaria
          Mexicana: Un análisis multinivel. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
          Cambio en Educación, 6 (1), 58-82. Recuperado de: https://revistas.uam.es/index.php/reice/
          article/viewFile/5454/5893
     Blanco, E. (2009). Eficacia escolar y clima organizacional: apuntes para una investigación de
          procesos escolares. Revista Estudios Sociológicos, XXVII (80), 671-694. Recuperado de: http://
          www.redalyc.org/articulo.oa?id=59820676011.
     Blanco, R. et al (2008). Eficacia escolar y factores asociados en América Latina y El Caribe.
          UNESDOC, 12-58. Recuperado de: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000163174.
     Carreras, P. (2013). Análisis de tres factores de un modelo de eficacia escolar aplicado por una
          organización privada en zona rural en el Perú. Recuperado de: http://tesis.pucp.edu.
          pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/4633/CARRERAS_MARIANI_PIERA_
          ANALISIS_RURAL.pdf?sequence=1&isAllowed=y
     Cornejo, R. & Redondo, J. (2007). Variables y factores asociados al aprendizaje escolar: Una discusión
          desde la investigación actual. Revista Estudios Pedagógicos, XXXIII (2), 155-175. Recuperado de:
          https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-07052007000200009
     Cueto, S., Ramírez, C. & León, J. (2003). Eficacia escolar en escuelas polidocentes completas de Lima
          y Ayacucho. Recuperado de: http://www.cies.org.pe/sites/default/files/investigaciones/
          factores-de-eficacia-escolar-en-escuelas-polidocentes-completas-en-el-peru.pdf
     Cuñat, R. (2007). Aplicación de la teoría fundamentada (Grounded Theory) al estudio del proceso
          de creación de empresas. XX Congreso anual de AEDEM, Decisiones basadas en el conocimiento
          y en el papel social de la empresa, Asociación Española de Dirección y Economía de la Empresa,
          (2), 1-13. Recuperado en https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2499458.pdf
     Davis, G. & Thomas, M. (1992). Escuelas eficaces y profesores eficientes. Madrid: La Muralla, 20-
          150.
     Díaz-Bravo, L. et al (2013). La entrevista, recurso flexible y dinámico. Investigación en Educación
          Médica, 2 (7), 162-167. Recuperado de: https://www.redalyc.org/pdf/3497/349733228009.pdf
     Dörner, O. (2012). Experteninterviews. In B. Schäffer and O. Dörner. (Hrsg.). Handbuch
          Qualitative Erwachsenen und Weiterbildungsforschung. Opladen, Berlin & Toronto: Verlag
          Barbara Budrich, 321-333.
     Fernández, T. (2004). De las escuelas eficaces a las reformas educativas de segunda generación.
          Revista Estudios sociológicos, 22 (65), 377-408. Recuperado de: https://dialnet.unirioja.es/
          servlet/articulo?codigo=2192102
     Gamazo, A. et al (2018). Evaluación de factores relacionados con la eficacia escolar en PISA
          2015. Un análisis multinivel. Revista de educación, (379), 56-78. Recuperado de: https://sede.
          educacion.gob.es/publiventa/evaluacion-de-factores-relacionados-con-la-eficacia-escolar-
          en-pisa-2015-un-analisis-multinivel--assessment-of-factors-related-to-school-effectiv-
          eness-in-pisa-2015-a-multilevel-analysis/investigacion-educativa/22172
     Granvik, M., Brolin, S., Almquist, Y. & Modin, B. (2018). Effective schools, school segregation, and
          the link with school achievement. School Effectiveness and School Improvement, 464-484.
          Recuperado de: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/09243453.2018.1470988
     Hofman, R., Hofman, W. & Gray, J. (2015). Three conjectures about school effectiveness:
          An exploratory study. Cogent education, (2), 1-13. Recuperado de: https://doi.
          org/10.1080/2331186X.2015.1006977
     Huamán, P. (2018). Valoración que otorgan los padres de familia de 6to grado de primaria del
          colegio Fe y Alegría Nº1 a los factores de eficacia escolar. 15-30. Recuperado de: http://tesis.
          pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/14259/HUAMÁN_ROMERO_
          PAMELA_NATY.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308           307

Sección: Investigación en Educación
   Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación (2000). Gestión educativa estratégica:
         Diez módulos destinados a los responsables de los procesos de transformación educativa.
         15-32. Recuperado de: https://educrea.cl/gestion-educativa-estrategica-diez-modulos-
         destinados-a-los-responsables-de-los-procesos-de-transformacion-educativa/
   Murillo, J., et al (2000). La mejora de la eficacia escolar: Un estudio de casos. Recuperado de:
         https://oas.org/cotep/GetAttach.aspx?lang=en&cId=392&aid=613
   Murillo, J. (2004). Un marco comprensivo de mejora de la eficacia escolar. Revista Mexicana
         de Investigación Educativa, 9 (21), 319-360. Recuperado de: http://www.redalyc.org/
         pdf/140/14002104.pdf
   Murillo, J. & Martínez, C. (2016). Factores de eficacia escolar en la República Dominicana.
         Innovación educativa, 16 (72), 113-132. Recuperado de: http://www.scielo.org.mx/scielo.
         php?script=sci_arttext&pid=S1665-26732016000300113
   Murillo, J. & Román, M. (2007). I Congreso Iberoamericano de Eficacia Escolar y Factores
         Asociados. REICE, 5 (5). Recuperado de https://revistas.uam.es/index.php/reice/article/
         view/10112
   Murillo, J. (2008). Hacia un modelo de eficacia escolar. Estudio multinivel sobre los factores de
         eficacia en las escuelas españolas. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
         Cambio en Educación, 6 (1), 4-28. Recuperado de: http://www.redalyc.org/pdf/551/55160102.
         pdf
   Ruiz, F. & Parrilli, M. (2015). Sobre flexibilidad educativa y el rol docente. Revista de Informática
         Educativa y Medios Audiovisuales, 12 (19), 1-4. Recuperado de: http://laboratorios.fi.uba.ar/
         lie/Revista/Articulos/121219/A1.pdf
   San Martin, D. (2014). Teoría fundamentada y Atlas.ti: recursos metodológicos para la
         investigación educativa. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 16(1), 104-122.
         Recuperado de http://redie.uabc.mx/vol16no1/contenido-sanmartin.html
   Secretaría de Educación Pública (2010). Modelo de Gestión Educativa Estratégica. Recuperado
         de:      http://formacion.sigeyucatan.gob.mx/formacion/materiales/5/d3/p3/3.%20EL%20
         MODELO%20DE%20GESTION%20EDUCATIVA%20ESTRATEGICA.pdf
   Stoll, L. & Dean, F. (1999). Para cambiar nuestras escuelas. Reunir la eficacia y la mejora. Madrid:
         Octaedro.
   Taylor, S. & Bogdan, R. (1984). La observación participante en el campo. Introducción a los
         métodos cualitativos de investigación. La búsqueda de significados. Barcelona: Paidós
         Ibérica.




                      © Los autores. Este artículo es publicado por la Horizonte de la Ciencia de la Unidad de Posgrado de la Facultad de Educación
                      de la Universidad Nacional del Centro del Perú. Este es un artículo de acceso abierto, distribuido bajo los términos de la
                      Licencia Atribución-No Comercial 4.0 Internacional.(https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/), que permite el uso
                      no comercial y distribución en cualquier medio, siempre que la obra original sea debidamente citada.




                             Horizonte de la Ciencia 11 (20) ene-jun 2021 FE/UNCP. ISSN (Impreso): 2304-4330/ ISSN (En Línea): 2413-936X
308                        Delgado, R. y Sánchez, A. Factores organizacionales en una institución educativa privada del Callao-Perú. 291-308