Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educación / Universidad Nacional Autónoma de México
                                   Vol. 47, e61920, 2025 | ISSN-e: 2448-6167




Claves

¿Volverse el error de la matrix?
Un estudio crítico en torno a los discursos de liderazgo
para la dirección escolar en tiempos gerenciales
Become the error in the matrix?
A critical study of leadership discourses
for school management in managerial times

Elías Gonzalo Aguirre* | Marcela Victoria Gil** | Eduardo Daniel Langer***


Resumen

El presente trabajo examina los discursos gerenciales sobre liderazgo            Palabras clave
escolar en el contexto de escuelas secundarias bonaerenses (Argenti-
                                                                                 Liderazgo escolar
na). Nuestra hipótesis es que estos discursos tienden a individualizar
la responsabilidad de los directores por los resultados escolares. Bajo          Dirección escolar
una retórica que combina la iniciativa personal, el desarrollo de ha-            Escuela secundaria
bilidades blandas, el emprendedurismo y la autogestión, el liderazgo             Gubernamentalidad
escolar enmascara una promesa de mejora escolar. A través de un di-              Gerenciamiento
seño metodológico cualitativo y descriptivo, analizamos documentos
oficiales relacionados con la evaluación y selección de directores, así
como entrevistas y observaciones en escuelas, principalmente desde
la sociología de la educación. Los hallazgos revelan tensiones entre las
exigencias de los discursos de liderazgo y la práctica cotidiana de la
dirección escolar, lo que genera críticas y resistencias por parte de los
directores. Éstos, a su vez, desarrollan estrategias para reapropiarse y/o
eludir dichos discursos y de esa manera se vuelven “error de la matrix”.
Recepción: 12 de septiembre de 2024
Aceptación: 19 de mayo de 2025
eLocation: e61920
https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920

   Claves
   Abstract
   This paper examines managerial discourses on school leadership in the                                      Keywords
   context of secondary schools in Buenos Aires (Argentina). Our hypothe-
                                                                                                              School leadership
   sis is that these discourses tend to individualize principals' responsibility
   for school outcomes. Under a rhetoric that combines personal initia-                                       School administration
   tive, soft skills development, entrepreneurship, and self-management,                                      Secondary school
   school leadership masks a promise of school improvement. Through a                                         Governance
   qualitative and descriptive methodological design, we analyze official                                     Management
   documents related to the evaluation and selection of principals, as well
   as interviews and observations in schools, mainly from the perspective of
   the sociology of education. The findings reveal tensions between the de-
   mands of leadership discourse and the daily practice of school manage-
   ment, which generates criticism and resistance on the part of principals.
   They, in turn, develop strategies to reappropriate and/or circumvent
   such discourse and thus become “errors in the matrix.”


 * Doctorando en Ciencias Humanas en la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM)/becario del Consejo Nacional de
   Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) (Argentina). Magíster en políticas y administración de la educación.
   Línea de investigación: prácticas de dirección escolar en contextos de desigualdades. Publicación reciente: (2024, en
   coautoría con E.D. Langer), “Devenir escuela all in one”: problematización, críticas y fugas en una institución de nivel
   secundario del conurbano bonaerense”, Argumentos. Revista de Crítica Social, núm. 29, pp. 136-171. CE: aguirre.elias.
   gonzalo@gmail.com
   ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3209-2096
** Directora jubilada de la Escuela de Educación Secundaria Nº 3 “Leopoldo Lugones” del partido de General San Mar-
   tín, provincia de Buenos Aires (Argentina). Licenciada en Ciencias de la Educación. Publicación reciente: (2022, en
   coautoría con E.G. Aguirre y E.D. Langer), “Biopolítica, imperativos de regulación y gestión escolar: un análisis de
   las prácticas de directores/as del nivel secundario en el partido de San Martín a partir de la irrupción del Covid 19”,
   Revista del Instituto de Investigaciones en Educación, vol. 13, núm. 17, pp. 61-86, en: https://ri.conicet.gov.ar/hand-
   le/11336/214702. CE: marcelavictoriagil@hotmail.com
** Director de las carreras de Educación en la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM)/investigador adjunto del
   Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) (Argentina). Posdoctorado en Educación. Línea
   de investigación: estudios sobre la escuela secundaria en contextos de desigualdades. Publicación reciente: (2025, en
   coautoría con C. Minchala y C. Ciongo), “Prácticas y saberes de ciudadanización de estudiantes secundarios en tiem-
   pos de competencia”, Educación y Humanismo, vol. 27, núm. 48. DOI: https://doi.org/10.17081/eduhum.27.48.7534. CE:
   langereduardo@gmail.com .
   ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7946-7129




               Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920   2

Introducción: cuando la dirección escolar es asediada
por los discursos sobre el liderazgo escolar1

En los últimos 20 años, las investigaciones sobre liderazgo escolar2 han gana-
do terreno en el campo de estudios sobre dirección escolar en Iberoamérica
(Bolívar, 2018). Sus antecedentes y controversias se remontan a la década de los
noventa (Cuevas y Díaz, 2005), con obvias referencias al mundo empresarial
(Viñao Frago, 2002). Como señala la OREALC (2006), la noción de liderazgo
deriva del verbo anglosajón “to lead”, que se refiere a la capacidad de conducir
a las personas. En el ámbito escolar, el liderazgo se entiende como el conjunto
de prácticas de los líderes de una organización que construyen un sentido
común en la escuela y que influyen en el comportamiento de sus miembros
para mejorar el aprendizaje de los estudiantes (Muñoz, 2018).
      La figura del directivo devenido en líder de una organización escolar (Ro-
mero, 2017) se ha vuelto un objeto de atención para diversas disciplinas de
las ciencias de la educación, incluyendo la sociología de la educación y de la
organización escolar, la psicología institucional, la administración y gestión
educativa, la política educativa y la pedagogía. Esta preocupación se extiende
también a las autoridades educativas,3 que han producido lineamientos, docu-
mentos y políticas educativas para fomentar el liderazgo en el ámbito escolar.4
Este aspecto es parte de los dispositivos de evaluación y selección de directo-
res/as de escuelas en lugares como la provincia de Buenos Aires.5 La cuestión
del liderazgo escolar es también recomendada por organismos internacionales

   1 Esta investigación se inscribe en un proyecto doctoral financiado por el Consejo Nacio-
     nal de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET, Argentina) en la cual el primer
     autor se desempeña como becario y el tercer autor como director del proyecto y becario
     de investigación.
   2 Con la finalidad de simplificar la lectura de este artículo, decidimos utilizar el término

     liderazgo escolar para centralizar allí el universo de denominaciones que la cuestión del
     liderazgo en la educación escolar presenta en relación con el hecho de hacer dirección
     en todas —o algunas— de sus dimensiones. A saber: liderazgo educativo, liderazgo pe-
     dagógico, liderazgo distribuido, liderazgo instruccional, liderazgo sostenible, liderazgo
     colaborativo, liderazgo compartido, liderazgo directivo, liderazgo administrativo, lide-
     razgo situacional, liderazgo político-educacional, liderazgo inclusivo, liderazgo transfor-
     macional, liderazgo estratégico, liderazgo institucional, entre otras.
   3 Como subraya Piazzentino (2022), a nivel nacional y federal, la centralidad del liderazgo

     para la dirección escolar asume un capítulo importante entre los años 2015 a 2019 en
     Argentina.
   4 Puntualmente nos referimos a las políticas más recientes y vigentes que se han puesto

     en marcha en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Salta, Jujuy, Catamarca, Córdoba,
     Misiones, Corrientes, Entre Ríos, Mendoza, Chubut y Tucumán, así como de manera
     unilateral por algunos municipios bonaerenses como Vicente López. En general estas
     acciones van de la mano del programa Liderazgo e Innovación Educativa de la Fundación
     Varkey: https://www.fundacionvarkey.org/qu%C3%A9-hacemos/programa-de-lideraz-
     go-e-innovaci%C3%B3n-educativa (consulta: 10 de mayo de 2024).
   5 Cabe recordar que durante la gestión de la exgobernadora María Eugenia Vidal (2015-

     2019) se creó el Instituto de Liderazgo Educativo (ILE) en la provincia de Buenos Aires,
     que tuvo como propósito principal articular acciones de formación en liderazgo para
     equipos de conducción de los diferentes niveles y modalidades.




         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   3

como el Banco Mundial (Barón et al., 2023), la OCDE (2022a), 6 el BID,7 la UNESCO
(2023), la OEI (2022) y la UNICEF (2020); así como en los think tanks nacionales y
transnacionales que se ocupan particularmente de la formación de directoras/
es (Bocchio et al., 2022). Incluso es de especial interés para los programas de
cooperación e intercambio internacional de algunos países, en el marco de
redes, alianzas e iniciativas globales de carácter múltiple e intergubernamental.
      A estas capas se han adherido programas de formación y capacitación
para el liderazgo en educación ofrecidos por instituciones educativas, ma-
yormente del sector privado, bajo el formato de posgrados y programas de
formación complementaria. A su vez, existe un denso universo de organiza-
ciones en apariencia no lucrativas (generalmente constituidas como asocia-
ciones civiles) que ofrecen y prestan servicios educativos comerciales para
el desarrollo de habilidades y capacidades de liderazgo escolar en términos,
características y condiciones muy similares a las propuestas gerenciales del
coaching ontológico (Gonnet, 2013).
      En la misma línea, el ámbito editorial —principalmente aquél abocado a
la gestión escolar8— se encuentra altamente poblado por organizaciones, espe-
cialistas y consultores/as que recomiendan, aconsejan, prescriben, enseñan y
promueven en sus obras la adopción de un enfoque de liderazgo para dirigir las
escuelas. Esa producción bibliográfica especializada, además, retroalimenta y
se vuelve sustento argumental del conglomerado de documentos, informes, po-
líticas educativas, ofertas formativas y dispositivos de evaluación que parecen
asediar desde diferentes flancos a los/as docentes que devienen directores/as.
      En todos los casos, esa pluralidad de centros que compiten por la regu-
lación (Rose, 1997) del liderazgo escolar convergen, moldean y transmiten
una promesa atractiva y convocante (Ahmed, 2019): la mejora escolar (Bolí-
var, 2010). Esta promesa sugiere que el desarrollo de habilidades de liderazgo
para la conducción de las escuelas redundará en que estas instituciones sean
“mejores” (Leithwood y Jantzi, 2006). Esta capacidad de mejorar se enuncia
en múltiples dimensiones, como los resultados escolares (Pont et al., 2008), la
calidad educativa (Vaillant, 2015), la participación y democratización de las
instituciones (OREALC, 2014), el desempeño académico de los docentes (Ga-
jardo y Ulloa, 2016), la convivencia escolar (Parra, 2017) y la integración de las
TIC en las escuelas (Lugo y Kelly, 2011), entre otros.


   6 En 2017, el gobierno nacional encabezado por Mauricio Macri explicitó su intención de
     ingresar a esta organización; proceso que alcanzó un nuevo hito cuando la OCDE (2022b)
     aceptó iniciar conversaciones con tales fines.
   7 A través del financiamiento de diferentes dispositivos de formación para el liderazgo

     educativo de directoras/es de escuelas.
   8 Nuevamente, a los fines de facilitar la lectura utilizamos a priori el término gestión escolar

     para condensar las múltiples denominaciones que recibe la tarea de conducir escuelas en
     tanto asunto de gestión (gestión directiva, gestión institucional, gestión administrativa,
     gestión curricular, entre otras).




         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   4

      En este siglo XXI, algunas perspectivas proponen, como solución para
construir una “buena escuela” (Gvirtz et al., 2012) el desarrollo del liderazgo en
la dirección escolar y establecen una relación entre liderazgo y mejora (OREALC,
2014). El liderazgo escolar se erige como garante del cuarteto liderazgo-mejo-
ra-eficacia-éxito, en la medida en que interpreta el hacer de quienes asumen
el gobierno de las escuelas. Por lo tanto, éstas se convierten en un blanco de
los dispositivos9 (Foucault, 2006; Lemke, 2018) que promueven la formación y
autoformación de los/as directores/as en los diferentes aspectos del liderazgo
escolar (OEI, 2016; Cuenca y Pont, 2016; Jolonch y Martínez, 2024). El discurso
que sostiene la importancia del desarrollo del liderazgo escolar para mejorar
la calidad educativa reclama políticas educativas que “debería[n] ser una bala
de plata de las próximas gestiones de gobierno” (Veleda, 2016: 23). Se configura,
de esta manera, un fervor y un optimismo muy grande en torno a la incidencia
del liderazgo en los resultados escolares; se le ve como una panacea, al deposi-
tarse en ella una confianza extrema en su capacidad de mejorar la educación.
      Con todo ello, hacer dirección escolar en nuestros días difícilmente pue-
de escapar de los discursos y prácticas descritas. En este artículo nos pregun-
tamos acerca de cómo viven en su cotidianeidad las directoras y directores
estos imperativos de hacer-se líderes escolares. La hipótesis que guía este tra-
bajo es que el entramado de los discursos dominantes sobre liderazgo escolar,
al enfatizar la responsabilidad individual, la autoformación y el emprendi-
miento, genera tensiones y controversias en los directores/as que los llevan a
cuestionar y poner en entredicho estos discursos, a resignificarlos y a recrear
prácticas según sus propias perspectivas.
      El artículo presenta, en primer lugar, algunas claves teórico-concep-
tuales en las que inscribimos nuestro análisis, para después presentar la es-
trategia metodológica y la discusión de resultados. La pregunta que orienta
esta investigación es ¿qué efectos producen los discursos performativos de
liderazgo sobre las prácticas de dirección escolar en escuelas secundarias
emplazadas en contextos de desigualdad? Para abordar este interrogante se
despliegan tres dimensiones que permiten analizar el vínculo entre liderazgo
y dirección en la vida diaria de las escuelas: a) liderazgo y autonomía escolar;
b) normativa y control del liderazgo; y c) formación para el liderazgo en la
dirección. Finalmente, en las conclusiones recuperamos aspectos abordados
en los resultados y ofrecemos algunas lecturas críticas del vínculo entre lide-
razgo y dirección escolar.



   9   Siguiendo a Foucault, por dispositivos nos referimos a la densa red de discursos, sujetos,
       disposiciones, objetos, etc., que componen propuestas formativas orientadas a producir un
       cierto tipo de sujeto directivo. Los dispositivos realzan el carácter interactivo, inestable,
       heterogéneo en el que participan todos estos elementos constitutivos, más otros tantos.




           Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                       ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   5

Aportes foucaultianos para el estudio
crítico de la dirección escolar

Interesa aquí observar qué ocurre cuando los discursos de gestión del lide-
razgo escolar intersecan con la cotidianeidad del hacer dirección escolar en
el nivel secundario. Eso supone, retomando a Foucault (2007), una elección
de métodos que ponga el foco en la práctica gubernamental, es decir, en las
maneras en que gobernamos (a nosotros/as mismos/as y a los/as demás) y
de cómo somos gobernados/as. En el marco de la lucha por la conducción
de las conductas (Foucault, 2006), entendemos que, en el caso particular de
los directores/as de escuelas secundarias, los discursos sobre liderazgo es-
colar desempeñan un papel crucial en la producción de subjetividades y de
determinados modos de ser director/a. Se trata de discursos que circulan en
diversos espacios (académicos, políticos, editoriales, mediáticos, entre otros)
y que, lejos de ser meramente descriptivos, tienen un carácter performativo.
Contribuyen a tratar de producir un régimen de verdades (Foucault, 2007) en
ciertas condiciones y con determinadas características y, a la vez, movilizar
determinados comportamientos en la dirección escolar.
      En esta línea, Foucault introduce la noción de gubernamentalidad para
referirse a una economía específica de ejercicio del poder que involucra un en-
tramado de “instituciones, procedimientos, análisis y reflexiones, los cálculos
y las tácticas” (Foucault, 2006: 136) cuyo objetivo es la población y que tiene
por elemento técnico principal los dispositivos de seguridad. Esta caracteriza-
ción de la gubernamentalidad la empleó para subrayar la emergencia de “una
línea de fuerza en todo Occidente… [que] condujo hacia un tipo de poder que
podemos llamar ‘gobierno’ sobre todos los demás” (Foucault, 2006: 136). Es
sabido que la noción de gobierno de este autor transitó por una serie de reco-
rridos en los cuales se fue produciendo un cambio de acento que lo llevó desde
una concepción centralmente disciplinar del poder (Foucault, 2002a)10 hacia
otras hipótesis que resaltan su carácter productor y creador (Lemke, 2004).
      Como señala Foucault (1994), la gubernamentalidad implica el encuentro
entre las técnicas11 de dominación y las técnicas de sí. Las primeras aluden a
las formas “más simples y más violentas” (Foucault, 2016: 103) que las insti-
tuciones y estructuras de poder emplean para controlar y dirigir la conducta
de los individuos. Estas técnicas incluyen leyes, reglamentos, mecanismos y

  10  Para De Marinis (2005), la inserción del gobierno dentro de la analítica que Foucault había
      sostenido en La voluntad del saber y Vigilar y castigar viene a corregir las críticas que se
      habían proyectado sobre él con relación a su noción de poder.
   11 Como se señalará en otros trabajos (Aguirre, 2023) existe una discusión en torno a la si-

      nonimia entre técnicas y tecnologías. Independientemente de ello, acordamos con Castro
      Gómez (2010: 35) que, en cualquiera de sus acepciones, éstas dan cuenta de “la dimensión
      estratégica de las prácticas, es decir, al modo en que tales prácticas operan en el interior
      de un entramado de poder”.




         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   6

acciones represivas, políticas y prácticas institucionales que imponen forzosa-
mente determinados comportamientos y buscan organizar la vida social. Por
ejemplo, en el ámbito escolar son, entre otras, las normativas que regulan las
relaciones pedagógicas entre estudiantes y docentes, así como los regímenes
disciplinarios y los mecanismos institucionales de reparación de daños o agra-
vios, entre otros. El segundo grupo de técnicas se refiere a las prácticas que los
individuos utilizan para gobernarse a sí mismos y transformarse de acuerdo
con ciertas normas y valores. Es decir, se “trata de procedimientos reflexivos,
elaborados, sistematizados, que se enseñan a los individuos a fin de [que] és-
tos puedan, mediante la gestión de su propia vida, controlar y transformarse
por sí mismos para alcanzar determinado modo de ser” (Foucault, 2020: 50).
Estas técnicas implican la autorreflexión, la autodisciplina y la internalización
de normas sociales. Un ejemplo de ello podrían ser ciertas prácticas de au-
toexamen/autoevaluación que emprenden los directores/as de escuela frente a
sucesos, acciones y/o resultados que se producen, para posteriormente, ajustar
su práctica directiva y alinearse con las expectativas de liderazgo educativo.
      De esta manera, cuando Foucault (1994) menciona el encuentro entre
estas técnicas se refiere a la cuestión del gobierno en su doble dimensión: la
coerción externa (técnicas de dominación) y la autorregulación interna (téc-
nicas del yo/de sí). La gubernamentalidad, por lo tanto, es una forma de poder
que no sólo impone, guía, controla y orienta las acciones a partir de reglas ex-
teriores, sino que también afecta la subjetividad de los individuos al hacerlos
partícipes activos en su propio gobierno. En línea con este planteamiento, si el
gobierno de uno/a misma/o y de las/os otros/as (Foucault, 2006) se operacio-
naliza como un juego de pinzas en y desde estos dos grupos de técnicas, resul-
ta central indagar cómo los discursos del liderazgo escolar buscan moldear las
conductas de los sujetos-directores/as al incitarlos a adoptar ciertos modos de
actuar, pensar y sentir la dirección de sus escuelas. Este proceso se da a través
de la producción de saberes y verdades sobre lo que significa hacer-se de un
“buen” liderazgo (Cuenca y Pont, 2016) para una “buena dirección” (Saavedra,
2017) y, por lo tanto, producir una mejor escuela / una “buena” escuela (Gvirtz
et al., 2012; Hopkins, 2008; Romero, 2018); así como establecer criterios de
evaluación, mecanismos de control y normas de comportamiento.
      Estos discursos, a su vez, buscan producir subjetividades específicas para
lograr que los directores/as se adecuen a ciertos estándares y modos de ser
y actuar que se consideran deseables y legítimos (Dean, 1996). Esa adecua-
ción refuerza la idea de que el liderazgo debe ser “cultivado” y “construido”
(Azzerboni y Harf, 2003) por los propios directores y directoras, y que éstos
deben ser incentivados para que sus habilidades —principalmente las llama-
das blandas—12 “emerjan” espontáneamente en el quehacer diario (Blejmar,

  12   Las habilidades blandas, también conocidas como soft skills en inglés, son un conjunto de
       atributos y competencias personales que se relacionan con la forma en que una persona



           Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                       ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   7

2024). Esta perspectiva ha llevado a algunos a interrogarse metafóricamente
respecto de si la figura del director/a de escuela en el siglo XXI oscila entre
el jardinero, el pulpo o el capitán (Andere, 2018) para sugerir las diversas y
complejas funciones que, de acuerdo con los discursos de liderazgo, deben
desempeñar los titulares de las direcciones escolares en la actualidad.
      Con relación a esta caracterización respecto del vínculo entre dirección
y liderazgo escolar, entendemos que la perspectiva foucaultiana nos permite
hacer visible y enunciable (Deleuze, 1996) cómo los directores son sujetos y
agentes de un conjunto de prácticas discursivas y no discursivas (Foucault,
1979) que configuran su rol y sus acciones en clave de líder. Los discursos sobre
liderazgo escolar, entonces, no son meramente prescripciones normativas o
ideales abstractos, sino que participan y actúan como tecnologías de poder
(Foucault, 2008) que fabrican al sujeto-director/a y, por lo tanto, direccionan
sus conductas. Estas tecnologías se manifiestan en prácticas concretas, como
“la gestión por proyecto, los planes de mejora institucional, las buenas prácti-
cas y las evaluaciones estandarizadas, entre otras acciones que, proponiendo
tornar más eficiente la escuela estatal, pasaron a formar parte del trabajo coti-
diano de directivos” (Bocchio y Grinberg, 2017: 309). Estas tecnologías se con-
densan y articulan al mismo tiempo con otras, como los textos legales y sus
derivados; las expectativas institucionales y del resto de los actores sociales;
las directrices producidas por los diversos organismos del sistema educativo;
las dinámicas de interacción con las familias, las organizaciones barriales y
los entes estatales; las propuestas de formación en servicio y las políticas de
evaluación y selección de directoras/es, por mencionar algunas.
      Lo que interesa aquí, por tanto, es describir en el presente estos discursos
y, a su vez, analizar qué ocurre con ellos en la cotidianeidad del hacer dirección;
esto es, analizar las formas en que estos discursos se materializan en la práctica,
las tensiones y contradicciones que generan y las fugas que producen. Para com-
prender en profundidad estas prácticas y los sentidos que los directores y direc-
toras construyen, así como los efectos que producen sobre ellos/as, se adopta
una metodología cualitativa de corte descriptivo que se detalla a continuación.


Cuestiones metodológicas: las herramientas de la “caja”

Esta investigación asume una metodología cualitativa de corte descriptivo
para indagar en las prácticas (Foucault, 1979) de los directores/as de escuelas
secundarias en relación con los efectos que producen sobre ellos/as los discur-
sos de liderazgo en la cotidianeidad. En este sentido, un abordaje cualitativo

     interactúa con los demás, gestiona sus emociones, trabaja en equipo, resuelve problemas
     y se adapta a diferentes situaciones.




         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   8

permite acceder a la riqueza y complejidad de las experiencias de los sujetos y,
a la vez, identificar regularidades en las formas en que éstos se relacionan con
los discursos de liderazgo escolar. El enfoque descriptivo permite caracterizar
de manera pormenorizada y contextualizada las prácticas y los discursos que
configuran la dirección escolar. Nos hemos propuesto abordar tres dimensio-
nes del vínculo entre dirección y liderazgo escolar en el nivel secundario: 1) la
cuestión de la autonomía; 2) el control burocrático y la rendición de cuentas;
y 3) la formación para el liderazgo.
      Para ello, utilizamos como principal técnica de producción de informa-
ción el análisis documental (Marradi et al., 2007) a través de la revisión de
documentos relevantes13 que son susceptibles de ser estudiados considerando
cierto objeto de investigación. Para Bowen (2009), el análisis documental in-
cluye la búsqueda, selección, evaluación y síntesis de los datos presentes en los
documentos. Según Fairclough (2003), los documentos no sólo reflejan reali-
dades sociales, sino que también las constituyen, por lo que su análisis permite
entender cómo se construyen y mantienen ciertas prácticas y discursos en
torno a la dirección escolar en clave de liderazgo. Patton (2002) entiende que el
análisis documental permite explorar no sólo el qué de las prácticas, sino tam-
bién el cómo y el por qué y, en esa medida, proporciona una mejor compren-
sión del objeto estudiado. En este análisis se producen datos como extractos,
citas o pasajes completos que luego se organizan en temas, categorías y ejem-
plos de casos, principalmente a través del análisis de contenido (Labuschagne,
2003). El análisis documental implica un proceso de construcción de sentido
que va más allá de la mera identificación de datos y categorías (Valles, 1999).
Se establecen relaciones entre los datos, se identifican patrones y tendencias y
se elaboran interpretaciones para una comprensión compleja de lo estudiado.
      Los discursos que establecen cómo los directores/as de escuelas deben
dirigir sus conductas atendiendo a la cuestión del liderazgo se encuentran pro-
líficamente documentados. Al emplear esta técnica podremos divisar poten-
cialmente un corpus documental asociado con políticas educativas, informes
institucionales, manuales de procedimientos, marcos normativos, registros
administrativos y publicaciones técnico-políticas que desempeñan un papel
clave en los dispositivos de formación, evaluación y selección de directores/as,
sobre todo, en la provincia de Buenos Aires. Decidimos acotar nuestro corpus
al conjunto de documentos prescritos oficialmente para participar de las ins-
tancias de concurso y cobertura de cargos jerárquicos en el nivel secundario.
Se seleccionaron 13 documentos que integran el corpus y que fueron extraídos
  13   Bowen (2009) incluye una larga lista de tipos de documentos entre los cuales se encuen-
       tran anuncios y agendas; registros de asistencia y actas de reuniones; manuales; fotogra-
       fías y documentos de antecedentes; libros y folletos; diarios; programas de eventos (es
       decir, esquemas impresos); cartas y memorandos; mapas y gráficos; periódicos (recortes y
       artículos); comunicados de prensa; propuestas de programas; formularios de solicitud
       y resúmenes, entre otros.




           Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                       ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   9

del dispositivo de evaluación y selección de directores/as escolares en la pro-
vincia de Buenos Aires en 2024.14 Centramos nuestro análisis en los documen-
tos del eje 3 referido a “las prácticas de conducción de los/as directores/as”.15
      La elección de este corpus16 se fundamenta en su carácter representativo
de los discursos oficiales sobre liderazgo escolar promovidos por las autoridades
educativas jurisdiccionales. Estos documentos, al ser utilizados en el proceso
de evaluación y selección de directores/as, no sólo reflejan las expectativas y
demandas que se les plantean a los/as docentes aspirantes, sino que también
pretenden orientar sus trayectorias y prácticas. Al analizarlos, podemos acceder
a aquellos modos de liderar la escuela que se consideran deseables y a las com-
petencias que se espera que los directores/as desarrollen para ejercer su función.
Estos documentos se centran específicamente en las prácticas de conducción,
lo que los hace especialmente relevantes para nuestra investigación. A través de
su análisis, podemos identificar los términos, conceptos y metáforas que se uti-
lizan para describir el liderazgo, así como las tensiones y contradicciones entre
los discursos oficiales y las prácticas cotidianas de los directores/as. Estos docu-
mentos son de acceso público, lo que facilita su análisis sistemático y riguroso.
      El análisis de los datos se realizó siguiendo un enfoque inductivo y
recursivo (Bowen, 2009) que implicó la identificación de temas y patrones
emergentes, la construcción de categorías analíticas y la elaboración de in-
terpretaciones teóricamente fundamentadas. Se buscó establecer relaciones
entre los datos e identificar contradicciones y tensiones, así como analizar las
formas en que los directores/as se posicionan frente a los discursos de lide-
razgo escolar, siguiendo los lineamientos propuestos por Miles y Huberman
(1994) para el análisis de datos cualitativos.
      Esta estrategia se complementa con la realización de entrevistas semies-
tructuradas y observaciones directas a directoras de tres escuelas secundarias
de gestión estatal del partido de San Martín, realizadas en el marco de un
trabajo de campo doctoral iniciado en 2021 y aún en desarrollo. Las entrevis-
tas, de entre 60 y 90 minutos de duración, se realizaron de forma presencial;
fueron grabadas y transcritas para su posterior análisis con el software Atlas.ti.
Se organizaron en torno a tres ejes: las formas de autonomía institucional;
los dispositivos de control y rendición de cuentas; y las configuraciones del
   14 Nos referimos a las Pruebas de Selección para la cobertura transitoria de cargos directivos
      en el nivel secundario que anualmente son convocadas por las autoridades jurisdiccionales.
      La instancia de evaluación supone un proceso previo de autoformación y preparación de
      los docentes aspirantes (con algunas asistencias técnicas) en torno a una serie de ejes temá-
      ticos definidos donde se incluye bibliografía especializada y un amplio universo de normas
      legales que se espera conozcan y puedan aplicar en la cotidianeidad escolar.
   15 Como consta en la disposición 2024-118-GDEBA-SSEDGCYE en la que se especifican las

      dimensiones que han sido evaluadas para aspirar a la cobertura del cargo de director/a
      de nivel secundario.
   16 Con la finalidad de no producir suspicacias o controversias directas con los/as autores/as

      de estos documentos, hemos decidido anonimizarlos nombrándolos como Documento
      A, B, C y subsiguientes.




          Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                      ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   10

liderazgo pedagógico en relación con la formación. Estas instituciones fueron
seleccionadas mediante un muestreo teórico-intencional (Goetz y LeComp-
te, 1984), atendiendo a criterios vinculados con su emplazamiento urbano, las
condiciones socioeconómicas de la matrícula escolar y el comportamiento de
indicadores educativos. A los fines éticos de preservar su identidad, las deno-
minamos escuela 1, escuela 2 y escuela 3.
      Las entrevistas nos permitieron acceder a las percepciones, interpreta-
ciones y valoraciones de los discursos de liderazgo por parte de sus interlo-
cutoras, mientras que las observaciones realizadas en los establecimientos
brindan una mirada directa de cómo estos discursos se expresan en accio-
nes, decisiones y escenas concretas del hacer institucional. La combinación de
análisis documental, entrevistas y observaciones posibilita una comprensión
compleja de los efectos de los discursos de liderazgo en la dirección de las
escuelas secundarias. Esta triangulación enriquece la validez y fiabilidad de
los hallazgos al contrastar diferentes perspectivas y fuentes de información
(Denzin, 1970). En seguida se presentan los principales resultados obtenidos
sobre la base de este diseño metodológico.


Discusión de resultados: “liderar”
la escuela en tiempos gerenciales

A partir del análisis documental realizado, desarrollaremos una discusión
de los resultados en torno a tres ejes-dimensiones; para ello se caracterizarán
los sentidos atribuidos por los discursos gerenciales de liderazgo dirigidos a
“colonizar” la dirección escolar (Yelicich, 2019), así como las controversias que
éstos producen en el hacer diario de los directores/as.
     Respecto a la primera dimensión, los discursos sobre liderazgo escolar
promueven la autonomía como atributo esencial, interrelacionada con formas
de gobierno que operan a través de la autogestión y responsabilidad indivi-
dual (Barroso, 2006). Esta “autonomía” es regulada (Rose, 1997)17 y gerencia-
da (Grinberg, 2008) dentro de marcos predefinidos que imponen formas de
control sutiles y eficientes, tal como se expresa en uno de los documentos:

       El liderazgo directivo debe centrarse en la creación de una visión compartida
       que fomente la participación activa de toda la comunidad educativa, permitien-
       do una mayor autonomía en la toma de decisiones que refleje las particularida-
       des del contexto escolar (Documento D: 4).

  17   También Rose (1997) habla de autonomía regulada, aunque nosotros adoptamos el tér-
       mino libertad regulada (Rose et al, 2012: 136) para recuperar a “la libertad como opción,
       autonomía, responsabilidad de sí, y la obligación de maximizar la vida de uno como una
       suerte de empresa”.




           Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                       ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   11

     La forma de regulación llama a una “visión compartida” y “participación
activa” en la creación de ese liderazgo en las escuelas, sin embargo, una directo-
ra cuestiona esos preceptos con un interrogante: “¿hasta qué punto puedo exi-
girles compromiso y participación a los docentes con esta escuela si la mayoría
tienen 2 o 3 módulos y tienen que salir corriendo a las otras 6 o 7 donde traba-
jan?”. Por otra parte, otro director refiere a que “puedo ser el más democrático
de todos [los directores], puedo conversar y hasta acordar acciones con todos,
pero al final del día el que tiene que asumir la decisión y sus consecuencias soy
yo, no somos todos”.
     Estas impugnaciones evidencian las tensiones asociadas al ejercicio
distribuido del liderazgo (Torrecilla, 2006) y las condiciones en las que éste
debiera ser producido según el discurso oficial. Por un lado, busca sociali-
zar las responsabilidades y, por otro, promueve la internalización personal
durante el acontecer diario de las escuelas. La aparente autonomía, bajo el
discurso de empoderamiento comunitario (Grinberg, 2008), sustancia una
corresponsabilidad al asumir las derivas de esa libertad autogestionada. Este
entrelazamiento entre autonomía y corresponsabilidad puede verse como una
inducción del gobierno dentro de una retórica de libertad (Rose et al., 2012).
     Al responsabilizar a los directores/as por los resultados, se invisibilizan
desigualdades sociales y se elude el problema de la inversión educativa. El
liderazgo para una escuela efectiva depende, en definitiva, de la combinación
de “la responsabilidad individual y la maximización de la solidaridad social”
(Grinberg, 2008: 271). Como otro documento señala:

     Estos nuevos modos de gestión, por lo tanto, implican la necesidad de contar bá-
     sicamente con liderazgos bien definidos y un trabajo institucional en equipo. Sin
     ambas condiciones, no habrá nuevos y más eficaces modos de trabajo escolar.
     Entonces, ¿qué prácticas de liderazgo fortalecen la gestión educativa? Generar
     aprendizaje organizacional y social. Resolver colectivamente problemas nuevos.
     Redefinir los valores. Ajustar los procesos de acción para alcanzar las metas.
     Estimular el desarrollo de nuevas formas de comprender y de actuar. Ampliar
     los procesos de mejora continua. Desarrollar y sostener círculos de aprendizaje
     profundo. Fortalecer competencias complejas, tanto individuales como colec-
     tivas (Documento E: 48).

Este documento aborda el liderazgo desde la perspectiva del trabajo en equipo
institucional —con todo lo que ello implica— como condición de posibilidad
de arribar a una resolución colectiva de problemas emergentes y a la redefi-
nición de valores. Sin embargo, los directores cuestionan esta dimensión y
señalan la dificultad de implementarla en la práctica:

     Todos te dicen que tenés que trabajar en equipo, que sos el “líder del equipo”,
     pero mirá lo que me pasa a mí, no tengo tiempo ni para reunirme con mi vice-


        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   12

     directora para trabajar cuestiones pedagógicas o de organización de la escuela.
     Mirá mi carga horaria y la de ella, sólo coincidimos una hora tres veces por se-
     mana, y la usamos para ponernos al día con las novedades que no dejan de surgir.

¿Cómo logran trabajar en equipo, planificar y tomar decisiones en estos con-
textos? Los directivos/as expresan dificultades concretas al implementar esa
noción de liderazgo efectivo que las resoluciones y políticas quieren imple-
mentar en escenarios en los que hay situaciones y problemas que demandan
la atención de otras necesidades. Por otra parte, el liderazgo consolida un
enfoque gerencial de la dirección escolar, la cual es considerada como gestión:

     Gestionar es liderar… Desde esta perspectiva que considera a la gestión como
     liderazgo, ya no se trata sólo de ordenar y controlar, ya que los tiempos deman-
     dan cambios e innovaciones, no más rutinas. El director, como líder, debe ser
     flexible, competente, para usar eficazmente la batería de estrategias de la cual
     dispone y así pilotear con éxito su institución. En este tipo de gestión impera
     la razón instrumental, se privilegia y valora la capacidad de “gerenciar estrate-
     gias”. Un buen director, entonces, será aquél que posea un repertorio de compe-
     tencias, entendidas éstas como atributos que porta el directivo y cuya posesión
     garantizará una gestión exitosa (Documento F: 13-14).

Este documento refuerza la mirada del liderazgo como gestión que demanda
flexibilidad, competencia y subordinación al saber experto (Rose, 1997). Este
enfoque gerencial sugiere que el éxito escolar está vinculado a las competen-
cias individuales del director/a, tal como una de ellas comentó:

     Acá si vos no aprendés habilidades sociales —tratar con familias, docentes,
     estudiantes, la gente del municipio y demás— te tapa el agua. No sólo eso. El
     otro día se me descompuso una auxiliar, si llamo a la ambulancia ¿sabés cuánto
     tarda? Entonces también tenés que hacer de enfermera… y así con cada pro-
     blema que aparece.

Los directores/as son llamados a ser artífices de sus destinos y de lo producido
por sus decisiones en las escuelas. Esta convocatoria a ser líderes de la gestión
diaria ocurre en escuelas devenidas en organizaciones postburocráticas, don-
de se apela al “diálogo en lugar de la obediencia, la capacidad de influencia
en vez de la imposición de órdenes, la construcción de principios en lugar de
reglas, la interdependencia entre las partes de un todo, la confianza mutua y
la misión compartida” (Bocchio y Lamfri, 2013: 67). Estas regulaciones, como
señala Barroso (2011), coexisten además con aquellas otras burocrático-pro-
fesionales donde el ejercicio de mano de hierro del Estado no cesa, esto es, un
control directo, burocrático y reglamentador que, como relata una directora,



        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   13

suele recaer en los inspectores e inspectoras porque “no paran. Todo el día
enviándonos comunicados, demandándonos información y pidiéndonos di-
rectamente que la produzcamos”. Ese control burocrático del hacer dirección
se combina con los discursos de autonomía y liderazgo y se condensa en las
consecuencias y responsabilidades en la figura del director/a.
      La segunda dimensión que aquí analizamos da cuenta de una perspecti-
va del liderazgo para la dirección escolar que prescriben los documentos—en-
marcada en una aparente y amplia autonomía— que colisiona con un profuso
andamiaje jurídico-normativo que, de modo centralizado, jerarquizado y ver-
tical, produce y trasmite los niveles centrales del Estado para regular burocrá-
ticamente las prácticas educativas en las escuelas.
      Si se extrae del dispositivo de evaluación y selección de directores/as de
la provincia de Buenos Aires el plexo normativo que regula su accionar, se en-
cuentran al menos 175 textos legales y derivados.18 Como señala el extracto del
Documento B, la regulación burocrático-profesional —a la que hace referen-
cia Barroso (2011)— cobra una dimensión significativa en el hacer dirección:

       Todo el personal de la institución educativa ajustará su accionar al principio
       de legalidad que surge de la normativa vigente. Las directivas y órdenes que se
       impartan deberán ajustarse a tal principio (Documento B: 17).

Como afirman Mezzadra y Bilbao (2011: 28), “las nuevas funciones y, por ende,
las nuevas competencias de un buen director escolar se mezclan con una tradi-
ción fuertemente verticalista y burocrática del sistema educativo, lo cual genera
divergencia entre los actores”. Esas “divergencias” están dadas por el carácter
híbrido de esas múltiples regulaciones sobre la dirección escolar: por una parte,
el liderazgo es promovido para el ejercicio de un gobierno a la distancia (Rose,
1997) enraizado en los discursos de la gobernanza y la nueva gestión pública
(Verger y Normand, 2015); por otra parte, y simultáneamente, se refuerza el
papel disciplinar, controlador, vigilante y regulador del Estado (Lascoumes y
Le Galès, 2007). En consecuencia, los directores/as son impulsados a asumir un
liderazgo que no puede escapar a la doble limitación que produce la coexisten-
cia de dos lógicas operativas y contradictorias. Nos referimos a una lógica de
descentralización de poderes mediante la concesión de una mayor autonomía,
y una lógica burocrática que persiste y que consiste en que el poder central
defina de manera estricta no sólo los objetivos, sino también los medios para
implementarlos, todo ello acompañado de un riguroso control por parte de la
autoridad jerárquica (Marechal-Gardez, 2004). Por lo tanto, ejercer la autono-
mía que proclama el liderazgo puede implicar ignorar o transgredir algunas

  18   Nos referimos a leyes, reglamentos, disposiciones, comunicados conjuntos, resoluciones,
       circulares y documentos con pautas de trabajo e intervención, por sólo mencionar algunos.




           Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                       ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   14

de las numerosas normativas que rigen a las escuelas secundarias y a quienes
forman parte de ellas, tal como señalaba un director: “si te atenés a la norma-
tiva, resulta que terminás perjudicando al pibe. Entonces entrás en un dilema:
¿qué hago? Algunos no hacen nada. Cuando yo me encuentro en esa situación,
siempre decido hacer aquello que beneficie al estudiante”.
      Esta lógica contradictoria y esquizofrénica, tal como señala Barroso
(2011), puede producir efectos paralizantes, ya que genera una inacción frente
a situaciones persistentemente dicotómicas que surgen entre la promoción de
la gobernanza y la observancia de las normas legales, estas últimas en con-
diciones de superposición y obsolescencia. Esta situación dicotómica entre
des-obedecer las normas se ve agravada si, como se plantea en el Documento C,
se insiste en responsabilizar completamente a los directores/as por los efectos
y consecuencias del conjunto de acciones que se producen en las escuelas:

       La gestión es un proceso que se despliega con y en el tiempo, no es un evento
       aislado. Gestionar la escuela es responsabilidad (accountability, aquello por lo
       que se da cuenta) del director. “Hacerse cargo del cargo” implica ocuparse de
       diseñar y operar las situaciones y contextos en los que se despliega la tarea ins-
       titucional desde las funciones de docentes, administrativos, personal de man-
       tenimiento, etcétera. Se habla de la autoridad de gobierno porque la gestión es
       un proceso organizacional que requiere legalidad —la que da el cargo oficial— y
       legitimidad —la que le adjudican los dirigidos al director, avalando a quien
       ocupa ese cargo— (Documento C: 23).

Se destaca la responsabilidad y autoridad del director o directora en la gestión
de la escuela y se enfatiza la necesidad de hacerse cargo del puesto y de operar
en un marco de legalidad y legitimidad, poniendo el cuerpo y asumiendo di-
versas y heterogéneas tareas, tal como señala otra directora tras resolver una
situación de violencia en la escuela:

       Yo siempre digo que ser directora es aprender a llevar la carga del cargo. No sólo
       porque tenés que asumir 15 mil tareas, sino porque todo eso emocionalmente
       tiene un peso muy fuerte que te deja el cuerpo a la miseria. Es literalmente poner
       el cuerpo (directora de escuela 2, septiembre de 2023, entrevista).

Junto con ello, la accountability (rendición de cuentas) refuerza la idea de la
maximización de la responsabilidad de los directores/as sobre todo lo que
ocurra en el ámbito escolar.19 Esto se plasma, como nos decía un director, en

  19   Cabe destacar que, en el marco normativo vigente en la República Argentina, en particu-
       lar en las esferas administrativa, civil y penal, se atribuye a los directores y directoras de
       las escuelas —en su calidad de titulares de éstas— la responsabilidad, ya sea individual o
       solidaria, por las acciones que se produzcan en el ámbito escolar y que ocasionen algún
       daño o transgresión.



           Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                       ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   15

la demanda permanente de estadísticas e información educativa como instru-
mento de regulación (Barroso, 2006) que utilizan los autoridades superiores
del sistema educativo (principalmente inspectores/as) para realizar segui-
mientos y monitoreos constantes; y también, indirectamente, para incitar la
autoevaluación de los directores/as en relación con su hacer, como se reseña
en otro de los documentos:

     ...el uso de información [de estadística educativa] permite medir la realidad y
     describir con evidencia empírica la situación de la escuela en un momento dado.
     Esto es esencial para entender las causas y consecuencias de las situaciones que
     preocupan... El manejo de información es una de las herramientas clave de la
     gestión educativa. Los datos apuntalan un liderazgo profesional, porque ayu-
     dan a definir un norte compartido por toda la escuela y a construir los mejores
     caminos para alcanzarlo (Documento H: 9).

Persiste allí una mirada sobre el liderazgo que se profesionaliza a través del
uso de la información estadística para la toma de decisiones. Foucault (2006)
ya indicaba cómo la emergencia de la estadística se incorporaba a las artes de
gobierno en la medida que permite conocer, controlar, comparar, clasificar
y dirigir a la población. El Documento H no sólo le asigna este sentido, sino
que además ubica al director/a como eje para optimizar el rendimiento de la
institución y de su propio liderazgo. Al respecto una directora decía:

     Todo lo que puedo lo hago estadística, porque me gusta tener una mirada gene-
     ral sobre los temas y los problemas, ahora lo que me doy cuenta es que mucho
     de lo que encuentro me supera, no lo puedo resolver yo solita. Algunas cosas sí,
     pero la mayoría no (directora de escuela 1, junio de 2023, entrevista).

Hasta aquí hemos descrito cómo el hacer dirección se encuentra cautivo por
las tensiones, contrapuntos y dilemas que se producen entre la autonomía
que promueven y publicitan los discursos de gobernanza junto con los me-
canismos y procedimientos centralmente normativos que caracterizan a los
enfoques tecno-burocráticos. Por un lado, se promueve un discurso de au-
tonomía y empoderamiento del director/a y se le insta a ejercer un liderazgo
transformador (Leithwood y Jantzi, 2006). Por otro lado, este liderazgo se ve
limitado y constreñido por un denso entramado normativo y de rendición de
cuentas que refuerza el control burocrático y limita la capacidad de acción del
director/a. Esta tensión entre autonomía y control produce dilemas y contro-
versias desde el punto de vista de los directores/as, quienes se encuentran con
la dificultad de equilibrar entre las expectativas de liderazgo y las demandas
de cumplimiento normativo y rendición de cuentas.




        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   16

     Nos adentraremos ahora en la tercera dimensión, que es la relación entre
(auto) formación, liderazgo y dirección escolar. Si hay un componente omni-
presente y transversal en los discursos sobre liderazgo en general es, sin duda,
aquél que enuncia que un líder se construye. Ese hacer-se líder involucra,
necesariamente, echar mano a cierta hipótesis o teoría del déficit donde la
persona está permanentemente en falta, incompleta, en “una especie de obli-
gación-endeudamiento de sí y respecto a sí” (Foucault, 2002b: 265). De esta
manera, el sujeto director/a es llamado a convertir-se en líder para subsanar
sus falencias, como se subraya en un documento:

     Liderar es crearse a sí mismo. No se lidera con lo que se sabe, sino con lo que
     se es. Los límites de una persona están expuestos en su liderazgo. Se es muy
     vulnerable al liderar y no siempre es uno quien elige hacerlo, aunque siempre
     [que] sean los demás quienes lo eligen a uno… Liderar exige cambiar a medida
     que se crece en la carrera y a medida que se enfrentan nuevos grupos con nuevas
     tareas. Quien aspire a cambiar una organización debe demostrar que es capaz
     de cambiarse a sí mismo (Documento D: 38).

A partir de este texto se observa que los discursos de liderazgo son homologa-
bles con las prácticas del coaching ontológico: demandan autotransformación
y autoconocimiento puesto que “siempre se podría cultivar aún más el ‘yo’,
siempre se podría profundizar el aprendizaje. La falta… se volatiliza, cobra
al mismo tiempo una fuerza que condena a la impotencia, o peor, al trabajo
infinito, asintótico” (Muniagurria, 2021: 161). En otras palabras, se trata de
reformarse a sí mismo, de propiciar la optimización de sí (Friedrich, 2018), de
capitalizar-se, de incrementar su rendimiento para producir la mejora escolar,
tal como se sostiene y propone en dos de los documentos:

     Es importante que quienes lideramos instituciones sepamos que nuestra tarea
     no tiene como meta un imposible. Se trata apenas de buscar los pasos adecuados
     que mejoren día a día nuestra organización y que, en algunos casos, vuelvan
     posible lo que parecía inalcanzable (Documento G: 11).

     La mejora escolar requiere ciertas condiciones de posibilidad que normalmente
     deben ser construidas y se convierten entonces en contenidos de mejora. Entre
     las principales condiciones rescatamos las siguientes: … Liderazgo transfor-
     mador de los directivos: todo proceso de mejora requiere el liderazgo de los
     directivos que alienten la innovación responsable, es decir, la innovación capaz
     de dar respuestas valiosas a las necesidades sociales (Documento A: 147).

La meta es la mejora de la organización, y esto requiere de ciertas condiciones
que suponen habilidades de los sujetos, en este caso los y las directores/as, para



        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   17

responder a las necesidades. En línea con estos imperativos, dos directores
expresaron:

     Cuando asumí el cargo sentí que me faltaban herramientas y me puse a hacer la
     licenciatura en gestión educativa, porque siento que la formación que tengo no
     alcanza (directora de escuela 3, noviembre de 2022, entrevista).

     Cada vez que surge un problema que no entiendo o no conozco, busco capa-
     citarme, porque eso me da herramientas para intervenir mejor. Por eso tengo
     licenciaturas, diplomaturas, cursos y ahora quiero terminar la maestría. Para
     estar en una dirección tenés que estar actualizado (directora de escuela 1, di-
     ciembre de 2022, entrevista).

La maximización del sí es una modulación de la gestión del self que significa
“asumir las tareas de su autorregulación, que sea ‘activo’, ‘responsable’, ‘par-
ticipativo’, ‘dinámico’, ‘fit’, etc. … En suma, de lo que se trata es de promover
la activa entrepreneurship [capacidad de emprender] de la propia moralidad”
(De Marinis, 2005: 25). Así, si la mejora propugnada no es alcanzada, la res-
puesta debe ser buscada por el lado de un “sujeto [que] estaría gestionando
mal sus actitudes y sus aptitudes” (Álvarez Newman, 2018: 276). La gestión de
sí se vuelve un training permanente donde ‘actualizar-se’ deviene en un nuevo
mecanismo de control a la vez que de responsabilización individual sobre la
atención y resolución de las problemáticas emergentes en la escuela. Según el
enfoque de liderazgo, los directores/as debieran ser capaces de adaptarse a los
cambios y desafíos, inspirar y motivar a su equipo para lograr los objetivos
comunes. Bajo este enfoque, devienen en un “sujeto activo que se hace a sí
mismo, responsable de sus éxitos y fracasos; formarse permanentemente y
aprender a aprender se articulan, así como [el] gerenciamiento del Yo” (Grin-
berg, 2008: 241). Laval y Dardot (2013) denominan a este proceso como de
autovalorización del ethos, dado que

     …el individuo competente y competitivo es el que busca el modo de maximizar
     su capital humano en todos los dominios… que persigue, sobre todo, trabajar
     sobre sí mismo con el fin de transformarse permanentemente, de mejorar, de
     volverse cada vez más eficaz (Laval y Dardot, 2013: 338).

Los directores/as son convocados a atender y encarnar en el día a día el gobier-
no de sus escuelas; donde cambiar-se o transformar-se es anverso y reverso de
un proceso donde es llamado a mejorar-se para perfeccionar a las/os otros/as.
     A través de las tres dimensiones analizadas hemos podido trazar un re-
corrido que revela cómo los discursos gerenciales de liderazgo escolar, lejos
de ser neutrales o meramente instrumentales, operan como dispositivos de



        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   18

poder que buscan afectar las subjetividades y las prácticas de los directores/as.
En cada dimensión, ya sea en la promoción de una autonomía regulada, en la
coexistencia de lógicas de control y rendición de cuentas o en la exigencia de
una formación constante para el liderazgo, se evidencia una serie de tensio-
nes entre estos discursos y las realidades complejas y contingentes en las que
diariamente se hace dirección escolar.
     A continuación se presentan unas palabras finales donde recuperamos
las dimensiones analizadas y ofrecemos algunas lecturas en clave crítica del
vínculo sobre liderazgos y dirección escolar.


Algunas conclusiones (nunca finales):
¿volverse el error de la matrix?

La actual obsesión de los discursos sobre el liderazgo escolar tiende a igno-
rar las complejidades y tensiones que los directores y directoras de escuela
enfrentan en el trabajo diario y, también, en la forma en que se entiende y
potencialmente se teoriza el directorado (Niesche, 2020). A lo largo de tres di-
mensiones clave —la autonomía regulada, la coexistencia de lógicas de control
y la demanda de formación constante— se ha evidenciado cómo estos discur-
sos, lejos de ser meramente enunciativos, buscan moldear las subjetividades y
prácticas de los directores/as. Así, nos encontramos con discursos promotores
de la autonomía en tanto sinónimo de “libertades individuales” que, en ver-
dad, se encuentran múltiplemente reguladas por lógicas esquizofrénicas. Estas
libertades aparecen anidadas en los extremos de la hiper y post burocratiza-
ción, como señalamos al abordar la primera y segunda dimensión. Asimismo,
la demanda de una formación continua puede convertirse en un imperativo
que perpetúa la idea de un déficit constante en el directivo y que genera una
situación de insuficiencia, así como una búsqueda incesante de automejora.
      En la cotidianeidad —al encontrarse con estos discursos responsabili-
zantes y promotores del liderazgo— muchas veces los directores/as parecen
encontrarse en la disyuntiva de proseguir dos caminos: uno podría ser el de
insistir en “materializar” aquello que los discursos gerenciales sobre el lideraz-
go prescriben, en el marco de un día a día plagado de situaciones emergentes
que sabotean todo intento de hacer predecible la actividad directiva. Esta op-
ción implica vivenciar frustraciones y agotamientos recurrentes, dado que lo
que estos discursos no revelan es que se presentan como un horizonte que se
desplaza cada vez que se cree que se ha alcanzado.
      Una segunda opción, probablemente la más frecuente, se trataría —como
nos dirá una directora— en volverse el error de la matrix. Esta expresión alude
a la película Matrix, en la que el protagonista, Neo, descubre que la realidad
que percibía como tal no era más que una simulación creada por máquinas.



        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   19

En el contexto de la dirección escolar, volverse el error de la matrix implica
reconocer que los discursos de liderazgo son construcciones artificiales que
no siempre corresponden con las complejidades y contingencias que aconte-
cen regularmente en las escuelas; y que los directores/as tratan de conducir
multifacéticamente. Los directores y las directoras que adoptan esta postura,
en lugar de intentar ajustarse en los “tipos ideales” del liderazgo escolar, bus-
can crear sus propias estrategias y acciones, basadas en su experiencia y en
el conocimiento del contexto específico de sus escuelas. Esto puede implicar
cuestionar los supuestos de los discursos dominantes, producir otras formas
de liderazgo no gerenciales o, incluso, rechazar abiertamente las condiciones
en las que se procura inducirlos a devenir líderes escolares. En definitiva, vol-
verse el error de la matrix es una forma de resistencia y de afirmación contra
los múltiples embates que intentan personalizar, en la figura de la dirección
escolar, la totalidad de las responsabilidades por los resultados escolares; y, al
mismo tiempo, invisibilizan las condiciones sociales desiguales que influyen
en la cotidianeidad de las escuelas. Las críticas, interrogantes, fugas e interpe-
laciones que formulan las directoras y directores a lo largo de las dimensiones
analizadas en este estudio, apuntan directamente al corazón de los discursos
que intentan seducirlos bajo la promesa de la mejora educativa; y revelan una
postura crítica y reflexiva frente a las imposiciones del modelo gerencial.


Referencias

Aguirre, Elías Gonzalo (2023), “Gubernamentalidad, grilla de inteligibilidad e in-
        vestigación sociológica en política educativa: notas teórico-analíticas desde
        la caja de herramientas”, Astrolabio. Nueva Época, núm. 31, pp. 14-14. DOI:
        https://doi.org/10.55441/1668.7515.n31.38796
Ahmed, Sara (2019), La promesa de la felicidad. Una crítica cultural al imperativo
        de la alegría, Buenos Aires, Caja Negra Editora.
Álvarez Newman, Diego (2018), La hegemonía del capital. Estudio sobre el dispo-
        sitivo de implicación en el trabajo, Buenos Aires, Teseo.
Andere, Eduardo (2018), Director de escuela en el siglo XXI:¿ jardinero, pulpo o
        capitán?, México, Siglo XXI Editores.
Azzerboni, Delia y Ruth Harf (2003), Conduciendo la escuela. Manual de gestión
        directiva y evaluación institucional, Buenos Aires, Novedades Educativas.
Barón, Juan, Aija Rinkinen y Melissa Adelman (2023, 8 de junio), “Leading the Char-
        ge: Why investing in school principals matters”, Nueva York, Banco Mun-
        dial, en: https://blogs.worldbank.org/en/education/leading-charge-why-in-
        vesting-school-principals-matters (consulta: 24 de diciembre de 2023).
Barroso, João (2006), “A autonomia das escolas: retórica, instrumento e modo de
        regulação da acção política”, en João Barroso (org.), A autonomia das esco-



         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   20

       las: um modo de regular a educação través do local?, Lisboa, Edições CNE/
       Fundação Calouste Gulbenkian, pp. 23-48.
Barroso, João (2011), “Direcção de escolas e regulação das políticas: em busca do
       unicórnio”, en Antonio Neto-Mendes, Jorge Adelino Costa y Alexandre
       Ventura (eds.), A emergencia do diretor da escola: questoes políticas e orga-
       nizacionais, Aveiro, Universidade de Aveiro, pp. 11-23.
Blejmar, Bernardo (2024), La facilitación como práctica directiva. Desanudando
       tensiones y liberando posibilidades para que las cosas sucedan, Buenos Ai-
       res, Noveduc.
Bocchio, María Cecilia y Silvia Grinberg (2017), “¿Sólo van a trabajar si reciben los
       fondos? Management, regulación moral y escuelas en la periferia metro-
       politana (Córdoba, Argentina)”, Revista Exitus, vol. 7, núm. 2, pp. 306-330,
       DOI: https://doi.org/10.24065/2237-9460.2017v7n2id315.
Bocchio, María Cecilia y Nora Lamfri (2013), “Autonomía y gestión directiva en el
       centro del discurso de las políticas educativas para la educación secundaria
       en Argentina”, Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profeso-
       rado, vol. 17, núm. 2, pp. 441-459, en: https://revistaseug.ugr.es/index.php/
       profesorado/article/view/19586 (consulta: 23 de diciembre de 2023).
Bocchio, María Cecilia, Yanina Maturo y Nora Lamfri (2022), “Filantropía em-
       presarial, Estado y formación de directivos de escuelas secundarias en
       Argentina. Estudio de caso sobre la Fundación Córdoba Mejora”, Revista
       Educación, Política y Sociedad, vol. 7, núm. 2, pp. 201-223. DOI: https://doi.
       org/10.15366/reps2022.7.2.009
Bolívar, Antonio (2010), “El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una re-
       visión actual de sus posibilidades y limitaciones”, Psicoperspectivas, vol.
       9, núm. 2, pp. 9-33. DOI: https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Is-
       sue2-fulltext-112
Bolívar, Antonio (2018), “Los estudios sobre la dirección escolar: un panorama
       bibliográfico”, Cuadernos de Pedagogía, núm. 490, pp. 116-120, en: https://
       dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6506400 (consulta: 23 de di-
       ciembre de 2023).
Bowen, Glenn (2009), “Document Analysis as a Qualitative Research Method”,
       Qualitative Research Journal, vol. 9, núm. 2, pp. 27-40. DOI: https://doi.
       org/10.3316/qrj0902027
Castro-Gómez, Santiago (2010), Historia de la gubernamentalidad I. Razón de
       Estado, liberalismo y neoliberalismo en Michel Foucault, Bogotá, Siglo del
       Hombre Editores/Pontificia Universidad Javeriana/Instituto Pensar.
Cuenca, Ricardo y Beatriz Pont (2016), “El liderazgo escolar: inversión clave
       para la mejora educativa”, Madrid, Fundación Santillana, pp. 1-45, en:
       https://repositorio.iep.org.pe/server/api/core/bitstreams/9f2dafd9-fbb5-
       41f4-a920-02aaa31b5faa/content (consulta: 26 de octubre de 2023).




         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   21

Cuevas López, Mercedes y Francisco Díaz Rosas (2005), “El liderazgo educativo en
       centros de secundaria. Un estudio en el contexto multicultural de Ceuta”,
       Revista Iberoamericana de Educación, vol. 37, núm. 2, pp. 1-18. DOI: https://
       doi.org/10.35362/rie3722722
De Marinis, Pablo (2005), “16 comentarios sobre la(s) sociología(s) y la(s) comuni-
       dad(es)”, Papeles del CEIC, núm. 15, en: http://www.ehu.es/CEIC/papeles/15.
       pdf (consulta: 22 de diciembre de 2023).
Dean, Mitchell (1996), “Putting the Technological into Government”, History of
       the Human Sciences, vol. 9, núm. 3, pp. 47-68, DOI: https://doi.org/10.1177
       /095269519600900303
Deleuze, Gilles (1996), Conversaciones (1972-1990), Valencia, Pre-Textos.
Denzin, Norman (1970), The Research Act: A theoretical introduction to sociological
       methods, Londres, Routledge.
Fairclough, Norman (2003), Analyzing Discourse: Textual analysis for social re-
       search, Maiden, Routledge.
Foucault, Michel (1979), La arqueología del saber, México, Siglo XXI Editores.
Foucault, Michel (1994), Dits et écrits, 1954-1988 (IV 1980-1988), París, Gallimard.
Foucault, Michel (2002a), Vigilar y castigar: nacimiento de la prisión, Buenos Ai-
       res, Siglo XXI Editores.
Foucault, Michel (2002b), La hermenéutica del sujeto. Curso en el Collège de France
       1981-1982, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
Foucault, Michel (2006), Seguridad, territorio y población. Curso en el Collège de
       France 1977-1978, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
Foucault, Michel (2007), Nacimiento de la biopolítica. Curso en el Collège de France
       1978-1979, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
Foucault, Michel (2008), Tecnologías del yo y otros textos afines, Buenos Aires,
       Paidós /ICE-UAB.
Foucault, Michel (2016), El origen de la hermenéutica de sí. Conferencias de Dar-
       mouth, Buenos Aires, Siglo XXI editores.
Foucault, Michel (2020), Subjetividad y verdad. Curso en el Collège de France 1980-
       1981, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica.
Friedrich, Sebastián (2018), La sociedad del rendimiento. Cómo el neoliberalismo
       impregna nuestras vidas, Pamplona, Katakrak.
Gajardo, Jorge y Jorge Ulloa (2016), “Liderazgo pedagógico, conceptos y tensiones
       (Nota técnica N.º 6)”, en Carmen Montecinos, Felipe Aravena y Romina
       Tagle (eds.), Liderazgo escolar en los distintos niveles del sistema: notas técni-
       cas para orientar sus acciones, Valparaíso, Pontificia Universidad Católica
       de Valparaíso, pp. 72-81, en: https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/
       uploads/2017/01/Liderazgo-Escolar-en-los-Distintos-Niveles-del-Siste-
       ma-LIDERES-EDUCATIVOS.pdf (consulta: 23 de diciembre de 2023).
Goetz, Judith y Margareth LeCompte (1984), Etnografía y diseño cualitativo en
       investigación educativa, Madrid, Morata.



         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   22

Gonnet, Juan Pablo (2013), “El discurso contemporáneo del management. El caso
        del coaching ontológico”, Estudios Gerenciales, vol. 29, núm. 126, pp. 86-91,
        en: https://www.redalyc.org/pdf/212/21228397010.pdf (consulta: 23 de di-
        ciembre de 2023).
Grinberg, Silvia (2008), Educación y poder en el siglo XXI. Gubernamentalidad y pe-
        dagogía en las sociedades de gerenciamiento, Buenos Aires, Miño y Dávila.
Gvirtz, Silvana, Ivana Zacarías y Victoria Abregú (2012), Construir una buena
        escuela: herramientas para el director, Buenos Aires, Aique Educación.
Hopkins, David (2008), Hacia una buena escuela. Experiencias y lecciones, Santia-
        go, Área de Educación Fundación Chile.
Jolonch, Anna y Miquel Martínez (2024), Tiempo para el liderazgo educativo, Bar-
        celona, Graó Educación.
Labuschagne, Adri (2003), “Qualitative Research – Airy Fairy or Fundamen-
        tal?”, The Qualitative Report, vol. 8, núm. 1, pp. 100-103. DOI: https://doi.
        org/10.46743/2160-3715/2003.1901
Lascoumes, Pierre y Patrick Le Galès (2007), “Introduction: Understanding public
        policy through its instruments– From the nature of instruments to the
        sociology of public policy instrumentation”, Governance, vol. 20, núm. 1,
        pp. 1-21. DOI: https://doi.org/10.1111/j.1468-0491.2007.00342.x
Laval, Christian y Pierre Dardot (2013), La nueva razón del mundo. Ensayo sobre la
        sociedad neoliberal, Barcelona, Gedisa editorial.
Leithwood, Kenneth y Doris Jantzi (2006), “Transformational School Leadership
        for Large-Scale Reform: Effects on students, teachers, and their classroom
        practices”, School Effectiveness and School Improvement, vol. 17, núm. 2,
        pp. 201-227. DOI: https://doi.org/10.1080/09243450600565829
Lemke, Thomas (2004), “‘Marx sans guillemets’. Foucault, la gouvernementalité et
        la critique du néolibéralisme”, Actuel Marx, vol. 36, núm. 2, pp. 13-26.
Lemke, Thomas (2018), “Rearticulando o conceito de dispositivo: combinando STS
        e analítica do governo”, Mediações - Revista de Ciências Sociais, vol. 23,
        núm. 1, pp. 32-62. DOI: https://doi.org/10.5433/2176-6665.2018v23n1p32
Lugo, María Teresa y Valeria Kelly (2011), La matriz TIC. Una herramienta para
        planificar las TIC en las instituciones educativas, Buenos Aires, UNESCO-
        IIPE, en: http://www.buenosaires.iipe.unesco.org/sites/default/files/Arti-
        culo%20matriz%20TIC_0.pdf (consulta: 25 de noviembre de 2023).
Marechal-Gardez, Dominique (2004), Un nouveau rôle du chef d’établissement :
        animer une équipe. Les enjeux du paradoxe autonomie/dépendance, po-
        nencia presentada en la 7e Biennale Internationale de l’éducation et de la
        formation, ENS-Lettres et Sciences Sociales, Lyon, Institut National de Re-
        cherche Pédagogique/APRIEF, en: http://www.inrp.fr/biennale/7biennale/
        Contrib/longue/423.pdf (consulta: 26 de octubre de 2023).
Marradi, Alberto, Nélida Archenti y Juan Ignacio Piovani (2007), Metodología de
        las ciencias sociales, Buenos Aires, Emecé.



         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   23

Mezzadra, Florencia y Rocío Bilbao (2011, marzo), “Los directores de escuela:
        debates y estrategias para su profesionalización”, Documento de Políticas
        Públicas N° 58, Buenos Aires, CIPPEC, en: https://www.cippec.org/publica-
        cion/los-directores-de-escuela-debates-y-estrategias-para-su-profesiona-
        lizacion/ (consulta: 22 de diciembre de 2023).
Miles, Mattew y Michael Huberman (1994), Qualitative Data Analysis. An expan-
        ded sourcebook, Londres, Sage Publications.
Muniagurria, Mandela (2021), “¿Ética y coaching ontológico?”, en Daniel Álvaro
        (coord.), Vidas diseñadas. Crítica del coaching ontológico, Buenos Aires,
        Ubu Ediciones, pp. 131-162.
Muñoz, Gonzalo (2018), “Estudio exploratorio sobre modelos internacionales de
        formación de directores y supervisores: un análisis en clave comparada.
        Informe final”, Buenos Aires, UNESCO-IIEP.
Niesche, Richard (2020), “Subjectivity and the School Principal: Governing at the
        intersection of power and truth”, en Richard Niesche y Anna Hefferman
        (eds.), Theorising Identity and Subjectivity in Educational Leadership Re-
        search, Londres, Routledge, pp. 141-154.
OECD (2022a), “Education at a Glance 2022: OECD Indicators”, París, OECD Publish-
        ing. DOI: https://doi.org/10.1787/3197152b-en
OECD (2022b, 25 de enero), “La OCDE y Argentina: una relación de beneficio mu-
        tuo”, en: https://www.oecd.org/latin-america/paises/argentina/ (consulta:
        1 de diciembre de 2023).
OEI (2016), “Fortalecer mis habilidades. Habilidades de liderazgo”, serie Directores
        que hacen escuela, Buenos Aires, OEI.
OEI/INEE España (2022), “LIDEI 2022. Liderazgo directivo en Iberoamérica”, Madrid,
        OEI, en: https://oei.int/oficinas/secretaria-general/publicaciones/lidei-2022-
        liderazgo-educativo-en-iberoamerica (consulta: 26 de octubre de 2023).
Parra Robledo, Richar (2017), “Gestión del clima social escolar desde el liderazgo
        educativo”, Revista Iberoamericana de Educación, vol. 74, núm. 1, pp. 119-132.
        DOI: https://doi.org/10.35362/rie741630.
Patton, Michael (2002), Qualitative Research & Evaluation Methods, Thousand
        Oaks, Sage.
Piazzentino, Raúl Enrique (2022), “Política y políticas para la constitución de líde-
        res directivos eficaces en Argentina ( 2015-2019 ): ¿qué (no) hay de nuevo?”,
        Revista Argentina de Investigación Educativa, vol. 2, núm. 3, pp. 221-242, en:
        https://portalrevistas.unipe.edu.ar/index.php/raie/article/view/91 (consul-
        ta: 2 de diciembre de 2023).
Pont, Beatriz, Deborah Nusche y Moorman Hunter (2008), Improving School Lead-
        ership, vol. 1: Policy and Practice, París, OECD Publishing.
Romero, Claudia (2017), “Liderazgo directivo para la mejora escolar: regulación,
        formación y prácticas. Un estudio sobre directores escolares en Argenti-
        na”, en Francisco Javier Murillo Torrecilla (coord.), Avances en liderazgo y



         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   24

       mejora de la educación. Actas del I Congreso Internacional de Liderazgo y
       Mejora de la Educación, Red de Investigación sobre Liderazgo y Mejora de
       la Educación (RILME), pp. 474-478, Madrid, 31 de mayo al 2 de junio de 2017,
       en: http://hdl.handle.net/10486/679653
Romero, Claudia (2018), Hacer de una escuela una buena escuela. Evaluación y
       mejora de la gestión escolar, Buenos Aires, Aique Grupo Editor.
Rose, Nikolas (1997), “El gobierno en las democracias liberales avanzadas: del libe-
       ralismo al neoliberalismo”, Archipiélago, núm. 29, pp. 25-40.
Rose, Nikolas, Pat O’Malley y Mariana Valverde (2012), “Gubernamentalidad”,
       Astrolabio Nueva Época, núm. 8, pp. 113-152. DOI: https://doi.org/10.55441
       /1668.7515.n8.2042
Saavedra, Jaime (2017, 7 de noviembre), “El director hace la diferencia”, Nueva
       York, Banco Mundial, en: https://blogs.worldbank.org/es/education/el-di-
       rector-hace-la-diferencia (consulta: 3 de diciembre de 2024).
Torrecilla, Francisco Javier (2006), “Dirección escolar para el cambio: del lideraz-
       go transformacional al liderazgo distribuido”, REICE. Revista Iberoamerica-
       na sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, vol. 4, núm. 4, pp. 11-24.
       DOI: https://doi.org/10.15366/reice2006.4.4.002
UNESCO (2023, 2 de marzo), “Liderazgo educativo para la calidad y la equidad”, París,
       UNESCO, en: https://world-education-blog.org/es/2023/03/02/liderazgo-edu-
       cativo-para-la-calidad-y-la-equidad/ (consulta: 8 de diciembre de 2023).
UNESCO (2023), “Informe GEM. Nota conceptual del Informe de Seguimiento de la
       Educación en el Mundo 2024/5 sobre liderazgo y educación”, París, UNES-
       CO, en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000384526_spa (consul-
       ta: 9 de diciembre de 2023).
UNESCO-OREALC (2006), “Bases del liderazgo en educación 1”, col. Líderes Escolares,
       un tesoro para la educación, Santiago de Chile, OREALC, en: https://unes-
       doc.unesco.org/ark:/48223/pf0000147055 (consulta: 28 de octubre de 2023).
UNESCO-OREALC (2014), “Liderazgo escolar en América Latina y el Caribe: expe-
       riencias innovadoras de formación de directivos escolares en la región”,
       Santiago de Chile, OREALC, en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
       pf0000244075?11=null&amp;queryId=f7ad29e1-7da0-4daa-bdf5-94b5cbc-
       5f5fd (consulta: 4 de diciembre de 2023).
UNICEF (2020), “Red de Conducción PLANEA. Materiales y orientaciones para los
       equipos de gestión institucional”, Buenos Aires, UNICEF, en: https://www.
       unicef.org/argentina/media/10176/file/plnea-red-conduccion.pdf (consul-
       ta: 10 de diciembre de 2023).
Vaillant, Denise (2015), “Liderazgo escolar, evolución de políticas y prácticas y
       mejora de la calidad educativa”, París, UNESCO, en: http://unesdoc.unesco.
       org/images/0023/002324/232403s.pdf (consulta: 10 de diciembre de 2023).
Valles, Miguel (1999), Técnicas cualitativas de investigación social, Madrid, Sín-
       tesis.



         Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                     ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   25

Veleda, Cecilia (con la colaboración de Alejandra Achaval) (2016, julio), “¿Una bala
       de plata para mejorar la calidad educativa? La formación de supervisores
       y directores de escuela: lecciones de quince programas de formación”, Do-
       cumento de Trabajo N° 149, Buenos Aires, CIPPEC, en: https://www.cippec.
       org/wp-content/uploads/2017/07/Veleda-y-Achaval-Una-bala-de-pla-
       ta-Formaci%C3%B3n-directivos.pdf (consulta: 26 de octubre de 2023).
Verger, Antony y Romuald Normand (2015), “Nueva gestión pública y educación:
       elementos teóricos y conceptuales para el estudio de un modelo de reforma
       educativa global”, Educação & Sociedade, vol. 36, núm. 132, pp. 599-622.
       DOI: https://doi.org/10.1590/es0101-73302015152799.
Viñao Frago, Antonio (2002), “La cultura de las reformas escolares”, Perspectivas
       Docentes, núm. 26, pp. 38-56.
Yelicich, Cecilia (2019), “La dirección escolar colonizada: el mundo empresarial
       en la escuela”, en Adriana de Melo, Inés de Jasón Espinosa Torres, Lía Pons
       Bonals y José Ignacio Rivas Flores (eds.), Perspectivas decoloniales sobre la
       educación, Málaga, Universidad de Málaga, pp. 213-244.




        Perfiles Educativos | vol. 47, e61920, 2025 | IISUE-UNAM | DOI: https://doi.org/10.22201/iisue.24486167e.2025.47.61920
                                    ¿Volverse el error de la matrix? Un estudio crítico… | E.G. Aguirre, M.V. Gil y E.D. Langer   26