Estudios Pedagógicos XLVI, N° 3: 167-180, 2020           Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
   ESTUDIO
DOI:         DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
     10.4067/S0718-07052020000300167
 DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

INVESTIGACIONES




    Estudio de caso único sobre la participación de estudiantes en el aula
    desde los principios del liderazgo distribuido a través de focus group
       y entrevista semiestructurada aplicada a estudiantes y docentes

  Unique case study on the participation of students in the classroom from the principles
  of distributed leadership through focus group and semi-structured interview applied to
                                   students and teachers

         Estudo de caso único sobre a participação de alunos em sala de aula a partir
        dos princípios da liderança distribuída por meio de grupos focais e entrevistas
                      semiestruturadas aplicadas a alunos e professores


                                      Cristóbal Andrés Muñoz Pareschia
                                 a
                                     Liceo Salesiano Manuel Arriarán Barros, Chile.
                                                 crmunoz@boscolab.cl


                                                        RESUMEN
Los cambios estructurales que enfrenta el mundo como consecuencia de un proceso globalizador al que la educación
no queda ajena, nos insta a responder a las nuevas exigencias educativas a través de la mejora en los aprendizajes,
siendo necesario dejar atrás la perspectiva tradicional de enseñanza que relega la participación de los estudiantes en
el aula a determinaciones por parte del profesor. En este contexto, aparece el Liderazgo Distribuido como un estilo
de liderazgo transformador que permite la participación, democratización y corresponsabilidad de los resultados
escolares. Teniendo a la base los principios del Sistema Preventivo, es fundamental relacionar fundamentos que
caracterizan este liderazgo con la participación de los estudiantes en las Comunidades Educativo Pastorales. El presente
estudio pretende comprender la relación entre la participación de estudiantes que cursan el nivel de Enseñanza Media
en un Colegio Salesiano de la Región Metropolitana de Santiago-Chile y los principios del Liderazgo Distribuido
Su metodología se inspira bajo un paradigma cualitativo, con un diseño de estudio de caso único, descriptivo y
exploratorio, aplicando entrevistas estructuradas en profundidad, grupo focal y análisis de documento. Entre los
principales hallazgos destaca que existe armonía entre la participación de los estudiantes en ámbitos académicos
y de convivencia con los principios del Liderazgo Distribuido centrado en el aula, invisibilizándose la perspectiva
tradicional de la participación de los estudiantes relegada a decisiones excluyentes por parte de los profesores.
     Palabras claves: Liderazgo Distribuido, Sistema Preventivo, Participación, Aula.


                                                   ABSTRACT
The structural changes that the world faces as a consequence of a globalizing process to which education is
not alien, urges us to respond to the new educational demands through improved learning, being necessary to
leave behind the traditional perspective of teaching that relegates the participation of students in the classroom
to determinations by the teacher. In this context, Distributed Leadership appears as a transformative leadership
style that allows participation, democratization and co-responsibility for school results. Based on the principles
of the Preventive System, it is essential to relate the fundamentals that characterize this leadership with the
participation of students in the Educational Pastoral Communities. The present study aims to understand the
relationship between the participation of students who attend the High School level in a Salesian School of
the Metropolitan Region of Santiago-Chile and the principles of Distributed Leadership. Its methodology is
Recibido: 2020/09/04
Aceptado: 2020/10/26
                                                                                                                  167

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

inspired by a qualitative paradigm, with a design of unique, descriptive and exploratory case study, applying
in-depth structured interviews, focus group and document analysis. Among the main findings, it stands out that
there is harmony between the participation of students in academic and coexistence areas with the principles
of Distributed Leadership centered in the classroom, making invisible the traditional perspective of student
participation relegated to exclusive decisions by teachers.
     Key words: Distributed Leadership, Preventive System, Participation, Classroom.



                                                     RESUMO
As mudanças estruturais que o mundo enfrenta em consequência de um processo globalizante ao qual a educação
não é alheia, nos impele a responder às novas demandas educacionais por meio da melhoria da aprendizagem,
sendo necessário deixar para trás a perspectiva tradicional de ensino que relega. a participação dos alunos em sala
de aula às determinações do professor. Nesse contexto, a Liderança Distribuída surge como um estilo de liderança
transformador que permite a participação, democratização e corresponsabilidade pelos resultados escolares.
Com base nos princípios do Sistema Preventivo, é fundamental relacionar os fundamentos que caracterizam
esta liderança com a participação dos alunos nas Comunidades de Pastoral Educacional. O presente estudo
tem como objetivo compreender a relação entre a participação dos alunos do Ensino Médio em uma Escola
Salesiana da Região Metropolitana de Santiago-Chile e os princípios da Liderança Distribuída, cuja metodologia
se inspira em um paradigma qualitativo, com desenho de estudo de caso único, descritivo e exploratório, com
aplicação de entrevistas estruturadas em profundidade, focus group e análise documental. Dentre os principais
achados, destaca-se que há harmonia entre a participação dos alunos nas áreas acadêmicas e de convivência com
os princípios da Liderança Distribuída centrada na sala de aula, tornando invisível a perspectiva tradicional de
participação dos alunos relegada às decisões exclusivas dos profesores.
     Palavras-chave: Liderança Distribuída- Sistema Preventivo- Participação- Sala de Aula.




1. INTRODUCCIÓN

La presente investigación aborda la relación entre la participación de los estudiantes
y principios del Liderazgo Distribuido centrado en el aula de Enseñanza Media de un
colegio salesiano de la Región Metropolitana. En la primera parte, marco teórico, se
expone la interrogante sobre la participación de los estudiantes en un contexto salesiano
y su relación con aspectos del liderazgo distribuido. Para dar respuesta desde la teoría, se
detallan conceptos claves que permiten sustentar el estudio y acercarse al cumplimiento
de los objetivos, es por eso que, se presenta la Globalización, el Liderazgo Distribuido,
la Participación de Estudiantes y el Sistema preventivo de Don Bosco. En la segunda
parte, se expone la metodología, donde se define y justifica el enfoque de la investigación,
para la cual se consideró el paradigma cualitativo, además, se explica el estudio de caso
como el diseño de la investigación. A partir de ahí, se define y describe la muestra teórica
y el procedimiento de recolección de los datos. La tercera parte está compuesta por la
presentación y análisis de los resultados. En el último apartado, se expone la discusión
entre la teoría y el análisis de los datos, para luego concluir el artículo, enfatizando en sus
aportes para futuras investigaciones, como también sus limitaciones.


2. MARCO TEÓRICO

Hoy en día el mundo vive constantes cambios estructurales, los cuales se han generado con
una impensada inmediatez, característica esencial del proceso globalizador, considerando


168

                                                       Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
  ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

que este afecta la estructura social, económica, política y cultural de las naciones. En este
ambiente, surgen nuevas problemáticas, porque las sociedades se convierten en fenómenos
cada día más difíciles de comprender, debido a la heterogeneidad de los grupos sociales
que genera esta denominada aldea global. Es lógico que la educación, como elemento clave
del engranaje de las sociedades quede sujeta a los cambios, constituyéndose además como
elemento principal para la adaptación humana a este nuevo contexto. Debido a la situación
descrita, los desafíos de la educación han cambiado, quedando atrás la preocupación
solitaria por los aspectos cognitivos, porque se requiere poner el acento y toma de decisiones
en una mirada holística del proceso, considerando en ello elementos interrelacionados
que constituyen el proceso de enseñanza para el logro de los aprendizajes. La educación
como concepto que denota un proceso donde interactúan sujetos con el objetivo de que
se produzca aprendizaje es complejo, por lo que los esfuerzos siempre se han situado en
definir elementos esenciales que la constituyen. Maturana (2001), afirma que este proceso
está sujeto a cambios constantes, dependiendo de la interacción del organismo, lo que dura
desde su inicio hasta su muerte, es decir, un proceso histórico, por lo que un organismo
nunca está determinado dese su origen.
     Tomando en cuenta lo anterior, en el contexto mundial, existe la interrogante central
de cómo mejorar los aprendizajes. A partir de esto las organizaciones educativas apuntan
a distintos factores para lograr dicho objetivo. Murillo y Martínez (2018), sostienen la
importancia de los factores de aula para un desarrollo integral de los estudiantes. Como
consecuencia de lo anterior, el liderazgo se posiciona como un elemento central para la
dirección de procesos académicos y administrativos cuya eficacia y pertinencia del tipo
que se ejerce, dependerá del contexto de cada organización. Bajo esta perspectiva, el
liderazgo según Leithwood (2009), es una práctica que incide en el mejoramiento de la
organización, porque conmina a las personas a trabajar para lograr objetivos acordados.
Como complemento, Robinson, Lloyd y Rowe (2012), estudian el impacto de los diferentes
tipos de liderazgo en los resultados de los estudiantes, académicos y no académicos, para
ello, analizan 27 estudios publicados sobre la relación entre liderazgo y resultados de los
estudiantes. Maureira (2017), presenta la relevancia que posee el liderazgo en sus diversas
acepciones, describiendo y organizando una muestra de dimensiones de la práctica de
liderazgo y su evolución conceptual. Desde las organizaciones educativas, las tendencias
en el conocimiento del liderazgo destacan que la visión exclusivamente individual está
llegando a su fin, así surge la importancia del liderazgo distribuido, el cual supone una
distribución del conocimiento. A partir de lo anterior, una práctica de liderazgo distribuido
posee dos elementos esenciales: las prácticas de liderazgo y en segundo lugar el reconocer
que liderar una escuela va más allá del director, porque existen otros líderes que deben ser
incluidos y que deben ser designados, considerando que no tienen un cargo de liderazgo
formal (Spillane y Ortiz, 2016). En el caso chileno, se han desarrollado diferentes estudios
que comprueban la dificultad para establecer este tipo de liderazgo, en una cultura donde
se concentra el poder y donde predomina una visión individual y jerárquica del liderazgo
(Ahumada, González, Pino y Maureira, 2017). A pesar del obstáculo planteado por los
autores, estos últimos años se ha propuesto el ejercicio del liderazgo distribuido desde
una mirada democrática de la escuela, en donde se incluya la participación de todos los
actores de la comunidad para alcanzar aprendizajes de calidad. Bajo esta lógica, tanto
los líderes como sus seguidores realizan prácticas que deben ser comprendidas desde un
contexto o situación específica de interacción que tiene cierta influencia en las respuestas


                                                                                               169

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

que dan unos y otros (Leithwood, 2009). Según Cayulef (2007), el liderazgo distribuido
transforma la cultura de la escuela, porque permite la participación, democratización y
corresponsabilidad de los resultados escolares. En este sentido, este tipo de liderazgo
incluye a todos los actores de la organización educativa, cada uno aportando desde sus
distintas funciones y habilidades para el logro de objetivos comunes y, para lo cual, son
necesarios distintos cambios que logren la mejora de los aprendizajes. Valorando la gran
importancia que tiene el tomar en consideración las distintas situaciones e interacciones
que ocurren dentro del aula y que no siempre responden al ámbito académico, Darling-
Hammond (2001), afirma que es fundamental considerar las distintas perspectivas y
experiencias, porque esto genera por una parte el poder de pensamiento de los estudiantes
y su visión en cuanto a su función dentro de la sociedad. Relacionado a ello, considerar
la experiencia de los estudiantes por parte de los profesores conjugada con su capacidad
de conectarla con los contenidos académicos mejoraría el rendimiento académico debido
a que el estudiante se sentiría parte en la construcción de sus propios aprendizajes, los
cuales serían más cercano a sus propias realidades. Seashore (2017) como argumento
de lo anterior, esboza una crítica a la estructura tradicional de la escuela afirmando que
las reformas educacionales tanto en Estados Unidos como en otros países se basan en
estudios que otorgan gran relevancia al trabajo de los docentes, excluyendo otros actores
de las organizaciones que se ubican tanto dentro como fuera de ella. Lo expuesto por el
autor, responde a la mirada tradicional de que el docente es el responsable de la enseñanza
por lo que la variación de los aprendizajes y por ende los resultados académicos recaen
directamente en el cuestionamiento de la calidad de su práctica pedagógica. Esta visión
está muy arraigada en la sociedad por lo que se dejan fuera de análisis factores que son
trascendentales para dicho objetivo. Si bien el rol del docente es primordial dentro del aula,
debido a que se constituye como una figura de líder, eso no basta, el liderazgo integrador se
basa en la colaboración, derribando fronteras entre docente y estudiante que antiguamente
eran impensadas de eliminar. Finalmente, este liderazgo tiene como piedra angular la
interacción, el diálogo y por consiguiente la integración de distintos actores para lograr
los objetivos. En este ambiente, el rol del estudiante se hace fundamental a partir de su
participación directa en la construcción de su propio aprendizaje.
     Uno de los elementos claves para que se ejerza liderazgo distribuido en las
organizaciones educativas es el establecimiento de relaciones sociales que promuevan
múltiples y diversas interacciones. Weinstein (2019), plantea que la confianza está muy
vinculada a la posibilidad de mejorar la escuela, porque tiene que ver con la interdependencia
de la escuela para la obtención de resultados positivos, por lo que se constituye como un
factor clave dentro de las organizaciones educativas para la mejora. En este sentido, estas
relaciones basadas en la confianza se desarrollan entre todos los actores de la comunidad,
directivos y docentes, entre docentes, estudiantes y docentes, entre docentes y familia,
siempre con el objetivo de la mejora. Relacionado a esto, es fundamental, antes de tratar
la participación de los estudiantes, conocer la cultura juvenil y de esta forma comprender
desde sus formas de pensar la relación que tienen con el proceso educativo. Lechner (2004),
afirma que la cultura juvenil es parte fundamental de la convivencia social. En su estudio,
aborda los factores que condicionan las experiencias e imágenes que tienen los jóvenes de
la sociedad, tomando en cuenta siempre la heterogeneidad de ellos. Siguiendo esta idea,
un espacio de socialización básica de los jóvenes es justamente la escuela, a pesar de que
sostiene que el papel de ella en ese sentido se ha ido debilitando y se preocupa mucho de la


170

                                                        Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
  ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

transmisión de conocimientos y formación de habilidades, volviéndose muy instrumental a
los requerimientos del sistema productivo. La tesis central del autor es que la relación del
joven con la escuela ha cambiado debido a que las reformas han avanzado muy poco en
producir socialización vertical y lateral, lo que se traduce en la interacción de los profesores
con los estudiantes tanto dentro como fuera de las aulas. Como consecuencia de esto, es
fuera de la escuela donde los jóvenes adquieres conocimientos adecuados a su realidad,
porque consideran que este espacio educativo carece de sentido. Según Bertoglia (2005),
las interacciones en el aula no pueden ser vistas como de causa-efecto, en la que sólo
el docente es activo en la entrega de contenidos y los estudiantes son pasivos receptores
de información. Al contrario, la relación que se debe dar es de interdependencia, en la
que uno de los sujetos estimula la acción del otro. Para que se produzca esta situación
ideal es necesaria la participación conjunta, lo que genera una influencia simultánea y
recíproca entendida como interacción dialógica constante, donde tanto profesores como
estudiantes comparten sus puntos de vista sobre una idea común. Hasta el momento, se
ha expuesto acerca de la educación como un proceso social que requiere de interacción
constante para que se produzca participación de los estudiantes para la construcción de
sus aprendizajes dentro del aula, lo que se produce a través del diálogo con el profesor.
Fundamentando esta idea, Escobar (2015) sostiene que estas percepciones determinan la
forma en que los estudiantes viven el proceso de enseñanza-aprendizaje, porque el punto
de vista del estudiante influye en sus percepciones o estilos particulares de aprender y por
ende de actuar y relacionarse en la escuela. De esta forma la interacción entre el alumno y
el docente es especial, porque si bien se comprende y acepta que es fundamental centrar la
atención en el comportamiento del alumno y del docente, igual de necesario e importante es
comprender las apreciaciones que estos realizan en el aula y que por lo general manifiestan
de forma explícita. Jurado (2009) desde una visión más política de la escuela, afirma que,
en los últimos años, la importancia que se le está dando a la participación de los diferentes
actores de la comunidad educativa, ya sea, en la gestión como en la participación de la
propia vida del centro, está viviendo un gran momento de valoración positiva, porque tanto
el aprendizaje como el desarrollo de actitudes participativas implica para el alumnado
garantizar la coherencia con el sistema democrático. Lo que hace capaz al estudiante de
reivindicar sus demandas e intereses tanto a nivel local de su escuela como a nivel social,
intentando conseguir acuerdos y tomando decisiones compartidas y producidas a través
del dialogo con los demás actores de la comunidad. En este sentido, la participación en
la escuela pasa a ser un ejercicio previo para que los estudiantes practiquen valores como
el respeto, la tolerancia, la igualdad y la valoración de la libre expresión. Elmore (2010)
aborda la participación desde el concepto del núcleo pedagógico, el cual está construido
en base a la relación entre el profesor, el alumno y los contenidos, donde cada uno de ellos
tiene su propio rol y sus propios recursos que aportar al proceso educativo. Considerando
su premisa fundamental, para el autor sólo hay tres formas desde el rol del profesor de
mejorar los aprendizajes escolares. En primer lugar, aumentando el nivel de conocimientos.
En segundo lugar, incrementando la complejidad de contenidos que los estudiantes deben
aprender. En tercer y último término, transformando el trabajo de los alumnos en el proceso
pedagógico (participación). Todo lo que esté fuera del núcleo pedagógico, sólo influye
instrumentalmente sobre los tres elementos. En Chile, relacionado a la importancia de
considerar los factores que componen el núcleo pedagógico para generar mejoras para
el logro de aprendizajes, Aravena, Escare y Ramírez (2019), exponen la relevancia que


                                                                                                171

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

tiene la participación democrática de los estudiantes, porque parten de la base que esta
considera a todos los miembros que componen la escuela como sujetos de derecho con
responsabilidades específicas de acuerdo a su rol. Prieto (2005) da cuenta de un estudio
sobre la participación de los estudiantes y sus representaciones sobre sus procesos
formativos en cuatro escuelas chilenas, concluyendo que existen desafíos en la educación
actual, porque el mejoramiento de la calidad va de la mano con el hecho de comprender lo
que sucede específicamente en las aulas, esto obliga a tomar en consideración la opinión de
los estudiantes, lo cual se debe realizar a través del diálogo y la reflexión, transformando
el aula desde su tradicional espacio de poder a uno democrático, valorando la capacidad
de los estudiantes en sus habilidades autónomas y críticas, que construyen su posición en
la sociedad.
     En el contexto de un Colegio Salesiano, la participación de los estudiantes armoniza con
principios del liderazgo distribuido, porque los PEPS locales reafirman el espacio educativo
de la escuela y del aula en base a la religión, el amor y la razón, que se materializa a través
del diálogo constante entre todos los actores de las comunidades educativas para construir
en conjunto el aprendizaje de los estudiantes. En este sentido, si bien los colegios salesianos
se gestionan bajo un enfoque tradicional, el Sistema Preventivo de Don Bosco les otorga una
identidad única e irrepetible, teniendo siempre en cuenta que el verdadero quehacer de la
escuela es para el desarrollo de los estudiantes, por ello una escuela democrática se conjuga
con el funcionamiento de cada una de las Comunidades Educativas Pastorales (CEP). El
Sistema Preventivo de Don Bosco, es motivo de análisis constante no sólo en cada una
de las CEP si no que por su marcada trascendencia en el sentido pedagógico hace que se
estudie fuera del contexto confesional. Es por ello, que más allá de lo que se expresa en la
espiritualidad de Don Bosco, para efectos de la presente investigación, el sentido es vincular
los elementos centrales del sistema preventivo: razón, amor y religión, con principios del
liderazgo distribuido centrado en la participación de los estudiantes en el aula. Para ello es
fundamental destacar lo expresado por Peraza (2009), respecto a que es necesario escoger
una forma de estudiar a Don Bosco, para lograr tener un conocimiento completo y objetivo,
considerando que es una persona que se insertó en la realidad de su tiempo y que por
ende está sujeta a cambios personales o culturales y sociales, determinados lógicamente
por el contexto. Por lo anterior, fue fundamental para el sistema, el acompañamiento y
el diálogo constante, en este sentido, Lenti (2010), afirma la gran preocupación de Don
Bosco por el estado material y espiritual en un equilibrio constante de ambos elementos.
Todas las personas se desarrollan dentro de un contexto determinado, el cual las construye,
porque el entorno inmediato determina el modo de actuar de ellas frente a determinadas
problemáticas que suscita el devenir político, social, económico y cultural. Aquí radica la
trascendencia del sistema preventivo, porque Don Bosco es un ser político y crítico de lo
que ocurre en su época, ahí nace su idea de compromiso con los jóvenes más vulnerables,
comprendió que requerían ser educados y acompañados. Complementando lo anterior,
Braido (2001), plantea que el oratorio como expresión principal del sistema preventivo es
una obra pedagógica, una estrategia para resolver o intentar responder a las necesidades del
contexto, develando un Don Bosco preocupado por el bienestar de los jóvenes espiritual
y materialmente hablando, y de ésta forma puedan insertarse en la sociedad como buenos
cristianos y honestos ciudadanos Cian (2001), sostiene que es impresionante la construcción
y amplia difusión que ha tenido el sistema educativo de Don Bosco al lado de grandes
teóricos de pedagogía que específicamente abordan el proceso de enseñanza y aprendizaje.


172

                                                       Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
  ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

Si bien la metodología que sustenta este sistema se basa en elementos de la tradición
cristiana, sobrepasó esas fronteras y sus ideas han sido tomadas e incluso extrapoladas
a distintos contextos no cristianos en el mundo. De acuerdo con lo expuesto la acción de
educar es incompleta e ineficaz si no se basa en la relación entre el profesor y la estudiante,
construida de forma espontánea, en confianza, colaborativa y sincera considerando los
intereses de cada uno de los actores que componen la comunidad. Esta relación no conlleva
una crisis de autoridad que pueda sufrir el profesor, de hecho, la autoridad con la libertad
siempre está en enfrentamiento. Sin embargo, el profesor se debe encargar de promover
la autonomía del estudiante, ser capaz de entregarle las herramientas suficientes para su
desarrollo, no dictar normas y contenidos que carecen de sentido para el contexto particular
de cada uno de ellos. En esta interacción entre el profesor y los estudiantes, bajo el sistema
preventivo el rol y responsabilidad del primero es trascendente en el proceso de enseñanza
y aprendizaje. Russo (2007), relata la paternidad de los educadores de la época, incluso
ofreciendo las casas a los jóvenes desprotegidos o que pasaban por malos momentos con
su entorno familiar. Don Bosco, ejercía un liderazgo claro para lograr un objetivo, que era
el bienestar de los jóvenes, los cuales convivían con una precariedad espiritual y material.
Bolívar (2010), plantea que hoy en día, los líderes exitosos desarrollan una visión para sus
escuelas basadas en valores personales y profesionales, es decir, objetivos individuales y
organizativos, articulan esta visión en cada oportunidad e influyen sobre su equipo para
que esta visión sea compartida. La relevancia del liderazgo escolar se basa en que las
escuelas no pueden mejorar sin él, siendo el segundo elemento más importante luego de la
enseñanza en el aula. Considerando los cimientos del sistema preventivo, es fundamental
la participación de los jóvenes que pertenecen a las comunidades educativas salesianas,
construidas bajo este sistema educativo. En este sentido, como el contexto sociopolítico y
cultural es claramente distinto, a la asistencia se le suma el acompañamiento de los jóvenes
en todo ámbito, siempre teniendo en cuenta sus expresiones. A partir de lo anterior, se
establece una relación entre la participación de estudiantes en el contexto salesiano y el
ejercicio del liderazgo distribuido porque son múltiples líderes los que ejercen influencia
para que se logren los objetivos académicos y pastorales.


3. METODOLOGÍA

La investigación se desarrolla bajo el paradigma cualitativo, porque el objeto de estudio que
es el aula se comprende a través de la interpretación de procesos naturales que se desarrollan
en él. En este sentido, la actitud de los docentes y estudiantes se produce en un espacio
que es cambiante y dinámico. Desde el paradigma cualitativo, la intención es comprender
la relación entre la participación de los estudiantes y principios del liderazgo distribuido
en el aula de un colegio salesiano. Desde la perspectiva de Cáceres (2003), la utilización
de este enfoque permite generar conocimiento ajustado a los objetos de estudio. Dicho de
otro modo, permite mayor profundidad y precisión para la interpretación de procesos que
se desarrollan en su ambiente natural. Para fundamentar lo anterior, Pérez (1990) afirma
que para este paradigma la realidad es global, holística y polifacética, nunca estática, por
lo que no existe una realidad, sino múltiples que están interrelacionadas. Debido a ello que
Olabuenaga (2003), defendiendo el paradigma cualitativo para la investigación, utiliza un
proceso interpretativo para comprender la realidad, afirmando que el investigador, bajo


                                                                                               173

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

este enfoque interpreta todos los sucesos a la luz de experiencias anteriores o de cualquier
elemento que pueda ayudar a comprender mejor la realidad estudiada, lo que le entrega
profundidad al estudio que realiza. Respecto al diseño de la investigación, se ha decidido
utilizar el estudio de caso, que si bien no propone generalizar resultados cómo sí lo hacen
los diseños cuantitativos, permite realizar un estudio en profundidad del fenómeno, lo
que produce antecedentes prototípicos de un problema determinado para el desarrollo de
futuras investigaciones. En la presente investigación, el estudio de caso se utiliza cómo un
método descriptivo intensivo y global de un caso único, con el objetivo de comprender un
fenómeno particular. Fundamentado esto:

      El cometido real del estudio de casos es la particularización, no la generalización. Se
      toma un caso particular y se llega a conocerlo bien, y no principalmente para ver en qué
      se diferencia de los otros, sino para ver que es, qué hace (Stake, 1999, p. 20).

     En cuanto a la tipología del estudio de caso, Yin (1994), desde el punto de vista del
número de casos objeto de análisis, propone los tipos simples y múltiples. Por otro lado,
desde el punto de vista del objetivo de la estrategia de investigación, el autor presenta los
casos descriptivos y exploratorios. Considerando lo presentado, se aplica un estudio de
caso único, descriptivo y exploratorio. Es único, porque se toma el caso de las interacciones
y posibles participaciones de estudiantes de enseñanza media dentro del aula de un colegio
salesiano y su relación con los aspectos de un liderazgo distribuido centrado en el aula.
Es descriptivo, porque el objetivo es describir cómo ocurren los fenómenos dentro del
aula en su contexto real. Finalmente, es exploratorio, porque si bien existe un marco
teórico, en relación con el planteamiento del problema y el grado de influencia que tiene el
investigador sobre el comportamiento de factores o variables (no interviene) no posee una
estructura clara, es por ello que el fin es acercar la teoría con el objeto de estudio. Teniendo
en consideración el enfoque y diseño, se realiza una muestra teórica que según Martínez
(2006), en el estudio de caso no se selecciona una muestra representativa de una población
sino una muestra teórica. Para la selección de la muestra, el objetivo era saturar el espacio
simbólico del problema de investigación (aula). En consecuencia, se seleccionó una muestra
teórica conformada en una parte por cuatro profesores de distintas asignaturas que ejercen
su práctica educativa entre los niveles de I° a IV° medio y que tienen cinco años o más
de experiencia desempeñándose en la organización educativa. La otra parte de la muestra
está compuesta por 12 estudiantes. En este caso el objetivo es otorgar heterogeneidad en la
elección debido a que se escogió a un representante por cursos que pertenece a la directiva
desde primero a cuarto año de educación media. Vale decir, que la selección se realizó a
partir del interés y participación voluntaria en la investigación. Lo anterior, responde a que
es necesario distintos puntos de vista dentro de una lógica homogénea, considerando que
todos son estudiantes de la misma institución.
     Los criterios de selección para profesores fueron: de asignatura de enseñanza media,
desempeño en el cargo de a lo menos cinco años y no participar con los estudiantes en
ninguna actividad pastoral o fuera del ámbito formal de enseñanza. Los criterios para
selección de estudiantes fueron: Pertenecer a la directiva del curso (considerando los
requisitos internos para ser parte) y ser parte del cetro de estudiantes electo.
     Por otra parte, para el procedimiento de recolección de datos, las técnicas que se
aplicaron en este estudio fueron: entrevista estructurada en profundidad, aplicada a


174

                                                       Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
  ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

profesores y focus group aplicado a estudiantes, además de un análisis de documento.
La razón del uso de estas técnicas de investigación se debió a que ellas se complementan
mutuamente. Vale destacar, respecto al focus group, se realizaron dos grupos, formados
cada uno por seis estudiantes, el moderador tiene una participación activa en ambos
grupos, reestructurando las interrogantes a medida que avanza la conversación. Los
estudiantes se distribuyeron heterogéneamente por nivel y curso, incluyendo por cada
grupo dos representantes del centro de alumnos. Sin embargo, para que se cumpliera con la
diversidad de opiniones, se procuró la participación de a lo menos un estudiante por nivel,
de primero a cuarto año de enseñanza media. En el grupo de discusión o debate se expresan
e intercambian opiniones en un contexto cotidiano, sin ser aislada la muestra del contexto
y, además, permite correcciones de opiniones por parte del grupo que “no son adecuadas,
no se comparten socialmente o son extremas, como medio para validar afirmaciones y
visiones” (Flick, 2007 p. 129).


4. RESULTADOS

A partir de la triangulación de las técnicas, Primero, respecto al entendimiento del liderazgo
distribuido en el aula (ENTLDA). Con el fin de aproximarse al concepto de liderazgo
distribuido, fue necesario guiar la entrevista (por eso su carácter de semiestructurada),
infiriendo que puede constituir una definición de mayor especificidad para los profesores.
Es por ello, que entregan definiciones del concepto de liderazgo relacionado a las distintas
metodologías que aplican para impartir sus asignaturas. Tomando como análisis los
temas expuestos por los estudiantes en el focus group, se destacan algunos elementos
fundamentales para comprender sus perspectivas. Segundo, en cuanto a la interacción
entre profesores y estudiantes de un colegio salesiano (INTAULASDB). Es fundamental,
primero, exponer lo expresado en el PEPS local, el cual de forma general define la CEP
y sus objetivos transversales, se apega al sistema pedagógico de Don Bosco, el cual tiene
como característica esencial la presencia de los educadores en medio de los estudiantes. A
partir de esto, en el discurso de los profesores queda de manifiesto el valor que le otorgan al
hecho de construir un ambiente propicio para que se produzcan los aprendizajes, por lo que
en la cotidianeidad del proceso es un elemento primario, incluso antes de abordar temas
netamente académicos. Los estudiantes, por su parte, no mencionan el factor ambiente
propiamente tal como un factor determinante en la enseñanza, sino que se refieren
específicamente a las relaciones que se dan entre pares. En ese sentido, comparten la idea
que en general existe unión en los cursos, pero que es inevitable que en el espacio de
aula se formen grupos con intereses comunes. Tercero, en cuanto a las modalidades de
participación de estudiantes en el aula (PARTESTAULA). Los profesores plantean que
en temas netamente académicos como salidas pedagógicas y procesos evaluativos los
estudiantes no tienen incidencia en aquellas decisiones, debido a que eso está planificado
preliminarmente. En temas paralelos a lo académico, que guardan relación con las normas
de convivencia dentro del aula, se presentan dos miradas muy marcadas respecto a si se
deben dialogar. Hay profesores que conversan con los estudiantes las normas desde el
inicio del año escolar e incluso son capaces de adaptarlas a los diferentes contextos. Existen
otros profesores, que, si bien son flexibles con algunas normas dentro de la sala de clases
que responden a la cotidianeidad surgida en el trato con los estudiantes, no acuerdan ni


                                                                                               175

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

dialogan normas referidas al reglamento interno del colegio, por lo que lo aplican sin mayor
dialogo. Para los estudiantes ocurre algo muy parecido, a nivel macro, de organización,
basada en el reglamento interno del establecimiento los estudiantes consideran que no
tienen ninguna incidencia ni participación en aquellas normas. Sin embargo, acotándose
al espacio del aula, algunos reconocen que sí se dan esas oportunidades de dialogar con el
profesor ciertas normas. En cuanto al documento (PEPS) vale destacar que específicamente
la participación de los estudiantes en el aula no se visualiza en la redacción del PEPS, por
lo que la descripción se construye de forma implícita:

      […] Siguiendo con su fase contextual y diagnóstica situacional, a partir de cuestionarios
      cerrados aplicados a Alumnos, Docentes y Apoderados. A la luz de la información
      (Diagnóstica), se construyeron los objetivos estratégicos por el Consejo de Dirección,
      y se validaron a través de un cronograma de trabajo con los Consejos de Coordinación
      del Ciclo I y II, Consejos de Profesores, Consejo Escolar, Consejo de Presidentes de
      los Estudiantes y el Centro de Padres y Apoderados” (PEPS, 2015, pp. 4-5).

    En el PEPS se señala como centro del proceso la figura del estudiante en un ambiente
que debe ser construido para su desarrollo tanto en el ámbito académico como valórico.

      Somos una Comunidad Educativo – Pastoral Salesiana por lo cual, ponemos en
      el centro de nuestra preocupación y trabajo a la persona del estudiante […] En un
      ambiente de familia que educa, que acoge, que evangeliza de forma que los niños y
      jóvenes encuentran en esta CEPS su propia casa” (PEPS, 2015, p. 6).

    A nivel de gestión, se manifiesta el apego a un modelo participativo para construir
un proyecto común con la participación desde sus funciones de los estudiantes, padres y
educadores.

      Creemos en el valor de la comunidad como experiencia humana y de Iglesia, por
      consiguiente, nos identificamos con un modelo de gestión participativa y corresponsable;
      con un espíritu de familia salesiana manifestado en la acogida afectuosa que busca
      integrar a cada uno de nuestros estudiantes, padres y educadores en un proyecto común,
      en la promoción de la vida comunitaria, fraterna y solidaria y en el protagonismo de
      niños y jóvenes” (PEPS, 2015, pp. 6-7).


5. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

A partir del sustento teórico sobre el liderazgo distribuido en el aula, los datos que entregan
los profesores es que convergen en la idea de su transversalidad y el trabajo colaborativo,
más allá de la imposición de contenidos y dictar instrucciones. En este sentido, los
profesores reconocen la importancia de la distribución del liderazgo. Los estudiantes, por
su parte, también otorgan importancia al liderazgo para el desarrollo de sus aprendizajes,
planteando que para toda actividad que se desarrolla dentro de la organización se requiere
de él, es decir, siempre visualizan la figura de un líder que debe organizar, guiar e incluso
mandar los datos entregados por profesores y estudiantes es sustentada por el PEPS local, el


176

                                                        Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
  ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

cual aboga por el trabajo en equipo, basado en objetivos comunes, tiempos y modalidades
de comunicación. Se apunta, en este sentido a que todos los miembros de la CEP aúnen
los esfuerzos para cumplir con aquellos, desde sus propios roles y funciones dentro de la
comunidad. Para ello, el documento invita a los profesores a que guíen a los jóvenes y
fomenten su participación constante en temas académicos y formativos, para ello instaura
el concepto de corresponsabilidad y subsidiariedad.
     Respecto a la interacción entre profesores y estudiantes en el aula de enseñanza media
de un colegio salesiano, desde la teoría, se comprende la acción de educar como un proceso
social, lo que hace de las relaciones que se constituyen en ella algo fundamental, estimando
que tanto estudiantes como profesores no se eligen unos a otros. Con este fundamento
teórico, la percepción de los profesores es que valoran la interacción que se produce dentro
del aula con los estudiantes, por eso se esfuerzan en generar un ambiente positivo de clase,
lo que para ellos más allá de lo netamente académico es de suma importancia. Para lograr
lo anterior, reconocen que fomentan el diálogo constante. Por su parte, los estudiantes,
comparten la idea de que la relación es óptima y se puede dialogar constantemente
sobre temas que van surgiendo día a día. El PEPS, hace carne lo referido por profesores
y estudiantes, porque uno de los objetivos del sistema preventivo de Don Bosco, es la
relación educativa cercana entre y la asistencia hacia los jóvenes. En este ambiente, el
profesor pasa a ser un “educador pastor” que está entre.
     Considerando las modalidades de participación de los estudiantes en el aula, desde
la teoría se esgrime que el sistema preventivo nace por el amor del santo a los jóvenes
más necesitados de la época, adquiriendo voluntariamente un compromiso por su bienestar
material y espiritual. Para que se produzca lo anterior, el rol del profesor es trascendental
porque se debe encargar de promover la autonomía del estudiante, ser capaz de entregarle
las herramientas suficientes para su desarrollo, no dictar normas y contenidos que carecen
de sentido para el contexto particular de cada uno de ellos. Los profesores reconocen que
propician en el desarrollo de sus clases instancias para que los estudiantes participen y de esa
forma construyan sus propios aprendizajes a través de un trabajo autónomo bajo su guía, a
través de preguntas que permitan analizar desde sus propias perspectivas, comparaciones de
procesos, definiciones guiadas, combinación de teoría y práctica, actividades grupales, ronda
de preguntas, etc. sin embargo, aquello depende del grado de complejidad de la asignatura,
tomando en cuenta que algunas requieren de mayor conocimiento de aspectos teóricos
por sobre lo práctico, por lo que los conceptos previos generalmente no existen. Paralelo
a lo académico, en lo relativo a generar un ambiente propicio para el aprendizaje a través
de normas de convivencia, los profesores entregan dos visiones muy marcadas respecto a
dialogar con los estudiantes aquellas normas. Por consiguiente, hay profesores que, si bien,
ejecutan al pie de la letra el reglamento interno del colegio, dentro del aula conversan y
acuerdan con los estudiantes normas básicas de convivencia, por lo general a principio del
año escolar, adaptando las mismas a la realidad de cada grupo curso, lo que denota interés
por la participación del estudiante. Otros profesores aplican las normas establecidas en el
reglamento interno del colegio, sin generar mayor diálogo con los estudiantes respecto
a su importancia en relación a las características del grupo curso, argumentando que el
documento fue sociabilizado con los padres al momento de la matrícula y por ende hay
un acuerdo en cumplir lo expuesto. Los estudiantes, a diferencia de los profesores, tienen
una visión mucho más crítica respecto a su participación en el aula y la percepción de los
docentes respecto a ella. Hacen la diferenciación entre los profesores, porque explican que


                                                                                                177

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

algunos se apegan al PEPS local en cuanto a propiciar instancias de participación para los
estudiantes, mientras que otros no lo realizan. Este análisis, llama la atención porque los
estudiantes conocen la misión y visión del colegio a través de las principales orientaciones
del documento, por lo que su percepción crítica es argumentada. Defienden la idea que
la organización, al ser confesional promueve la interacción de sus miembros, siempre
bajo el objetivo de la formación integral de los jóvenes, en este contexto, consideran que
hay profesores que sólo se esmeran en transmitir contenidos sin considerar la formación
valórica y formativa, mientras que hay otros profesores que conocen el proyecto salesiano
y se relacionan de forma más cercana con los estudiantes, intentando generar un buen
ambiente basado en el diálogo interactivo a través de la participación.
     La principal limitación del estudio radica en que, desde la perspectiva de la escuela
tradicional, cuando se reflexiona, cuestiona y discute sobre la participación de los
estudiantes en el aula, ésta queda relegada a las decisiones tomadas por el profesor, el
cual pasa a ser el factor excluyente para el logro de los aprendizajes. En este contexto es
necesaria la interacción que se produce de forma espontánea entre él y los estudiantes,
porque ayudan al primero a reflexionar sobre sus prácticas, haciéndolas más democráticas
y dialógicas. En este ambiente de participación, el liderazgo distribuido cumple un
rol fundamental, porque si bien es un factor significativo para la dirección de procesos
académicos y administrativos, en el presente estudio su importancia radica en su expresión
dentro del aula, entendiendo que por un lado invita a los estudiantes y profesores a trabajar
para lograr los aprendizajes y, por otro lado, mejora las relaciones interpersonales dentro
del espacio en el cual conviven a diario. En el contexto del sistema pedagógico salesiano,
cuando el objetivo es la educación integral de los estudiantes, considerando el desarrollo
valórico como cognitivo, la participación de los estudiantes es primordial, por lo que el
ejercicio del liderazgo distribuido armoniza con las características del proyecto educativo
propuesto por la congregación, el cual busca hacer partícipe responsablemente a todos
los miembros de las comunidades educativas pastorales. En este sentido, “Hablar de
participación autentica es preguntar quién participa, en qué áreas bajo qué condiciones y
también participación ¿para qué; con qué fin?” (Anderson, 2001, p. 8). A partir de esto, se
concluye exploratoriamente en relación al problema de investigación que como esencia
del liderazgo distribuido dentro del aula se sitúa la participación de los estudiantes a partir
de la interacción constante dentro del aula, lo que favorece la construcción de sus propios
aprendizajes, lo que armoniza con los principales lineamientos que constituyen el PEPS
local. Con esto se rompe la perspectiva tradicional de la escuela donde la participación de
los estudiantes queda relegada a decisiones que emanan de la figura del profesor sin mayor
diálogo ni participación de los estudiantes. Lo expresado se fundamenta en primer lugar
en la manifestación de principios del liderazgo distribuido en el aula, desde la perspectiva
de profesores y estudiantes y lo escrito en el PEPS. En este sentido, tanto profesores
como estudiantes entregan definiciones sobre el concepto de liderazgo distribuido que se
relacionan con sus prácticas dentro del aula. Los profesores relacionan el concepto con sus
metodologías de clase y le otorgan importancia porque invita al trabajo colaborativo y la
transversalidad de las relaciones dentro del aula, cada uno cumpliendo sus funciones para el
logro de los aprendizajes. Los estudiantes, también le entrega un valor, enfatizando que todos
pueden formarse como líderes en la escuela y plantean la necesidad de que surjan nuevos
líderes, que sepan guiar al resto y ayudar a todos al logro de los aprendizajes, debido a sus
relaciones dentro del aula y las realidades de cada grupo curso, los estudiantes convergen


178

                                                               Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
   ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
 DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

en la idea que el liderazgo distribuido permite el desarrollo de las capacidades individuales
para objetivos grupales. Lo expuesto por profesores y estudiantes se refleja en el PEPS,
bajo el concepto de corresponsabilidad, donde cada miembro de la CEP, bajo su función
se responsabiliza en la tarea de lograr aprendizajes académicos y el desarrollo espiritual de
los jóvenes, entendiendo que el objetivo es la formación integral de ellos en lo académico-
cognitivo y lo valórico-espiritual. En el PEPS, se identifican elementos o principios que
promueven la participación de los estudiantes a través de los órganos colegiados como el
centro de estudiantes, pero también en el protagonismo que deben tener para sus propios
aprendizajes, dialogando con los profesores temas recurrentes que surgen en la vida en
las aulas. En este sentido, destacar que el documento no es explícito en cuanto a la forma
de hacerlo, es más bien una invitación a ser agentes activos en las CEP. Debido a ello, se
afirma que existe una armonía implícita respecto a los principios del liderazgo distribuido
en el aula de enseñanza media y lo que expresa el PEPS respecto a la participación.


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Ahumada, L., González, Á., Pino, M. y Maureira, O. (2017). Liderazgo distribuido en establecimientos
     educacionales: Recurso clave para el mejoramiento escolar. Lidereseducativos.cl. Recuperado
     de https://www.lidereseducativos.cl/wp content/uploads/2017/12/IT7_LA_L2_12-12.pdf
Anderson, G. (2001). Hacia una participación auténtica: deconstruyendo los discursos de las reformas
     participativas en educación. (1° ed.). Nuevas tendencias en políticas educativas.
https://sites.google.com/site/unaeducacionigualitaria/home/reflexiones-%20sobre-lecturas/hacia-
     una-participacion-autentica-deconstruyendo-los-%20discursos-de-las-reformas-participativas-
     en-educacion
Aravena, F. Escare, K. y Ramírez, J. (2019). La participación democrática y la voz de los estudiantes:
     ¿Qué pueden hacer los líderes escolares? (Nota Técnica Nº 2. Centro de Liderazgo para la
     Mejora Escolar). https://www.lidereseducativos.cl/recursos/la-participacion- democratica-y-la-
     voz-de-los-estudiantes-que-pueden-hacer-los-lideres- escolares/
Bertoglia, L. (2005). La interacción profesor-alumno. Una visión desde los procesos atribucionales.
     (4° ed.). Escuela de Psicología Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. https://www.
     psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/v iewFile/26/26
Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual de sus posibilidades
     y limitaciones. (2° ed.). Psicoperspectivas. https://scielo.conicyt.cl/pdf/psicop/v9n2/art02.pdf
Braido, P. (2001). Prevenir, no reprimir; el sistema preventivo de Don Bosco. CCS.
Bretones, A. (1996). Concepciones y prácticas de participación en el aula según los estudiantes de
     magisterio. Departamento de Didáctica y Organización Escolar Universidad Complutense. https://
     www.researchgate.net/publication/39156540_Concepciones_y_practicas_de_participacion_en_
     el_aula_segun_los_estudiantes_de_magisterio
Cáceres, P. (2003). “Análisis Cualitativo del contenido: una alternativa metodológica alcanzable”.
     Revista Escuela de Psicología, Vol. II, pp. 53-82. Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile.
Cayulef, C. (2007). El Liderazgo Distribuido una apuesta de dirección escolar de calidad. 5° ed.
     Madrid, España: REICE. Recuperado de http://www.redalyc.org/pdf/551/55121025021.pdf
Cian, L. (2001). El sistema educativo de Don Bosco. (3° ed.). CCS
Darling-Hammond, L. (2001). El derecho de aprender. (1°ed.). Ariel.
Duverger, M. (1972). Métodos de las ciencias sociales. Ariel.
Escobar, M. (2015). Influencia de la interacción alumno-docente en el proceso enseñanza. (5° ed.).
     Revista de Tecnología y Sociedad. http://www.udgvirtual.udg.mx/paakat/index.php/paakat/
     article/view/23 0/347



                                                                                                       179

Estudios Pedagógicos XLVI N° 3: 167-180, 2020
ESTUDIO DE CASO ÚNICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES EN EL AULA DESDE LOS PRINCIPIOS
DEL LIDERAZGO DISTRIBUIDO A TRAVÉS DE FOCUS GROUP Y ENTREVISTA SEMIESTRUCTURADA APLICADA...

Elmore, R. (2010). Mejorando la escuela desde la sala de clases. (1° ed.). Área de Educación Fundación
     Chile. https://fch.cl/wp- content/uploads/2012/08/Libro_Elmore.pdf
Flick, U. (2007). Introducción a la investigación cualitativa. Ediciones Morata.
Jurado, C. (2009). La participación educativa del alumnado. (23° ed.). Revista innovación y
     experiencias educativas. https://archivos.csif.es/archivos/andalucia/ensenanza/revistas/csicsif/
     revista/pdf/Numero_23/CARMEN_JURADO_GOMEZ02.pdf
Kerlinger, F. (1999). Investigación del comportamiento. McGraw-Hill.
Lechner, N. (2004). Cultura juvenil y desarrollo humano. (8° ed.). Ventana Central: Sociedad
     de la información y nuevas identidades. https://educiac.org.mx/pdf/Biblioteca/Juventud_e_
     Identidad/002Cultura_juvenil_DH_Norbert_Lechner.pdf
Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación. (1° ed.).
     Área de Educación Fundación Chile. http://ww2.educarchile.cl/UserFiles/P0038/File/libros/
     Libro_Liethwood.pdf
Lenti, A. (2010). Don Bosco, historia y carisma. CCS.
Martínez, P. (2006). El método de estudio de caso: estrategia metodológica de la investigación científica.
     (20° ed.). Pensamiento & Gestión. https://www.redalyc.org/pdf/646/64602005.pdf
Maturana, H. (2001). Emociones y lenguaje en educación y política. (10° ed.). Dolmen Ensayo. http://
     turismotactico.org/proyecto_pologaraia/wp-content/uploads/2008/01/emociones.pdf
Maureira, Ó. (2017). Prácticas del liderazgo educativo: Una mirada evolutiva e ilustrativa a partir de
     sus principales marcos, dimensiones e indicadores más representativos. 1° ed. Costa Rica: Revista
     Educación. Recuperado de: https://www.redalyc.org/jatsRepo/440/44051918001/html/index.html#fn
Maureira, Ó., Garay, S. y López, P. (2015). Reconfigurando el sentido del liderazgo en organizaciones
     escolares contemporáneas: La perspectiva del liderazgo distribuido. (vol. 27.). Revista Complutense de
     Educación https://revistas.ucm.es/index.php/RCED/article/viewFile/47079/48402
Murillo, J. y Martínez, C. (2018). Factores de aula asociados al desarrollo integral de los estudiantes: Un
     estudio observacional. (1°ed.). Estudios Pedagógicos.
https://scielo.conicyt.cl/pdf/estped/v44n1/0718-0705-estped-44-01- 00181.pdf
Olabuenaga, J. (2003). Metodología de la investigación cualitativa. (3° ed.). Universidad de Deusto. http://
     www.webquestcreator2.com/majwq/public/files/files_user/41661/05.%20Metodolog%C3%ADa%20
     de%20la%20Investigaci%C3%B3n%20Cualitativa.pdf
Peraza, F. (2009). Perfil sacerdotal de Don Bosco. CCS
Pérez, G. (1990). Investigación Cualitativa. Retos e interrogantes. (I-II). La Muralla.
Prieto, M. (2005). La participación de los estudiantes: ¿un camino hacia su emancipación? http://www.
     ubiobio.cl/theoria/v/v14/a3.pdf
Robinson, V., Lloyd, C. & Rowe, K. (2012). El impacto del liderazgo en los resultados de los estudiantes:
     Un análisis de los efectos diferenciales de los tipos de liderazgo. (4° ed.). REICE. https://revistas.uam.
     es/index.php/reice/article/viewFile/2835/3052
Rodríguez, G. (1996). Metodología de la investigación cualitativa. Ediciones Aljibe.
Russo, C. (2007). Don Bosco encuentra a los jóvenes. el secreto del sistema educativo de Don Bosco. (2°
     ed.). CCS.
Spillane, J. y Ortiz, M. (2016). Perspectiva distribuida del liderazgo y la gestión escolar: implicancias
     cruciales. (2° ed). José Weinstein. http://cedle.cl/wp-content/uploads/2018/03/Liderazgo- Educativo-
     en-la-Escuela.-Nueve-miradas.pdf
Seashore, K. (2017). Implicancias del liderazgo escolar en la efectividad de las escuelas. (1° ed.). Ediciones
     Universidad Diego Portales. http://cedle.cl/wp-content/uploads/2019/03/Mejoramiento-y-Liderazgo-
     en-la-escuela.- Once-miradas.pdf
Stake, R. (1999). Investigación con Estudios de casos. Morata.
Weinstein, J. (2019). La Confianza: Factor Clave Para Construir La Buena Escuela. Recuperado de: https://
     ubiqq.com/cedle/confianza-factor-clave-para-construir-buena-escuela
Yin, R. (1994). Investigación sobre estudio de casos. Diseño y métodos. (2° ed.). SAGE.



180