Vol. 24 (2024): 1836-1844 ISSN 1578-8768
                                                                     ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                    and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                   ne without economical benefit and respecting its integrity.




     Liderazgo Transformador en Lima Este y el éxito en la Gestión Educativa

                            Alicia Nelly Morales Porta1 *, Flabio Romeo Paca Pantigoso1


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Alicia Nelly Morales Porta, amoralesp9@ucvvirtual.edu.pe


                                   (Recibido: 25-03-2024. Publicado: 25-04-2024.)
                                      DOI: 10.59427/rcli/2024/v24cs.1836-1844

Resumen

En el presente articulo se explora la relación que existe entre las habilidades gerenciales en la gestión de las insti-
tuciones educativas de Lima este, es crucial especialmente en estos tiempos de modernización y globalización. Las
competencias gerenciales como la comunicación organizacional, liderazgo participativo, negociación y manejo de
conflictos, trabajo en equipo y toma de decisiones, son esenciales para dirigir una institución educativa de manera
eficaz. Estas habilidades permiten a los gerentes educativos establecer una visión clara, motivar al personal gestio-
nar los recursos de manera eficiente y adaptarse a los cambios en el entorno educativo. Por otro lado, la gestión
de las instituciones educativas implica la implementación de polı́ticas que promuevan un ambiente de aprendizaje
positivo y productivo. Para el estudio se aplicó una encuesta a 188 docentes, Se concluye de acuerdo a la prueba
de Chi-cuadrado existe influencia de las competencias gerenciales en la gestión de las instituciones educativas de
123,50 y de acuerdo la prueba de Nagelkerke 57,6 %.

Palabras claves: Competencias gerenciales, liderazgo participativo, trabajo en equipo, gestión escolar, toma de
decisiones.

Abstract

This article explores the relationship that exists between managerial skills in the management of educational ins-
titutions in Lima, which is crucial especially in these times of modernization and globalization. Management
competencies such as organizational communication, participatory leadership, negotiation and conflict manage-
ment, teamwork and decision making are essential to run an educational institution effectively. These skills allow
educational managers to establish a clear vision, motivate staff, manage resources efficiently, and adapt to chan-
ges in the educational environment. On the other hand, the management of educational institutions involves the
implementation of policies that promote a positive and productive learning environment. For the study, a survey
was applied to 188 teachers. According to the Chi-square test, there is an influence of managerial competencies in
the management of educational institutions of 123.50 and according to the Nagelkerke test, 57.6 %.

Keywords: Management skills, participatory leadership, teamwork, school management, decision making.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                    1837


1.     Introducción
En el escenario global, actualmente en los diferentes paı́ses del mundo enfrentan desafı́os en el ámbito educativo
debido a los rápidos avances y las demandas que requieren transformaciones para alcanzar una gestión adminis-
trativa eficiente. Ante esta situación, el cuarto objetivo de la Agenda 2030 busca garantizar que todas las personas
tengan acceso a una educación de calidad, sin importar su origen socioeconómico, género, discapacidad, religión
o cualquier otra condición. También se busca promover oportunidades de aprendizaje donde todos aprenden y
nadie se queda atrás, lo cual implica fortalecer las habilidades gerenciales en las instituciones para mejorar la
productividad laboral (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura 2015).
La estrategia de Gestión de Sostenibilidad en el sistema de las Naciones Unidas se enfoca en promover prácticas
y polı́ticas que impulsen el desarrollo sostenible en todas las áreas de trabajo de la organización que destaca la
estrecha relación entre la educación y el ámbito laboral con la implementación de proyectos, que está experimen-
tando cambios rápidos. En este contexto, la globalización ha permitido concebir el prestigio del ser humano en las
habilidades directivas que constituyen conocimientos y actitudes que una persona desarrolla para hacer efectivo un
abanico de posibilidades en distintas organizaciones. Los directores como máxima autoridad son gestores públicos
que planifican, organizan, dirigen y monitorean los recursos asignados por el Ministerio de Educación y ası́ lograr
el objetivo institucional (Núñez y Diaz, 2017).
En el caso de América Latina y el Caribe, a finales del siglo XX y comienzos del siglo XXI la educación ha
sufrido cambios profundos, donde en la segunda cumbre de conocimiento y polı́tica se puso de manifiesto que el
liderazgo y el desarrollo de las habilidades gerenciales es importante para una buena gestión administrativa y la
mejora continua para el óptimo cumplimiento de los objetivos propuestos Rodrı́guez, (2016). Es más naciones
como Colombia y Ecuador enfrentan carencias en la supervisión de sus recursos en las instituciones públicas.
Aunque se asignan presupuestos, los funcionarios públicos no realizan una supervisión detallada de las labores y
responsabilidades, lo que contraviene el logro de metas que favorezcan al bienestar general de la sociedad, según
(Güemes, 2019). A nivel nacional, nuestro paı́s ha sido puesto a prueba por la pandemia causada por el virus
SARS CoV-2 lo cual ha revelado las deficiencias en algunas instituciones que se han visto desbordadas. La falta
de lideres competentes para hacer frente a estas situaciones de emergencia ha quedado expuesta, especialmente
en el sector salud. También se evidencio carencias en la capacidad de recursos humanos en diversos sectores del
paı́s, según Romero (2016). Asimismo, se destaca la falta de profesionales comprometidos con el desarrollo, y se
subraya la necesidad de contar con personal capacitado para ofrecer servicios de calidad, como indican Inga y
Arosquipa (2019). Esta situación también se observa en los distintos niveles gubernamentales, donde el talento
humano juega un papel crucial, y se refleja de forma similar en las diversas en el sector educativo de las escuelas
de Lima Este.
El liderazgo pedagógico es un elemento clave en la reorganización de las escuelas y en la búsqueda de una
educación de alta calidad. Se refiere a la capacidad del equipo directivo y de los docentes para guiar y motivar
a los estudiantes, establecer metas claras, implementar estrategias educativas efectivas y evaluar el progreso de
los estudiantes. El liderazgo pedagógico implica tomar decisiones basadas en evidencias y enfoques pedagógicos
actualizados, fomentar la colaboración entre los miembros de la comunidad educativa, promover un ambiente
de aprendizaje positivo y estimulante y asegurar que se brinde apoyo y recursos adecuados a los docentes. En
resumen, el liderazgo pedagógico es fundamental para garantizar que la escuela se enfoque en la mejora continua,
la excelencia académica y el desarrollo integral de los estudiantes (MINEDU, 2014). En este mundo globalizado,
es esencial que los profesionales poseen perfiles adecuados para alcanzar los objetivos propuestos. En el contexto
del ámbito educativo, el director se convierte en un emprendedor de los procesos escolares y comprometidos con
la gestión institucional, administrativa, pedagógica y comunitaria, quienes por las circunstancias están obligados
a manejar alto nivel de eficacia y eficiencia.


2.     Bases Teóricas de la investigación
En diversas investigaciones internacionales previas, como la realizada por Ascon et al. (2019), se ha explorado la
relación entre las competencias de liderazgo en las instituciones educativas de educación superior. En esta inves-
tigación especı́fica, se busca determinar la conexión existente en las habilidades de liderazgo en las instituciones
educativas. La conclusión obtenida de la encuesta a docentes de la Universidad de La Habana reveló que el 75,22 %
de ellos consideró que los directivos adquieren competencias y desempeñan tareas laborales. Los resultados tam-
bién indicaron un desempeño regular en el desarrollo de habilidades de liderazgo y sugirieron que el esfuerzo en el
trabajo de los docentes está funcionando bien. Además, se observó una propensión a fomentar el trabajo en equipo
para mejorar el desempeño académico y la posibilidad de asignar tareas a profesores y profesoras que demuestren
protección y acuerdo en el desarrollo deportivo.
Villagómez et al. (2019) llevaron a cabo el artı́culo, cuya finalidad fue medir la gestión educativa en las unidades
educativas de la Red Educativa Integral (REDEI) en el Ecuador, no experimental, descriptiva, correlacional,
transversal, con metodologı́a mixta, se trabajó con 12 personas. Se encontró que la gestión educativa estuvo en

1838            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


un rango medio del 46,5 % en las diferentes unidades educativas. Se concluye que es necesario preparar en el uso
de las TIC y tener una estrategia para dar valor a los procedimientos y tomas de decisión en la gestión.
Barragán et al. (2020) plantearon como propósito determinar las competencias gerenciales adquiridas por los
discentes en su formación académica en el Ecuador, para ello la metodologı́a fue cuantitativa, descriptiva, formaron
parte del estudio 29 discentes y la información fue recogida a través del cuestionario midiendo los conocimientos
los procedimientos y actitudes, encontrándose como resultado que en las competencias gerenciales estuvieron en
el nivel medio con 37 %, en su actitud ponen la mejor actuación en la gerencia y son capaces de mostrar sus
conocimientos en sus funciones profesionales, manejan muy bien el planeamiento en un 43 % nivel medio, cumplen
con los resultados en un 38 % y la asignación de gastos lo realizan en un nivel medio del 36,8 %. Se concluye que
los estudiantes tienen las destrezas positivas para las competencias gerenciales, pero que es necesario dar mayor
profundización a sus conocimientos.
Baque, et al., (2020) en su investigación titulada ”Habilidades de liderazgo como actor protagónico para desarrollar
capacidades organizacionales”presentada en la conferencia ”Dilemas Contemporáneos: Docencia, Polı́tica y Valores
en la Ciudad de México”, llevó a cabo un estudio descriptivo con el objetivo de observar las habilidades de liderazgo
de los gerentes y directores del Instituto de Autonomı́a Local ”Los Andes V”. La metodologı́a empleada incluyó
una encuesta como herramienta de investigación, y la muestra consistió en 8 gerentes y directores que ejercen el
liderazgo en la institución. Los resultados revelaron que el 87 % de las habilidades gerenciales estudiadas estaban
representadas por la acción consciente, el 100 % por las relaciones entre compañeros de trabajo, y el 87 % por las
habilidades de resolución de conflictos. En resumen, la mayorı́a de los administradores, jefes, lideres demostraron
ser efectivos en las habilidades de liderazgo, liderando eficazmente a los miembros del equipo y contribuyendo al
logro de la visión y misión de la institución.
Peña (2021) busca describir y presentar un modelo denominado ”Liderazgo global de cambioçentrado en la gestión
empresarial. Además, introduce un cuestionario original validado derivado de este modelo. La metodologı́a de
investigación se fundamenta en una exhaustiva revisión bibliográfica especializada respaldada por una amplia
experiencia en investigación. Los resultados obtenidos a través de este modelo señalan que un lı́der dotado de una
visión global está capacitado para liderar el cambio en la cultura empresarial, orientando a los empleados hacia la
corresponsabilidad y el empoderamiento. La conclusión destacada es que este modelo de liderazgo, fundamentado
en aspectos humanos, resulta aplicable en una sociedad tecnológica donde la adaptación inteligente y creativa es
cada vez más imperativa.
Se destaca que el desarrollo institucional implica mejorar y fortalecer las organizaciones en sus estructuras, pro-
cesos y capacidades internas. Esto requiere la implementación de cambios estratégicos para lograr un crecimiento
sostenido y eficiente. Además, implica fomentar una cultura organizacional sólida y adaptable, donde se pro-
mueven valores y la participación de todos los miembros. Asimismo, implica establecer alianzas y colaboraciones
con otras instituciones para potenciar sus capacidades y recursos. En última instancia, el desarrollo institucional
busca construir organizaciones sólidas capaces de enfrentar los desafı́os del entorno y cumplir con sus objetivos,
contribuyendo ası́ a garantizar una gestión efectiva para ofrecer una educación de calidad.
Quispe (2022) en su estudio tomó como propósito determinar si hay relación entre las competencias gerenciales y
la gestión administrativa. Tuvo como metodologı́a cuantitativa, descriptiva, correlacional, transversal y el diseño
fue no experimental, participaron en el estudio 80 personas. Los resultados fueron: en las competencias gerenciales
nivel regular del 53,75 %, en sus dimensiones: comunicación organizacional nivel regular en 50 %, en el liderazgo
participativo nivel bueno del 46,25 %, en la negociación y manejo de conflictos, nivel bueno del 43,75 %, en el
trabajo en equipo, nivel bueno 52,5 % y en la toma de decisiones regular 53,75 %, en la variable gestión adminis-
trativa regular en 52,50 %. Se concluye que existe relación entre las variables que equivale a 0,730 que muestra la
relación alta.
En su investigación, Enrı́quez (2022) Destacó la importancia de tener lı́deres competentes en instituciones y
organizaciones. El estudio se llevó a cabo en el gobierno regional de Ancash y tenı́a un enfoque práctico, utilizando
un diseño no experimental correlacional de corte transversal. La muestra incluyó a 201 trabajadores de diversas
oficinas, seleccionados a través de un método no probabilı́stico. La recopilación de datos se realizó mediante
encuestas y dos cuestionarios con preguntas tipo Likert. Se utilizaron métodos estadı́sticos descriptivos y la
prueba de correlación Rho de Spearman para probar las hipótesis de investigación. Los resultados mostraron que
el 27,9 % de los encuestados tenı́a un nivel regular en competencias gerenciales, y esto se correlacionó con un
desempeño regular en la gestión institucional. La prueba no paramétrica Rho de Spearman indicó una relación
directa significativa entre las competencias gerenciales y la gestión institucional en el gobierno regional, con
un coeficiente de correlación de 0,570 y un valor de p=0,000 (p<0,05). Esto significa que a medida que las
competencias gerenciales aumentan, también lo hacen los niveles de gestión institucional.
En su investigación, Rodrı́guez (2021) examinó la relación entre las habilidades gerenciales y el ambiente institu-
cional en una organización educativa. Su estudio, de naturaleza no experimental y correlacional. fue respaldado
estadı́sticamente mediante el cálculo del coeficiente de correlación no paramétrica, obteniendo un valor de 0,794

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                     1839


con un p-valor inferior a 0,05. El análisis descriptivo reveló que el 53,6 % de los encuestados percibieron niveles
bajos tanto en habilidades gerenciales como en el clima laboral en la entidad bajo estudio. El 25 % indicó niveles
medios en habilidades gerenciales y bajos en el clima, mientras que solo el 1,8 % manifestó valorar en niveles
medios tanto las habilidades gerenciales como el clima institucional. Finalmente en la conclusión destaco una
correlación significativa entre estas caracterı́sticas estudiadas, sugiriendo que un clima más favorable se logra con
habilidades gerenciales más sólidas.
Vargas (2019) En su investigación realizado tuvo como objetivo establece la relación entre el liderazgo directivo y
la gestión escolar en la Institución Educativa N° 32466 Mata cancha. Asimismo, buscó evidenciar las conexiones
entre el estilo participativo y la gestión escolar, ası́ como entre el estilo considerado y la gestión escolar en
dicha institución educativa. Para alcanzar estos propósitos, empleó un enfoque descriptivo correlacional y utilizó
técnicas de encuesta y observación para evaluar las actitudes de los docentes en la muestra. Los resultados
obtenidos respaldaron la existencia de una relación significativa entre el liderazgo directivo y la gestión escolar.
Este hallazgo se sustenta en el valor calculado del chi cuadrado (x2), que alcanzó 10.20, superando la x2 crı́tica
establecida en 9.49 con un nivel de significación del 0.05. Como consecuencia, se concluyó que el liderazgo directivo
y la gestión escolar no son independientes, sino que están significativamente vinculados, cumpliendo ası́ con los
objetivos planteados en la investigación
La primera variable competencias gerenciales. Para conocer más a fondo nuestro estudio es necesario conceptuali-
zar a la competencia como recurso que nos ayude a identificar y potencializar el desempeño del talento humano de
las personas que tienen la responsabilidad de dirigir una institución u organización. Según Gardner (1995) define
la competencia como la capacidad que posee las personas para dar solución a los problemas y crear nuevos cono-
cimientos teniendo en cuenta la intersección de tres elementos como es el individuo, la especialidad y el contexto.
Según MINEDU (2012), La competencia consiste en tener la habilidad de realizar tareas de manera eficiente, uti-
lizando métodos sistemáticos y organizados mediante la reflexión y la autoevaluación en forma constante. Según
lo señalado podemos deducir sobre las competencias que son caracterı́sticas esenciales de una persona.
También se define la palabra competencia que tiende a la discusión, porque tienen variadas utilizaciones en los
distintos espacios del conocimiento, los que se enfocan a las habilidades, compromisos, comportamientos y también
porque no decirlo en los valores y se relacionan con la eficacia, la calidad, la eficiencia, compromiso, entre otros,
son las tareas que se ejecutan para alcanzar la satisfacción (Mazukiewicz, 2019). La competencia se relaciona con
el individuo o la organización que emplea todas las posibilidades para la adopción de decisiones acertadas, se
considera como la sinonimia del saber (Chen y Ruı́z, 2020).
Según Núñez et al. (2018) consideran que el sujeto que tiene competencias gerenciales no solo conoce sobre aspectos
técnicos sino también sobre aspectos humanı́sticos, además de manera constante tiene una actitud proactiva ante
el liderazgo, es visionario al futuro en relación las decisiones que debe tomar. Debe tener principalmente tres
condiciones: por un lado, el conocimiento, por otro lado, las actitudes relacionadas con lo afectivo y emocional y
destrezas es decir saber cómo actuar en relación a las tareas que va a realizar y si hay problemas manejar de la
mejor forma para llegar a los fines propuestos.
Para Sánchez y Sánchez (2020) sostienen que es como un componente de la personalidad que surge del comporta-
miento ante un desempeño exitoso dentro de un ambiente laboral, desarrollado de forma continua y que permite
la solución oportuna ante situaciones problemáticas, comprendiendo que las competencias derivan de caracteres
innatos que se pueden perfilar dentro de una organización de acuerdo a la diversidad de situaciones que puedan
presentarse.


3.     Metodologı́a
Para la realización de esta investigación se acudió a un estudio exploratorio que inicialmente ayudo a profundizar
más sobre el tema, luego se desarrolló un estudio descriptivo que ayudo a caracterizar la población. Los datos
fueron recolectados usando como técnica la encuesta y como instrumento el cuestionario de 30 preguntas, que
fue validado por seis expertos, con un nivel de confianza del 95 % y con un margen de error del 0,05 %, se aplico
personalmente a 188 lideres de las instituciones educativas de Lima Este; se seleccionaron aleatoriamente de la
lista de docentes. En la tabla 1 y 2 se aprecia el Alfa de Cronbach para las variables: competencia gerencial
postpandemia y gestión de las instituciones educativas.

                Tabla 1: Alfa de Cronbach para la variable competencia gerencial postpandemia.

                                     Alfa de Cronbach         N de elementos
                                            .971                    30

1840            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


               Tabla 2: Alfa de Cronbach para la variable gestión de las instituciones educativas.

                                       Alfa de Cronbach                N de elementos
                                              .960                           30



4.     Resultados
De 188 encuestados el 55.9 % consideran que las competencias gerenciales postpandemia tienen un nivel medio,
el 31.4 % consideran que tienen un nivel bajo y tan solo el 12.8 % consideran que tienen un nivel alto. Por otro
lado, el 61.7 % consideran que la gestión institucional es regular, el 26.1 % señalan que es malo y solo el 12.2 %
indican que la gestión es buena. Para percibir si existe relación entre estas dos variables observaremos la diagonal
principal de la tabla 3, donde encontramos que cuando las competencias gerenciales son bajas entonces la gestión
institucional es mala en un 19.7 %; por otro lado cuando las competencias gerenciales son medias entonces la gestión
institucional es regular en un 47.3 %; y finalmente que cuando las competencias gerenciales son altas entonces la
gestión institucional es buena en un 10.1 %; sumando los porcentajes de la diagonal principal obtenemos 77.1 %
que nos muestra que si existe una buena relación entre estas dos variables.

           Tabla 3: Competencias Gerenciales Postpandemia*Gestión de las Instituciones Educativa.

                                                                   Gestión de las Instituciones Educativa
                                                                                                              Total
                                                                   Malo Regular               Bueno
                                                          Baja     19.7 %    11.7 %            0.0 %          31.4 %

                  Competencias Gerenciales Postpandemia   Media    6.4 %     47.3 %            2.1 %          55.9 %

                                                          Alta     0.0 %     2.7 %             10.1 %         12.8 %

                                      Total                        26.1 %    61.7 %            12.2 %         100.0 %




Para percibir si existe relación entre estas dos variables observaremos la diagonal principal de la tabla 4, donde
encontramos que cuando las competencias gerenciales son bajas entonces la gestión institucional es mala en un
21.3 %; por otro lado cuando las competencias gerenciales son medias entonces la gestión institucional es regular
en un 40.4 %; y finalmente que cuando las competencias gerenciales son altas entonces la gestión institucional es
buena en un 10.1 %; sumando los porcentajes de la diagonal principal obtenemos 71.8 % que nos muestra que si
existe una buena relación entre estas dos variables.

                    Tabla 4: Competencias Gerenciales Postpandemia*Gestión Institucional.

                                                                             Gestión Institucional
                                                                                                             Total
                                                                            Malo Regular Bueno
                                                                  Baja      21.3 %    9.6 %         0.5 %    31.4 %

                  Competencias Gerenciales Postpandemia           Media     12.8 %    40.4 %        2.7 %    55.9 %

                                                                  Alta      0.0 %     2.7 %        10.1 %    12.8 %

                                         Total                              34.0 %    52.7 %       13.3 %    100.0 %



Para percibir si existe relación entre estas dos variables observaremos la diagonal principal de la tabla 5, donde
encontramos que cuando las competencias gerenciales son bajas entonces la gestión administrativa es mala en un
20.7 %; por otro lado cuando las competencias gerenciales son medias entonces la gestión administrativa es regular
en un 42.6 %; y finalmente que cuando las competencias gerenciales son altas entonces la gestión administrativa
es buena en un 9.6 %; sumando los porcentajes de la diagonal principal obtenemos 72.9 % que nos muestra que si
existe una buena relación entre estas dos variables.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                     1841


                   Tabla 5: Competencias Gerenciales Postpandemia*Gestión Administrativa.

                                                                   Gestión Administrativa
                                                                                              Total
                                                                   Malo Regular Bueno
                                                           Baja    20.7 %   10.6 %   0.0 %    31.4 %

                   Competencias Gerenciales Postpandemia   Media   11.2 %   42.6 %   2.1 %    55.9 %

                                                           Alta    0.0 %    3.2 %    9.6 %    12.8 %

                                       Total                       31.9 %   56.4 %   11.7 %   100.0 %



De 83 encuestados el 55.9 % consideran que las competencias gerenciales postpandemia tienen un nivel medio, el
31.4 % consideran que tienen un nivel bajo y tan solo el 12.8 % consideran que tienen un nivel alto. Por otro lado,
el 58.0 % consideran que la gestión pedagógica es regular, el 26.1 % señalan que es malo y solo el 16.0 % indican que
es bueno. Para percibir si existe relación entre estas dos variables observaremos la diagonal principal de la tabla 6,
donde encontramos que cuando las competencias gerenciales son bajas entonces la gestión pedagógica es mala en
un 18.6 %; por otro lado cuando las competencias gerenciales son medias entonces la gestión pedagógica es regular
en un 44.1 %; y finalmente que cuando las competencias gerenciales son altas entonces la gestión pedagógica es
buena en un 11.7 %; sumando los porcentajes de la diagonal principal obtenemos 74.4 % que nos muestra que si
existe una buena relación entre estas dos variables.

                     Tabla 6: Competencias Gerenciales Postpandemia*Gestión Pedagógica.

                                                                    Gestión Pedagógica
                                                                                              Total
                                                                   Malo Regular Bueno
                                                           Baja    18.6 %   12.8 %   0.0 %    31.4 %

                   Competencias Gerenciales Postpandemia   Media   7.4 %    44.1 %   4.3 %    55.9 %

                                                           Alta    0.0 %    1.1 %    11.7 %   12.8 %

                                       Total                       26.1 %   58.0 %   16.0 %   100.0 %



De 82 encuestados el 55.9 % consideran que las competencias gerenciales postpandemia tienen un nivel medio, el
31.4 % consideran que tienen un nivel bajo y tan solo el 12.8 % consideran que tienen un nivel alto. Por otro lado,
el 60.1 % consideran que la gestión comunitaria es regular, el 27.7 % señalan que es malo y solo el 12.2 % indican
que es bueno. Para percibir si existe relación entre la primera variable y la dimensión de la segunda variable,
observaremos la diagonal principal de la tabla 7, donde encontramos que cuando las competencias gerenciales son
bajas entonces la gestión comunitaria es mala en un 19.1 %; por otro lado cuando las competencias gerenciales
son medias entonces la gestión comunitaria es regular en un 43.6 %; y finalmente que cuando las competencias
gerenciales son altas entonces la gestión comunitaria es buena en un 8.5 %; sumando los porcentajes de la diagonal
principal obtenemos 71.2 % que nos muestra que si existe una buena relación entre la variable uno y la dimensión
de la gestión comunitaria de la variable dos.

                    Tabla 7: Competencias Gerenciales Postpandemia*Gestión Comunitaria.

                                                                    Gestión Comunitaria
                                                                                              Total
                                                                   Malo Regular Bueno
                                                           Baja    19.1 %   12.2 %   0.0 %    31.4 %

                   Competencias Gerenciales Postpandemia   Media   8.5 %    43.6 %   3.7 %    55.9 %

                                                           Alta    0.0 %    4.3 %    8.5 %    12.8 %

                                       Total                       27.7 %   60.1 %   12.2 %   100.0 %

1842             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


5.     Discusión
El estudio evidenció la relación existente entre las habilidades de gestión y la administración en las instituciones
educativas de Lima este, se utilizó un enfoque correlacional-causal y se empleó la regresión logı́stica ordinal, ası́
como la prueba de la Chi-cuadrado y las pruebas de Cox y Snell, Nagelkerke y Mc Fadden. Se recopilo información
a través de la percepción de 188 encuestados tras la aplicación de dos cuestionarios que fueron validados por los
expertos y encontrados la confiabilidad con Alfa de Cronbach de las dos variables como es las competencias
gerenciales en la gestión de las instituciones educativas, con un grado de significación p = 0,000, p ¡0.05 lo
que representa que esta correlación es considerablemente significativa, aceptando de este modo nuestra hipótesis
general y confirmando la relación entre estas dos variables. Para fundamentar el trabajo de investigación se
tomó estudios nacionales e internacionales los que se compararon con el presente estudio realizando la estadı́stica
descriptiva, donde se analizó cada variable en forma individual relacionando con las dimensiones de la 2da variable
y luego se hizo la parte inferencial para contrastar la hipótesis planteada. En el objetivo general de este estudio
se buscó determinar el grado de influencia de las competencias gerenciales postpandemia en la gestión de las
instituciones educativas, A partir de ello se planteó una hipótesis general. Para evaluar esta influencia se utilizó
la prueba de regresión logı́stica ordinal. Además, se aplicó la prueba de Chi cuadrada para obtener un valor de
108,0 que indica la influencia. También se llevaron la prueba de Cox Snell con valor del 43,7 % y un Nagelkerke
de 51,0 % y Mc Fandden del 29,5 %.
De los resultados obtenidos en la investigación podemos concordar con el estudio realizado Villagómez (2019)
constata en su estudio que la gestión educativa estuvo en un rango medio del 46,5 % donde considera que es
necesario la toma de decisiones en la gestión. Por su parte Barragán et al, (2020) en su pesquisa propuso medir
la gestión educativa en las Unidades Educativas de la Red Educativa Integral (REDEI) EN EL Ecuador, en su
estudio el cual propusieron como objetivo determinar las competencias gerenciales adquiridas por los discentes en
su formación académica en el Ecuador obteniendo como resultado un nivel medio del 37 %, en su manejo gerencial
en el planeamiento en un 43 % y por ultimo obteniendo un nivel medio en el cumplimiento de los resultados en
un 38 % donde el personal no se encuentra tan satisfecho con la gestión por que necesita fortalecer la toma de
decisiones en la gestión.
Por otro lado se encontró resultado que difieren con la presente investigadores tales como el estudio de Baque
et al, (2020), su estudio tenı́a el propósito de demostrar las habilidades de liderazgo de los gerentes y directores
del Instituto de Autonomı́a Local “Los Andes V” , que a pesar que existen diferencias entre los actores de la
institución el 87 % refieren que estos se encuentran satisfechos con las habilidades gerenciales de liderazgo y
resolución de conflictos que demuestran los gerentes y directores consiguiendo que cumplan la visión y misión de
la institución. Del mismo modo Ascon (2019) quién constato la relación que existe de habilidades de liderazgo en
instituciones educativas del nivel superior de la Universidad de “Habana” el 75,22 % muestra resultados regulares
en el desarrollo de liderazgo, siendo necesario fomentar el trabajo en equipo para optimizar el rendimiento.
Estos resultados guardan relación con los resultados encontrados por Villagómez et al. (2019) quienes en su
estudio plantearon como propósito medir la gestión educativa en las unidades educativas de la Red Educativa
Integral (REDEI) en el Ecuador, no experimental, descriptiva, correlacional, transversal, con metodologı́a mixta,
se trabajó con 12 personas. Se encontró que la gestión educativa estuvo en un rango medio del 46,5 % en las
diferentes unidades educativas. Se concluye que es necesario preparar en el uso de las TIC y tener una estrategia
para dar valor a los procedimientos y tomas de decisión en la gestión.
En la tabla 8 se aprecia la prueba de ajuste de la gestión institucional en función a las competencias gerenciales
y la pseudo R cuadrado.

  Tabla 8: Prueba de ajuste de la gestión institucional en función a las competencias gerenciales y la pseudo
  R cuadrado.

                                              Chi - cuadrado      gl   Sig.   Pseudo R cuadrado
                                                                              Cox y Snell 0,406
                   Competencias gerenciales         97.921         1   ,000   Nagelkerke  0,474
                                                                              McFadden    0,268


Estos resultados guardan relación con lo hallado por Quispe (2022) en su estudio tomó como propósito determinar
si hay relación entre las competencias gerenciales y la gestión administrativa. Tuvo como metodologı́a cuantitativa,
descriptiva, correlacional, transversal y el diseño fue no experimental, participaron en el estudio 80 personas. Los
resultados fueron: en las competencias gerenciales nivel regular del 53,75 %, en sus dimensiones: comunicación
organizacional nivel regular en 50 %, en el liderazgo participativo nivel bueno del 46,25 %, en la negociación y
manejo de conflictos, nivel bueno del 43,75 %, en el trabajo en equipo, nivel bueno 52,5 % y en la toma de decisiones
regular 53,75 %, en la variable gestión administrativa regular en 52,50 %. Se concluye que existe relación entre las
variables que equivale a 0,730 que muestra la relación alta.

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                     1843


En la tabla 9 se aprecia la prueba de ajuste de la gestión administrativa en función a las competencias gerenciales
y la pseudo R cuadrado.

  Tabla 9: Prueba de ajuste de la gestión administrativa en función a las competencias gerenciales y la pseudo
  R cuadrado.

                                              Chi - cuadrado     gl   Sig.    Pseudo R cuadrado
                                                                              Cox y Snell 0,421
                   Gestión administrativa        102.835         1    ,000   Nagelkerke  0,497
                                                                              McFadden    0,291


Estos resultados guardan relación con los de Rodrı́guez (2021), en su trabajo investigo de qué forma se correla-
cionan las competencias gerenciales con el clima institucional en una organización de educación, su estudio fue
no experimental, correlacional esto fue refrendado estadı́sticamente calculando el coeficiente de correlación no
paramétrica con un valor de 0,794, y un p valor menor al 0,05, el análisis descriptivo mostraron que el 53,6 % de
los encuestados perciben niveles bajos en las competencias gerenciales ası́ como en el clima laboral en la entidad
motivo de estudio, el 25 % indicó percibir niveles medios en las competencias gerenciales y niveles bajos y sólo
el 1,8 % de los encuestados manifestaron valorar en el nivel medio las competencias gerenciales, como también el
clima institucional. y concluye señalando la existencia significativa correlación entre las caracterı́sticas motivo de
estudio, manifestando ası́, cuando a mayores habilidades gerenciales se obtendrá un mejor clima institucional.
En la tabla 10 se aprecia la prueba de ajuste de la gestión comunitaria en función a las competencias gerenciales
y la pseudo R cuadrado.

  Tabla 10: Prueba de ajuste de la gestión administrativa en función a las competencias gerenciales y la
  pseudo R cuadrado.

                                             Chi - cuadrado     gl    Sig.    Pseudo R cuadrado
                                                                              Cox y Snell 0,391
                   Gestión comunitaria          93.094         1     ,000    Nagelkerke  0,465
                                                                              McFadden    0,270


Estos resultados guardan relación con lo hallado por Barragán et al. (2020) plantearon como propósito determinar
las competencias gerenciales adquiridas por los discentes en su formación académica en el Ecuador, encontrándose
como resultado que en las competencias gerenciales estuvieron en el nivel medio con 37 %, en su actitud ponen la
mejor actuación en la gerencia y son capaces de mostrar sus conocimientos en sus funciones profesionales, manejan
muy bien el planeamiento en un 43 % nivel medio, cumplen con los resultados en un 38 % y la asignación de gastos
lo realizan en un nivel medio del 36,8 %. Se concluye que los estudiantes tienen las destrezas positivas para las
competencias gerenciales, pero que es necesario dar mayor profundización a sus conocimientos.


6.     Conclusiones
Las competencias gerenciales inciden en la gestión institucional de las instituciones educativas de Lima este, 2023,
confirmando la hipótesis especifica 1, por lo cual ante una mejora en las competencias gerenciales la gestión
también será afectada positivamente. Se evidenció la correspondencia significativa de las competencias gerenciales
en la gestión administrativa en las instituciones educativas de Lima este, 2023confirmando la hipótesis especifica
2, de tal manera si se presentan mejoras en la relación entre las competencias gerenciales donde inciden en la
gestión administrativa donde se pondrá afectada positivamente. Se evidencio las competencias gerenciales inciden
en la gestión pedagógica de entidades educativas de Lima este, correspondiente al periodo 2023, lo cual quiere
decir que existe una probabilidad estadı́stica significativa del 26.1 % de un malo y un desarrollo inadecuado de
las competencias gerenciales 2023, confirmando la hipótesis especifica 3, de tal modo que si se presentan mejoras
en la gestión pedagógica y se verá afectada positivamente. Se evidenció la correspondencia significativa de las
competencias gerenciales en la gestión comunitaria en las instituciones educativas de Lima este, 2023, confirmando
la hipótesis especifica 4, de tal manera que si se presentan mejoras en el desarrollo de las competencias gerenciales
esto se verá reflejado en el incremento de la gestión comunitaria, es decir un impacto significativo en la relación
de la escuela con la comunidad y en la forma en que la escuela responde a las necesidades de la comunidad. El
análisis de los resultados, la contrastación de los objetivos y mediante la prueba de la hipótesis se puede concluir
que las competencias gerenciales se relacionan de manera directa positiva con la gestión institucional. Por lo
tanto, se concluye que contar con un liderazgo participativo, cultura organizacional, trabajo en equipo y la toma
de decisiones responsables ayudara a una excelente gestión.

1844            Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


7.     Referencias bibliográficas
Asian, M. y Pamucku, A. (2017). Managerial Competencies and Impact on Management levels. International
Journal of Advanced Research in Management and Social Sciences, VI (9), 1-15.
Barragán, C., González, A. y Ortiz, A. (2020). Management competences: A student view from the Pontifica
Universidad Católica del Ecuador. Social science Magazine, 26.
Carrasco, S. (2016). Metodologı́a de la investigación cientı́fica. Editorial San Marcos. Lima: Perú.
Charry, H. (2018). The management of internal communication and the organizational climate in the sector public.
Revista Comuni@acción, 9 (1), 32-40.
Chávez, M. y Olivos, M. (2019). Gestión educativa y desempeño docente en la Institución Educativa “Modelo”
Trujillo, 2018.
Enriquez Alva, Josmell P. (2022). Competencias gerenciales y la gestion instituciona en el gobierno Regional.Tesis
de maestria de la UCV.
Quispe, N. (2022). Competencias gerenciales y gestión administrativa en la Municipalidad de Villa Rica, 2022.
Rodrı́guez, Y., Cano, A. y Cuesta, F. (2019). State of the art of information Audit. E-Ciencias de la Información,
9 (1).
Villagómez, P., Giraldo, D. l., & Passailaigue, R. (2019). Generation of value in educational management. Trends
and current status in REDEI, Ecuador. Spaces Magazine, 40(9), 1-13.