Jayapangus Press                     Volume 6 Nomor 1 (2023)
     Cetta: Jurnal Ilmu Pendidikan                   ISSN: 2615-0891 (Media Online)


   Peran Kepemimpinan Kepala Sekolah Terhadap Mutu Pendidikan
                              Fetia Nurul Hidayat1, Rugaiyah2
                            12
                               Universitas Negeri Jakarta, Indonesia
                      1
                        fetianurul.fn@gmail.com, 2rugaiyah@unj.ac.id

                                           Abstract
        Improving the quality of education must begin at the lowest level of the education
unit. Effective, efficient and collaborative principal leadership is needed in schools so that
the quality of Education is maintained and also improved. In the issue of independence
and creativity in school education management is very dependent on the reliability of a
principal, where the principal has greater authority to make decisions related to school
management policies compared to the education management system managed by the
central government. Meanwhile, in terms of openness, accountability of school
management, the principal as a manager in managing and managing the school should
pay attention to school management inputs. The purpose of this study is to see the impact
of school principal leadership on the quality of Education. This research is a type of
literature study with descriptive method. The results of Synergy Research and
collaboration between the leadership of the principal with all school residents absolutely
must be done. Because the results of synergy and collaboration have a great influence on
the process of improving the quality of education within the educational unit. Things like
this need to be committed together. So that the impact of these results can be felt
throughout the school community, especially the quality of schools in various aspects.

Keywords: Principal Leadership; Quality of Education

                                        Abstrak
        Peningkatan mutu pendidikan harus dimulai di tingkat paling bawah yaitu dari
satuan pendidikan. Kepemimpinan kepala sekolah yang efektif, efisien dan kolaboratif
sangat diperlukan di sekolah agar kualitas mutu pendidikan tetap terjaga dan juga
mengalami peningkatan. Dalam persoalan kemandirian dan kreativitas pengelolaan
pendidikan disekolah sagat tergantung kepada keandalan seorang kepala sekolah, dimana
kepala sekolah memiliki kewenangan yang lebih besar untuk mengambil keputusan yang
berkaitan dengan kebijakan pengelolaan sekolah dibandingkan dengan sistem manajemen
pendidikan yang dikelola oleh pemerintah pusat. Sedangkan dalam hal keterbukaan,
akuntabilitas manajemen sekolah, maka kepala sekolah selaku manajer dalam mengatur
dan mengurus sekolahnya hendaknya memperhatikan input-input manajemen sekolah.
Tujuan dari penelitian ini yakni guna melihat dampak kepemimpinan kepala sekolah
terhadap mutu pendidikan. Penelitian ini adalah jenis studi kepustakaan dengan metode
deskriptif. Hasil riset menjelaskan bahwa sinergitas dan kolaborasi antara kepemimpinan
kepala sekolah dengan seluruh warga sekolah mutlak harus dilakukan. Karena hasil sinergi
dan kolaborasi tersebut membawa pengaruh besar dalam proses peningkatan mutu
pendidikan di dalam lingkungan satuan pendidikan. Hal seperti ini harus dijadikan
komitmen bersama. Sehingga dampak dari hasil tersebut dapat dirasakan seluruh warga
sekolah terutama kualitas sekolah dalam berbagai aspek.

Kata Kunci: Kepemimpinan Kepala Sekolah; Mutu Pendidikan




                              https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta       1

Pendahuluan
        Pendidikan adalah usaha yang disengaja dan terorganisasi untuk membentuk dan
mengembangkan semua kemampuan, minat, dan potensi anak agar tumbuh menjadi
individu yang berpengetahuan spiritual, emosional, dan intelektual. Mewujudkan generasi
atau keturunan yang berakhlak mulia, terdidik, bertanggung jawab, pekerja keras, mandiri,
dan tangguh orang-orang yang menghormati dan bertakwa kepada Allah SWT. Salah satu
tanggung jawab, tugas, dan peran kepala sekolah adalah menghasilkan generasi (produk)
sekolah yang berkarakter dan berkualitas. Setiap kepala sekolah satuan Wahyosumidjo
merupakan figur penting dalam menentukan bagaimana siswa akan melanjutkan
pendidikannya di masa depan. Kepala sekolah tidak hanya dituntut untuk menjadi
pemimpin, fasilitator, atau dinamisator sesuai dengan tanggung jawab dan perannya. Lebih
penting lagi, diharapkan dapat menjadi narasumber bagi warga sekolah, menjadi contoh,
benchmark, bahkan sumber referensi.
        Kepribadian kepemimpinan, pengembangan sumber daya manusia di berbagai
bidang merupakan topik yang perlu diangkat, terutama oleh para pendidik seperti kepala
sekolah. Adanya kebutuhan dan tuntutan akan sumber daya manusia yang lebih baik,
terutama di kalangan pimpinan pendidikan seperti pengelola sekolah. Penjelasannya jelas,
mengingat korelasi antara kompetensi kepala sekolah dengan kualitas pendidikan di
sekolah yang dipimpinnya (Muslim, Harapan, and Kesumawati 2020).
        Tugas dan tanggung jawab sekolah sebagai agen perubahan adalah membekali
siswanya dengan pengetahuan dan keterampilan yang perlukan untuk mengatasi banyak
masalah mendesak masyarakat begitu lulus. Proses pendidikan mencakup perolehan
informasi dan keahlian, itulah mengapa sekolah sangat penting. Oleh karena itu, sekolah
memiliki kewajiban yang berat untuk mengalami perubahan yang terus-menerus dan
langgeng agar dapat melayani siswa di semua jenjang pendidikan. Hal ini sependapat
dengan pandangan Hermawan dalam (Rizkita dan Supriyanto 2020) bahwa sekolah
sebagai satuan pendidikan yang fungsinya menyelenggarakan pendidikan dalam
programnya harus mampu memenuhi harapan pelanggan, baik sekolah dasar, menengah,
maupun perguruan tinggi, atau bahkan memenuhi kebutuhan para pemangku kepentingan.
harapan, terlepas dari apakah program tersebut sudah berjalan atau belum. Di sinilah
tanggung jawab kepala sekolah sebagai manajemen senior berperan saat dia mengarahkan
sekolah untuk mewujudkan visinya dan meningkatkan tujuannya.
        Ketika mempertimbangkan banyak jenis dan derajat pemimpin pendidikan,
prinsipnya sangat penting. Hal ini karena kepala sekolah memiliki dampak langsung
terhadap berhasil atau tidaknya prakarsa pendidikan berbasis sekolah. Keberhasilan
pendidikan sangat bergantung pada pengetahuan dan pengalaman kepala sekolah. Karena
status kepala sekolah sebagai otoritas administratif yang bertugas mengoordinasikan
upaya instruktur dan siswa untuk mencapai tujuan pedagogis yang ditetapkan sekolah,
demikianlah halnya (Hadi 2017).
        Prinsipnya, sebagai kepala administrasi sekolah, bertanggung jawab mengatur
operasional sehari-hari dan memastikan semuanya berjalan dengan baik. Tanggung jawab
manajemen senior terdiri dari tugas administrasi termasuk perencanaan, koordinasi,
pelaksanaan, dan penilaian. Untuk meningkatkan kualitas sekolah yang menjadi tanggung
jawabnya, kepala sekolah menghadapi kesulitan menerapkan pendekatan metodis yang
dipikirkan dengan matang dalam pengajaran. Untuk meningkatkan standar sekolah yang
dipimpinnya, administrator harus mampu membuat proyeksi yang tepat dan terinformasi
dengan baik. Karena dedikasi kepala sekolah untuk mewujudkan dan menafsirkan visi dan
tujuan sekolah sangat penting, tidak peduli seberapa baik pemerintah telah memutuskan
suatu kebijakan. Keberhasilan suatu sekolah dapat diukur dengan sejauh mana kepala
sekolah memenuhi tanggung jawabnya untuk memastikan bahwa sumber daya yang

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   2

tersedia dimanfaatkan dengan baik. Agar sebuah sekolah berhasil atau gagal, sebagian
besar tanggung jawab harus berada di pundak kepala sekolahnya (Nasution, 2015).
(Rizkita dan Supriyanto 2020).
        Semua institusi pendidikan menginginkan pemimpin revolusioner yang dapat
membimbing anggota staf menuju kehidupan yang damai, memuaskan, dan
pengembangan institusi terkemuka. Yusnidar menegaskan bahwa pengelola sekolah
bertugas memastikan bahwa pengajaran dan pembelajaran berlangsung di lembaga dengan
sukses (Irawati 2021). Kemampuan kepala sekolah untuk melaksanakan tugasnya sebagai
manajer pendidikan tergantung pada keakraban dan kenyamanannya dengan tugas-tugas
yang terkait dengan peran tersebut. Kepala sekolah dan madrasah, sebagaimana
ditekankan oleh Ahmad Sudrajat, harus mampu mengarahkan lembaganya ke arah yang
benar, meningkatkan keterampilan staf pengajarnya, mendorong dialog yang jujur, dan
lainnya (Irawati 2021).
        Sekolah yang bermutu dapat ditingkatkan dengan membuat program-program yang
sejalan dengan tujuan sekolah, terutama visi dan misinya. Dua kata yang menyusun
kebijakan prinsip adalah kebijakan dan prinsipal. Definisi kebijakan harus dipahami
sebelum di dapat memahami kebijakan kepala sekolah. Kata kebijaksanaan diterjemahkan
menjadi kebijakan, Dengan kata lain, dapat menjadi pengecualian, yaitu perintah
pemimpin yang menyimpang dari norma dan dikenakan pada individu atau kelompok yang
tidak dapat atau tidak mau menyesuaikan diri dengan aturan umum sebelumnya. adalah
kebijaksanaan pihak yang memutuskan kebijakan, boleh mengecualikan aturan baku bagi
seseorang atau sekelompok orang jika tidak bisa dan tidak memungkinkan, dengan kata
lain boleh dikesampingkan tetapi tidak melanggar aturan. Kebijakan dalam hal ini
berkaitan dengan pengertian peraturan organisasi dan merupakan pola formal yang sama-
sama disetujui oleh pemerintah atau lembaga sehingga dapat berusaha mencapai tujuannya
itu sendiri (Ilham 2021).
        Kualitas pendidikan di sekolah-sekolah tersebut akan dipengaruhi oleh gaya
kepemimpinan atau reputasi pemimpin sekolah tersebut. Menurut Sudarmanto,
produktivitas dan kesuksesan suatu perusahaan bergantung pada kualitas
kepemimpinannya. Efektivitas dan arah sistem sekolah pada akhirnya bergantung pada
kemampuan dan kebijakan administrasinya (Muslim et al., 2020). Pimpinan sekolah yang
memiliki harapan tinggi terhadap dosen dan siswanya adalah pimpinan sekolah yang
bertanggung jawab, seperti yang dijelaskan oleh Wahjosumidjo (Muslim et al., 2020). Hal
ini menunjukkan pentingnya keterampilan kepemimpinan kepala sekolah dalam
meningkatkan prestasi siswa dan pentingnya pengelolaan tempat kerja terhadap
keberhasilan lembaga secara keseluruhan.
        Mengajar, mendidik, membimbing, dan mengarahkan adalah contoh proses
pendidikan yang berlangsung di sekolah. Segala sesuatu dalam organisasi ini dikelola,
direncanakan, dan dipantau oleh komponen manajerial. Secara alami, kepala sekolah
bertanggung jawab atas semua tugas manajerial di sekolah karena kepala sekolah adalah
pemimpin lembaga. Demikianlah seharusnya, sebagai kepala sekolah harus menjadi
otoritas tertinggi di sekolah agar pendidikan dapat dilaksanakan secara efektif. mulus dan
mencapai hasil yang diinginkan. Kepemimpinannya akan menentukan berhasil tidaknya
lembaga yang dipimpinnya karena bawahannya akan termotivasi oleh prinsip-prinsipnya.
Ini terutama berlaku untuk dewan guru dan staf administrasi sekolah.
        Peningkatan kualitas sumber daya manusia menjadi perhatian utama, dan proses
pembelajaran memainkan peran penting dalam hal ini. Pemerintah dan semua individu
harus bekerja sama untuk mencapai hal ini. Ini akan dimungkinkan setelah kami
meningkatkan sumber daya manusia kami. UU Sisdiknas No. 20 tahun 2003 disahkan
dengan harapan dapat meningkatkan kesempatan pendidikan bagi seluruh warga negara.

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta    3

Mengelola kualitas pendidikan dengan lebih baik membutuhkan peningkatan pengajaran
dan pembelajaran yang konstan dan cepat. Salah satu definisi pendidikan adalah proses
mencerdaskan kehidupan bangsa untuk menghasilkan warga negara Indonesia yang
bertaqwa dan bertakwa, berakhlak mulia, berilmu dan terampil.
        Tujuan pendidikan nasional yang meliputi pengembangan potensi peserta didik
agar menjadi manusia yang beriman, bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak
mulia, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga negara yang demokratis serta
bertanggung jawab ditetapkan melalui proses pendidikan dalam kehidupan manusia,
pendidikan sangatlah penting (Sabariah 2021).
        Surat al-Alaq ayat 1–5 merupakan ayat pertama Al-Quran yang diturunkan kepada
Rasulullah SAW, dan mengajarkan kepada Nabi Muhammad SAW tentang pentingnya
pendidikan. Ini berlaku bahkan untuk Muslim. Untuk berbagai alasan, orang masih
berlomba-lomba untuk meningkatkan standar pendidikan. Bagi golongan sekuler, tingkat
dan kualitas pendidikan seseorang dianggap dapat menjamin kesuksesannya di masa depan
(Sista 2017). Agar bisa diterapkan, setiap orang yang terlibat dalam sistem sekolah mulai
dari kepala sekolah dan guru hingga pengawas yang melakukan pemantauan dan evaluasi
dalam penyelenggaraan sekolah harus menyesuaikan pola pikir dan cara berperilaku. Jika
kepala sekolah yang bertanggung jawab untuk menyelenggarakan pendidikan di sekolah
memanfaatkan sumber daya yang dimilikinya, dapat mendorong perubahan positif dalam
perilaku dan pandangan siswa. Kepala sekolah adalah anggota administrasi sekolah yang
sangat terlatih yang bertanggung jawab untuk mengelola keseluruhan operasi sekolah dan
bekerja sama secara erat dengan guru untuk memastikan bahwa semua siswa mengalami
kemajuan menuju tujuan pendidikan (Muflihah and Haqiqi 2019).
        Karena kepala sekolah ini profesional dan memahami kebutuhan lembaga yang
dipimpinnya, maka mudah untuk memfasilitasi pengembangan profesional tenaga
pengajar. Akibatnya, kompetensi guru tidak hanya akan ditingkatkan dan dikembangkan
ke level sebelumnya, tetapi juga akan terwujud sebagai profesionalisme guru.
Keberhasilan suatu lembaga pendidikan formal sangat terbantu oleh kepala sekolahnya,
Pemilihan pemimpin, di sisi lain, adalah sesuatu yang berimplikasi pada bisnis dan
akademisi. Seorang kepala sekolah di sekolah Islam berfungsi sebagai guru sekaligus
kepala sekolah (Muflihah and Haqiqi 2019).
        Peraturan Menteri Pendidikan Nasional No. 13 tahun 2007 tentang standar
kompetensi kepala sekolah dan kepala sekolah merinci 33 keterampilan yang diperlukan
untuk mengelola, memimpin, dan mengawasi pendidik untuk mendorong pendekatan
pendidikan yang kreatif, analitis, dan giat (Amini and Pane 2021).
        Mulyasa mengklaim bahwa dalam menjalankannya, pengelola sekolah harus
menggunakan konsep produktivitas, kreativitas, efisiensi, dan efektivitas dalam
penyelenggaraan pendidikan (Jaliah, Fitria, and Martha 2020). Mengingat pentingnya
peningkatan standar pendidikan di sekolah, Kemampuan manajerial kepala sekolah perlu
didukung oleh bukti dari kualitas input, kualitas proses, kualitas SDM, kualitas fasilitas,
kualitas manajemen, dan biaya. Tugas kepala sekolah sangat rumit karena tidak hanya
mengawasi program akademik dan buku pelajaran tetapi juga sumber daya administrasi
dan staf pengajar, serta pengelolaan aset dan keuangan lembaga. Oleh karena itu, kepala
sekolah membutuhkan kemampuan menerapkan kecerdasan manajerial, pribadi, dan
profesional (Muflihah and Haqiqi 2019). Untuk mencegah siswa tertinggal, pengurus
sekolah harus menghormati semua siswanya, bahkan yang kesulitan memahami topik.
Membedakan layanan hanya berdasarkan ras, bahasa, budaya, atau agama seseorang tidak
dapat diterima. Kepala sekolah harus percaya diri saat berhadapan dengan pejabat daerah
dan nasional, dan dia tidak boleh menganggap guru, staf, atau karyawan lain di level mana
pun sebagai inferior (Muflihah and Haqiqi 2019).

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta     4

        Akibatnya, administrator sekolah harus dapat memenuhi tugas dan kewajibannya
seefisien mungkin dan mengisi peran yang sesuai, terutama sebagai manajer dan
pemimpin. Selain itu, lembaga harus terlebih dahulu mengidentifikasi dan memelihara
kekuatannya sendiri dalam melakukan perubahan agar sekolah efektif di bawah arahan
prinsip. Diakui secara umum bahwa administrator sekolah, yang bertugas mengawasi
pengajaran di kelas, memiliki pengaruh besar pada kualitas banyak elemen kehidupan
sekolah. Ini terutama berlaku untuk bakat manajerial dan kepemimpinan kepala sekolah.
Efektifitas kepemimpinan dan manajemen kepala sekolah dalam mempengaruhi kinerja
guru dan staf yang berperan dalam peningkatan prestasi siswa menuju peningkatan mutu
berdasarkan visi dan misi yang disepakati bersama merupakan salah satu faktor kunci yang
dipandang erat kaitannya dengan kinerja kepala sekolah. sekolah.
        Pada kenyataannya, Menurut Brotosedjati (Jaliah et al., 2020), masalah dan
tantangan praksis pendidikan yang terkait dengan desentralisasi pendidikan tidak dapat
dipisahkan dari kebutuhan akan administrator sekolah yang memiliki keterampilan
manajemen dan kepemimpinan yang kuat. Wewenang kepala sekolah di sekolah terbatas,
yang berdampak pada tidak efektifnya pencapaian tujuan pendidikan non sekolah,
merupakan salah satu persoalan yang sering muncul. Masalah ini juga berkaitan dengan
betapa kecilnya kekuasaan kepala sekolah dalam mengelola pendidikan di lembaganya,
terutama betapa kecilnya fleksibilitas yang di miliki dalam menggunakan sumber daya
pendidikan yang telah diberikan.
        Jika dibandingkan dengan sistem manajemen pendidikan terpusat yang dijalankan
pemerintah, kewenangan kepala sekolah untuk membuat keputusan tentang manajemen
sekolah lebih besar, memberikan keleluasaan yang lebih besar kepada kepala sekolah
untuk menumbuhkan lingkungan yang kondusif bagi inovasi dan kreativitas di dalam
kelas. Kepala sekolah bertanggung jawab atas organisasi dan manajemen sekolahnya, dan
karenanya harus memperhatikan rekomendasi manajemen sekolah dalam hal keterbukaan
dan akuntabilitas.
        Kepala sekolah berperan sebagai pemimpin visioner yang dapat melihat dan
menjadi ujung tombak transformasi institusi (Purwoko 2018). Seorang pemimpin, seperti
kepala sekolah, harus memiliki standar yang tinggi karena sangat menentukan
perkembangan lembaga yang dipimpinnya. Seorang kepala sekolah perlu menunjukkan
kualitas kepemimpinan seperti kejujuran, kehandalan, dan ketulusan setiap kali melakukan
tugasnya untuk memastikan bahwa tindakan tidak memberatkan (Latifah 2022).
        Ketika ditanya oleh para sahabatnya tentang sifat kepemimpinan, Nabi dilaporkan
mengatakan, jika tiga orang melakukan perjalanan, maka biarkan memilih salah satunya
sebagai pemimpin. Abu Dawud, H.R. Sebagaimana disebutkan dalam hadits, pemimpin
sangat penting dalam setiap usaha, kelompok, atau organisasi. Sekalipun hanya tiga orang
yang terlibat dalam suatu kegiatan, Nabi menegaskan, seorang pemimpin tetap diperlukan
karena kompleksitas tugas di tangan untuk memberi gambaran tentang besarnya peran
pemimpin dalam Islam, pertimbangkan bahwa di luar tanggung jawab pemimpin yang
hanya sekuler, dalam Islam, menjadi pemimpin adalah kewajiban yang harus dipenuhi
oleh yang mampu dan akan dimintai pertanggungjawaban, karena dengan pemimpin yang
bertanggung jawab, agama akan tegak (Masruri 2019).
        Sebagai hasil dari kepemimpinan yang kuat, administrasi sekolah lebih mampu
membantu siswa berhasil dan sekolah berhasil. Kepala sekolah harus memahami dasar-
dasar manajemen dan organisasi, karena itu adalah landasan kerja setiap staf pengajar.
Kepala sekolah bertanggung jawab untuk memobilisasi sumber daya sekolah, dan dalam
situasi ini, itu berarti mendorong fakultas untuk menumbuhkan lingkungan kerja yang
ceria, merangsang, dan bermanfaat (Hadi 2017).



                            https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   5

        Menurut Nurhayati, kepemimpinan adalah kemampuan membujuk seseorang
untuk melakukan suatu tindakan. Karena itu, membujuk orang lain untuk bekerja menuju
tujuan bersama adalah keterampilan kepemimpinan yang penting. Tujuan seni, dalam arti
yang lebih luas, adalah untuk mempengaruhi perilaku dan pandangan orang. baik secara
privat maupun publik (Jaliah et al. 2020). Menurut Bush dalam (Masruri 2019),
manajemen dan kepemimpinan saat ini memiliki dampak di seluruh dunia karena
pemerintah memahami nilai pendidikan karena kemampuan untuk bersaing dengan sukses
dalam ekonomi global dan percaya bahwa kepemimpinan yang kuat adalah kunci untuk
meningkatkan sekolah. Di banyak budaya di seluruh dunia, administrator sekolah diberi
pelatihan khusus dan prestise yang tinggi sebagai pengakuan atas signifikansi.
        Kepemimpinan dimungkinkan bahkan ketika tidak ada norma yang ditetapkan.
Seorang pemimpin bertugas merumuskan penilaian, rencana kerja, kontrak, dan norma
baru. Menurut definisi struktural, kepemimpinan adalah proses menginspirasi pengikut
untuk melaksanakan tugas sejalan dengan rencana yang telah ditetapkan. Kepemimpinan
juga mengacu pada tindakan yang diambil untuk mempengaruhi, mengarahkan, dan
memastikan bahwa orang lain tetap fokus pada tujuan utama. Kepemimpinan dapat
dipahami di luar kerangka struktural sebagai proses memobilisasi orang dan sumber daya
menuju tujuan bersama melalui latihan pengaruh atas pikiran, keyakinan, dan tindakan.
        Seperti yang dinyatakan oleh Berocci, kepemimpinan adalah kombinasi dari
karakteristik atau ciri-ciri kepribadian dalam diri seseorang yang menginspirasi orang lain
untuk mencapai tujuan yang, tanpa motivasi seorang pemimpin, biasanya tidak akan
tercapai. Kepemimpinan juga sejumlah kualitas pribadi yang memotivasi orang lain untuk
mengejar tujuan. Interaksi antara pemimpin, pengikut, dan kondisi yang terlibat
menentukan keberhasilan kepemimpinan. Berdasarkan uraian di atas, ada beberapa hal
yang berkaitan dengan kepemimpinan, antara lain 1) membujuk orang lain untuk mencapai
tujuan organisasi, 2) menginspirasi bawahan untuk mau melakukan pekerjaan dengan baik,
3) mengkomunikasikan visi dan nilai-nilai seseorang secara efektif, 4) mampu
mengerahkan sumber daya yang tersedia untuk mencapai tujuan, dan 5) memberikan
arahan untuk mencapai tujuan organisasi (Jaliah et al. 2020). Menurut Budianto dan
Komalasari, suatu karakteristik kepemimpinan akan lebih berdaya bila didukung oleh
keahlian, keahlian, dan kemampuan untuk menangani berbagai persoalan. Secara umum,
efektivitas dan produktivitas seorang pemimpin dalam melaksanakan tanggung jawabnya
dapat diukur dari seberapa baik dia menyelesaikan tugas yang diberikan kepadanya. Jika
hasil timnya meningkat dan tujuan tercapai, dia dapat menganggap dirinya sebagai
pemimpin yang sukses. Jika kinerja sebagai pemimpin menurun dan menjadi tidak efektif
dari waktu ke waktu, maka dikatakan gagal (Jaliah et al. 2020).
        Kepala sekolah yang mampu memimpin secara efektif adalah yang mampu
menciptakan lingkungan yang kondusif di sekolahnya. menurut (Kiprawi, Razak, and
Kamaluddin 2020). Pemimpin yang luar biasa akan melahirkan sekolah yang luar biasa
dan tak terlupakan. Lembaga yang mapan akan bangkit menjadi lembaga yang luar biasa
di bawah bimbingan seorang pemimpin yang efektif. Generasi yang berkualitas akan lahir
dari institusi yang mengesankan. Kualifikasi untuk posisi ini dapat ditentukan dengan lebih
baik setelah studi yang lebih mendalam tentang peran dan tanggung jawab kepala sekolah
sebagai pemimpin lembaga yang pada akhirnya bertanggung jawab atas keberlangsungan
sekolah, dengan fokus pada peran kepala sekolah dalam prakarsa peningkatan dan
pengembangan sekolah. Kurangnya transparansi dalam proses penunjukan, dan kepala
sekolah kurang motivasi dan semangat, tidak disiplin dalam menyelesaikan tugas, dan
sering terlambat. Karena pengetahuan kepala sekolah masih terbatas, menjadi tantangan
bagi kepala sekolah untuk melakukan pekerjaan yang baik dalam meningkatkan standar
pendidikan di sana (Muflihah and Haqiqi 2019).

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta     6

        Dialam semesta paralel, masih ada pengelola sekolah yang berjuang untuk
mengembangkan iklim sekolah yang positif. Kami sering melihat konflik antara anggota
staf atau guru yang kurang ramah dan guru lain. Karena konfrontasi antara berbagai guru,
akibatnya lingkungan kerja di sekolah menjadi kurang damai. Menurut teori, suasana kerja
yang positif harus dipupuk di sekolah karena penting untuk tempat kerja yang produktif.
Jika tempat kerja sekolah kondusif untuk kerja produktif, karyawan akan merasa aman dan
nyaman saat melakukan pekerjaannya, yang secara signifikan akan meningkatkan kinerja
guru (Rahayuningsih and Iskandar 2022). Selain itu, kepala sekolah tidak dapat melibatkan
setiap siswa dalam berbagai kegiatan ekstrakurikuler. Masalah lainnya adalah kepala
sekolah tidak berbuat cukup untuk menginspirasi stafnya. Namun demikian, untuk
menciptakan suasana kelas yang produktif, pimpinan sekolah harus mampu berkomunikasi
dengan guru, menunjukkan apresiasinya, dan memberi kesempatan (Rahayuningsih and
Iskandar 2022).
        Hal ini menunjukkan bahwa kepala sekolah tidak menghasilkan pekerjaan
sebanyak yang seharusnya, yang berdampak pada kualitas. Menurut temuan penelitian Sri,
Yusrizal, dan Nasir yang diterbitkan dalam (Muflihah and Haqiqi 2019), keterlambatan
pengelola sekolah dalam mewujudkan rencana peningkatan mutu menjadi salah satu
tantangan untuk meningkatkan standar pendidikan. Pada tahun 2022 ini berbagai
perubahan melaju dengan cepat. Apalagi dalam menghadapi globalisasi pemerintah
melalui programnya mencanangkan konsep kepemimpinan abad 21 yang mengharuskan
seorang pemimpin bisa adaptif dalam mengikuti perkembangan teknologi. Sehingga perlu
selalu adanya pengembangan kompetensi kepada kepala sekolah dan seluruh warga
sekolah. Kebutuhan untuk meningkatkan standar pendidikan membutuhkan pendekatan
multifaset. Strategi model kepemimpinan saat ini adalah salah satunya. Program yang
dicanangkan pemerintah diharapkan dapat meningkatkan standar pendidikan di Indonesia.
Taktik yang digunakan oleh para pemimpin departemen pendidikan untuk meningkatkan
standar pengajaran di kelas sedang diperiksa oleh para peneliti.

Metode
        Penelitian ini merupakan kajian pustaka dengan menggunakan metodologi
deskriptif. Metode studi kepustakaan meliputi membaca dan mencatat hasil temuan
mengumpulkan dan mengolah data pustaka untuk dijadikan bahan penelitian. Hal ini
dilakukan dengan maksud untuk mendeskripsikan temuan penelitian secara detail dan jelas
untuk mendukung dan meningkatkan pemahaman pembaca terhadap kajian penelitian yang
dilakukan. Memahami dan menginterpretasikan sumber data dari buku ilmiah, makalah,
prosiding, dan artikel yang relevan dengan subjek penelitian adalah bagaimana pendekatan
pengumpulan data dilakukan. Data akan dianalisis secara bertahap, dimulai dengan
membaca dan memahami seluruh kajian dan mengklasifikasikannya untuk dijadikan data
yang relevan dalam kajian ini. Selanjutnya membaca abstrak semua penelitian untuk
mengetahui gambaran umum penelitian sehingga dapat ditentukan apakah sesuai dengan
tujuan penelitian yang akan dilakukan. Terakhir, catat poin-poin penting dan terapkan pada
studi penelitian, catat sumber data yang akan dimasukkan.

Hasil dan Pembahasan
       Beberapa orang dalam masyarakat pasti memiliki bakat yang tak tertandingi.
Pemimpin dipilih untuk mengarahkan kelompok karena dipandang memiliki kemampuan
superior. Setelah banyak pertimbangan, individu-individu ini diakui sebagai pemimpin, dan
konsep kepemimpinan muncul. Kepemimpinan merupakan aspek manajemen yang paling
penting karena menentukan tercapai atau tidaknya tujuan organisasi. Semua bawahan wajib
melaksanakan arahan dan keputusan pimpinannya (Irawati 2021).

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta    7

        Pada awalnya kepemimpinan kepala sekolah meliputi hal-hal seperti a) kemampuan
berkomunikasi, yang termasuk dalam kategori sangat baik dengan memberikan informasi
yang jelas, baik, lancar, teratur, dan efisien; b) kemampuan memotivasi, yang termasuk
dalam kategori sangat baik dengan cara memotivasi, mengarahkan, dan memberikan solusi;
c) kemampuan memimpin yang termasuk dalam kategori sangat baik dengan partisipatif
dan aktif; dan d) kemampuan memimpin yang termasuk dalam kategori sangat baik dengan
mampu menginspirasi orang lain (Muslim et al. 2020).
        Pasal 1 ayat (1) Permendikbud Nomor 6 tahun 2018 menyatakan bahwa
kepala sekolah adalah guru yang diberi tugas untuk memimpin dan mengelola satuan
pendidikan yang meliputi taman kanak-kanak (TK), taman kanak-kanak luar biasa (TKLB),
sekolah dasar (SD), sekolah dasar luar biasa (SDLB), sekolah menengah pertama
(SMP), sekolah menengah pertama luar biasa (SMPLB), sekolah menengah atas (SMA),
sekolah menengah kejuruan (SMK), sekolah menengah atas luar biasa (SMALB), atau
sekolah indonesia di luar negeri. Lalu Pasal 15 ayat (1) menyatakan bahwa beban kerja
kepala sekolah sepenuhnya untuk melaksanakan tugas pokok manajerial, pengembangan
kewirausahaan, dan supervisi kepada guru dan tenaga kependidikan. Lalu pada ayat (2)
dinyatakan bahwa beban kerja kepala sekolah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
bertujuan untuk mengembangkan sekolah dan meningkatkan mutu sekolah
berdasarkan 8 (delapan) standar nasional pendidikan (Mariana 2021). Untuk menjamin
kesuksesan sekolah yang berkelanjutan, adalah tugas kepala sekolah untuk meningkatkan
standar pembelajaran siswa. Baik peran administrator maupun misi sekolah dapat ditelusuri
kembali ke konseptualisasi sebelumnya. Administrator di sekolah saat ini harus mampu
melakukan banyak tugas di seluruh peran guru, manajer, administrator, pengawas,
pemimpin, inovator, dan motivator (EMASLIM) (Amini dan Pane 2021).
        Pada mulanya, kepala sekolah adalah pendidik (pendidik). Pertama, tanggung jawab
kepala sekolah sebagai seorang pendidik termasuk menyusun strategi untuk meningkatkan
profesionalisme staf pengajar, menciptakan iklim sekolah yang ramah, membimbing siswa,
mendukung seluruh fakultas, dan menarik siswa untuk belajar melalui metode seperti
proyek kelompok, penjadwalan yang fleksibel, dan percepatan. Kedua, eksekutif tingkat
atas kepala sekolah dalam posisi ini membutuhkan rencana untuk meningkatkan agensi
guru melalui kerja sama tim, untuk membantu guru memajukan karir, dan melibatkan guru
dalam berbagai ekstrakurikuler yang bermanfaat bagi misi akademik sekolah. Ketiga, guru
kelas harus diberikan tanggung jawab administratif. Secara khusus, kepala sekolah
membutuhkan keahlian dalam mengawasi pedagogi sekolah, kalender, siswa, staf,
infrastruktur, arsip, dan keuangan. Karena fungsi ini berkaitan erat dengan kegiatan
pengelolaan administrasi lainnya, kepala sekolah juga harus mampu mengelola kegiatan
pengelolaan administrasi lainnya tersebut. Keempat, guru sebagai bos. Kegiatan
pembelajaran merupakan inti kegiatan pendidikan di sekolah, dan semua kegiatan
organisasi di sekolah bekerja untuk mencapai efisiensi dan efektivitas pembelajaran.
Kelima, guru sebagai pemimpin. Peran kepala sekolah adalah memimpin sekolah dan
karyawannya dengan memberikan bimbingan dan pengawasan, meningkatkan moral,
memfasilitasi komunikasi dua arah, dan mendelegasikan tanggung jawab. Keenam,
pendidik yang kreatif. Peran kepala sekolah sebagai inovator membutuhkan persiapan yang
matang untuk membina hubungan yang konstruktif dengan masyarakat luas, mengejar
sudut pandang baru dan integrasi semua kegiatan sekolah. dan menciptakan pemotongan.
metode pengajaran yang canggih. Ketujuh, guru sebagai motivator. Untuk secara efektif
mendorong para profesional pendidikan untuk melakukan berbagai tanggung jawab dan
fungsi, harus memiliki teknik yang benar. Motivasi tersebut dapat ditingkatkan dengan
menyediakan lingkungan fisik yang kondusif, suasana kerja, kedisiplinan, dorongan, dan
pujian, serta dengan menyediakan berbagai sumber belajar melalui pembentukan PSB.

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   8

        Selain keterampilan tersebut di atas, (Ilham 2021) menyatakan bahwa untuk
membuat dan melaksanakan kebijakan pendidikan di sekolah. Untuk menerapkan hasil
yang diinginkan dengan benar, kepala sekolah harus menggunakan berbagai model
kebijakan pendidikan. Model pendekatan yang diperlukan untuk mengembangkan
kebijakan pendidikan di sekolah adalah sebagai berikut: 1) model yang menghasilkan
kebijakan secara logis disebut model rasional murni, 2) model keputusan sekuensial atau
model yang membantu pengambilan keputusan berdasarkan berbagai kontinjensi
kebijakan, 3) model eksperimental, atau model yang mendasarkan keputusan pada
penyesuaian bertahap yang lambat, 4) model yang memuaskan adalah model yang
membuat penilaian berdasarkan alternatif kebijakan yang dianggap paling menyenangkan
tanpa mengevaluasi alternatif lain secara kritis, 5) untuk menciptakan kebijakan yang
optimal dan dapat diterima oleh semua pihak yang terlibat, digunakan model optimal,
kerangka pengambilan keputusan berdasarkan integrasi beberapa metodologi.
        Kepemimpinan, seperti yang didefinisikan oleh Sharma dan Jain, adalah proses
dimana seorang individu menginspirasi anggota tim untuk mengambil tindakan dan
membimbing organisasi menuju tujuan bersama. Menggunakan pengetahuan dan
kemampuannya, pemimpin melakukan prosedur ini (Jaliah et al. 2020). Salah satu dari
empat prinsip kepemimpinan yang hebat, seperti yang di lihat, adalah memiliki seorang
pemimpin yang sadar diri dan sadar akan cara dia mempengaruhi orang-orang di sekitarnya.
        Gaya kepemimpinan yang berbeda diperlukan karena pengikut setiap anggota
memiliki kebutuhan yang unik. Misalnya, pemimpin perlu mengambil strategi unik ketika
anggota tim kurang pengalaman kerja. Komunikasi dua arah adalah komponen kunci dari
kepemimpinan yang efektif. Sebagian besar komunikasi bersifat nonverbal, yang terjadi
ketika seorang pemimpin memberi contoh kepada pengikutnya daripada menyuruh
melakukan apa yang diinginkan pemimpin. Skenario yang berhasil membutuhkan
pemimpin pembuat keputusan. Dalam situasi ini, pemimpin harus memilih tindakan terbaik
untuk diambil dengan menggunakan gaya kepemimpinan. Tanggung jawab kepala sekolah
dalam merencanakan kegiatan antara lain melaksanakan tujuan dan rencana program
sekolah, kegiatan, membuat peraturan sekolah untuk mendukung pelaksanaan sekolah.
program, serta penempatan dan penyiapan sumber daya manusia. ini termasuk membuat
kalender pendidikan, jadwal mengajar, dll.
        Ketika menjalankan sebuah rencana, seorang pemimpin harus secara menyeluruh
menilai kekuatan organisasi, potensi kerentanannya sendiri, kemungkinan potensial,
peluang yang harus dimanfaatkan, dan bahaya yang diantisipasi. Seorang pemimpin juga
harus menyadari pentingnya mengoperasionalkan keputusan mendasar yang dibuat sambil
mempertimbangkan kemampuan organisasi di bidang waktu, anggaran, fasilitas, dan
infrastruktur. Akhirnya, umpan balik harus dibuat sebagai alat yang ampuh bagi semua
pihak yang terlibat dalam penerapan strategi yang telah ditentukan sebelumnya untuk
menentukan apakah tujuan telah tercapai. hanya tercapai atau bahkan mungkin tidak
tercapai. Semua ini diperlukan sebagai sumber daya dan landasan untuk pilihan masa
depan.
        Hasibuan dan Nizar berpendapat dalam (Guntoro 2020) bahwa kepemimpinan dapat
dipahami dalam banyak hal, dan bahwa yang bersalah akan dimintai pertanggungjawaban
terlepas dari seberapa sempit atau luasnya definisi tersebut. Menurut hadits terkenal
kullukum ra'in wa kulukum mas'ulun'an ra'iyatih yang dikaitkan dengan Rasulullah SAW,
ini benar. Anda masing-masing memiliki tanggung jawab kepemimpinan, karena anda
semua adalah pemimpin. Dengan kata lain, anda semua adalah penggembala, dan anda akan
ditanyai tentang bagaimana anda menjaga ternak anda. Dengan tanggung jawab tersebut
muncul kebutuhan kepala sekolah untuk mencermati data dan fakta mengenai keberhasilan
atau kegagalan prakarsa sekolah sebelumnya. Dengan demikian, administrator sekolah

                            https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   9

harus menggunakan analisis SWOT untuk perencanaan program guna menghindari pilihan
yang salah dalam merancang program pendidikan. Tanggung jawab utama di bidang
organisasi termasuk mengembangkan dan mengawasi struktur organisasi/staf sekolah,
mendelegasikan tugas kepada guru dan staf, membagi proyek menjadi potongan-potongan
yang dapat dikelola untuk individu atau tim, dan mengkoordinasikan interaksi antara rekan
kerja (horizontal dan vertikal). Oleh karena itu, kepala sekolah harus mempertimbangkan
faktor kontekstual seperti keadaan organisasi saat ini, kemampuan siswa, dan setting.
        Rendahnya standar pendidikan di sekolah disebabkan oleh beberapa masalah. Yang
pertama adalah akibat dari rendahnya keberhasilan pendidikan yang disebabkan oleh tidak
adanya tujuan pendidikan yang pasti dan tidak memadainya pengawasan yang diberikan
oleh kepala sekolah terhadap kegiatan yang berlangsung di lingkungan sekolah.
Pendidikan tampaknya tidak efektif sebagai hasilnya. Meskipun pendidikan yang baik
dapat membantu siswa belajar lebih cepat, tujuan juga harus dibuat menyenangkan.
        Ketidakefektifan struktur kepemimpinan kepala sekolah di sekolah yang
dipimpinnya merupakan unsur penyebab kedua. Efisiensi adalah seni mencapai tujuan
dengan menggunakan prosedur yang lebih sederhana. Akan lebih baik jika lebih banyak
perhatian diberikan di kelas untuk memastikan hasil yang berkualitas tanpa mengorbankan
metode. Area lain di mana siswa tidak mendapatkan instruksi yang cukup adalah ini. ketika
ada kurangnya pertimbangan untuk proses dan hanya fokus untuk mencapai standar hasil
yang telah ditentukan sebelumnya (Oktavia 2019).
        Jika kepala sekolah tidak menjadikan sekolah sebagai organisasi yang sukses,
maka mahalnya biaya pendidikan di beberapa sekolah seringkali berdampak pada mutu
pendidikan, namun hal ini tidak menjadi acuan tetap. Pembebasan biaya mengajar saat ini
telah diadopsi di sekolah negeri, namun masih ada situasi di mana siswa harus melengkapi
sendiri buku pelajaran, seragam, alat tulis, dan perlengkapan akademik lainnya. di
sejumlah sekolah negeri. Selain itu, beberapa guru bersikeras agar siswanya mengambil
pelajaran dari, tentu saja dengan biaya, yang akhirnya diberikan kepada guru. Ini sangat
tidak terduga.
        Selain itu, lamanya waktu yang dihabiskan di sekolah di Indonesia jauh lebih lama
daripada di negara lain. Namun, itu tidak membuat pendidikan Indonesia kalah dengan
negara lain. Hal ini sangat memperihatinkan karena, seperti yang dapat di lihat dari
penelitian lain, sejumlah besar siswa menghabiskan lebih banyak waktu di lingkungan
belajar informal, meskipun telah menghabiskan banyak waktu untuk pendidikan formal di
sekolah. Hal ini tampaknya tidak banyak berguna karena para siswa pada akhirnya
memilih pendidikan informal untuk melengkapi pendidikan formal, yang secara luas
dianggap tidak memadai. Mengingat potensi sistem seperti itu untuk mengintimidasi dan
melemahkan semangat siswa, kini menjadi tanggung jawab administrator sekolah untuk
menyusun program pendidikan dan pelatihan yang efektif dan efisien untuk lembaga.
        Berbagai persoalan mutu pendidikan tersebut di atas merupakan persoalan yang
setiap pemecahannya seringkali menimbulkan persoalan baru. Tapi kesulitan Indonesia
sendiri sudah berlangsung lama. sehingga tidak ada yang berkaitan dengan sekolah yang
mengalami perkembangan signifikan yang terlihat. Sistem pendidikan di Indonesia juga
telah mengalami sejumlah revisi kurikulum, banyak di antaranya telah meninggalkan
kesenjangan kualitas di seluruh negeri. sebanding dengan disparitas kualitas antara lokasi
perkotaan dan pedesaan.
        Untuk memperoleh pendidikan yang berkualitas, Sidi dalam (Muflihah and Haqiqi
2019) mengatakan beberapa cara pembangunan pendidikan nasional yang telah ditempuh
antara lain: 1) meningkatkan pemerataan mutu pendidikan, 2) melaksanakan kegiatan
perencanaan berbasis kompetensi lokal, 3) membangun manajemen mutu pengembangan
sistem secara keseluruhan, 4) review kurikulum secara berkala, dan 5) mengembangkan

                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   10

implementasi kurikulum hanyalah beberapa hal yang perlu dilakukan. Merencanakan
pelaksanaan strategi, teknik, sumber daya pendidikan mengembangkan sistem untuk
mengelola sumber daya pendidikan yang adil dan memadai, dan memanfaatkan dengan
baik dan meminta peningkatan dukungan keuangan. Peran masing-masing pemerintah dan
organisasi non-pemerintah dalam sistem pendidikan harus didefinisikan dengan jelas,
undang-undang dan peraturan harus dibuat dengan hati-hati, dan unit birokrasi yang
berlebihan harus dihilangkan.
        Nanang Fattah mengakui bahwa ada lima komponen kunci keunggulan pendidikan,
yaitu: 1) peserta didik yang telah memenuhi syarat minimal untuk siap belajar di sekolah
dianggap sebagai peserta didik yang berkualitas (anak yang sehat dan siap belajar).
Persyaratan kesehatan dasar dan transportasi ke dan dari sekolah adalah contoh kebutuhan
dasar bagi siswa. 2) lingkungan belajar yang baik (ruang kelas yang kondusif), yaitu
sekolah dengan struktur dan/atau pengaturan yang memfasilitasi pengajaran dan
pembelajaran serta mematuhi persyaratan struktural dasar. 3) materi berkualitas tinggi
(kurikulum yang sesuai dengan kehidupan anak), yaitu kurikulum yang disesuaikan dengan
kebutuhan masa depan anak untuk mempersiapkan menuju kemandirian dan peran serta
masyarakat yang bertanggung jawab. 4) prosedur berkualitas tinggi (child-centered
pedagogy dan active learning of children), khususnya proses pembelajaran yang dapat
diterima secara pedagogis dan aktif dalam pengajaran yang akan mendorong anak untuk
belajar. Hasil mutu pendidikan memenuhi standar mutu yang ditentukan, atau dengan kata
lain peserta didik memenuhi standar belajar yang telah ditetapkan.
        Berbagai definisi kualitas semuanya memiliki komponen fundamental yang sama,
termasuk upaya untuk memenuhi atau melampaui harapan pelanggan. Selain itu, mencakup
lingkungan, orang, proses, produk, layanan, kondisi yang terus berkembang. Berdasarkan
kriteria tersebut, kualitas adalah keadaan yang mencakup segala sesuatu mulai dari orang
hingga proses hingga produk hingga dunia fisik itu sendiri yang setara atau lebih baik dari
yang diharapkan (Rabiah 2019).
        Istilah kualitas sering digunakan untuk merujuk pada deskripsi dan atribut
keseluruhan produk atau layanan yang menunjukkan kemampuannya untuk memenuhi
kebutuhan yang dinyatakan atau tersirat. Istilah kualitas pendidikan dapat dirangkum dalam
dua kata yaitu kualitas. Menurut Indonesian & Language Center (2013) dalam bahasa
Inggris, kualitas menandakan kualitas. Kualitas didefinisikan sebagai (ukuran), baik
buruknya suatu objek, tingkatan atau derajat (kecerdasan, kecerdasan, dll) dalam Kamus
Besar Bahasa Indonesia (Muslimin and Kartiko 2021). Dari uraian definisi kualitas dapat
disimpulkan bahwa kualitas adalah keadaan dimana harapan konsumen terpenuhi dan
terlampaui, sehingga menimbulkan kepuasan pelanggan terhadap barang yang dihasilkan
(Noprika, Yusro, and Sagiman 2020).
        Sesuai dengan peraturan Menteri No. 28 tahun 2016, pemerintah telah menetapkan
kebijakan sistem penjaminan mutu pendidikan. (Tahun 2021) di kitab Wahyu, sistem
penjaminan mutu internal (SPMI) atau sistem penjaminan mutu pendidikan oleh satuan
pendidikan yang bersangkutan, sistem penjaminan mutu eksternal (SPME) atau
pelaksanaan penjaminan mutu pendidikan oleh pemerintah, pemerintah daerah, lembaga
akreditasi, dan lembaga pendidikan itu sendiri. Agar peserta didik mencapai potensinya
secara maksimal, pendidikan adalah usaha sengaja yang dilakukan secara metodis untuk
menciptakan lingkungan belajar mengajar. Seseorang dapat memperoleh pengetahuan,
karakter yang baik, kepribadian yang kuat, landasan spiritual yang kuat, dan kemampuan
yang bermanfaat bagi dirinya sendiri dan masyarakat dengan pendidikan. Dalam
pendidikan, pengetahuan ditransfer antara siswa dan guru melalui proses pembelajaran
(Sebayang and Rajagukguk 2019).



                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta    11

        Lembaga pendidikan adalah tempat diselenggarakannya pendidikan. Dalam hal ini,
Langeveld mengusulkan tiga jenis pendidikan yaitu keluarga, negara, dan gereja (dalam
pengertian perkumpulan keagamaan). Alasan pembagian ini, menurut Langeveld, adalah
masalah otoritas. Selain keluarga, negara dan organisasi keagamaan adalah badan yang
memiliki kekuasaan untuk mengawasi pendidikan. Ketuhanan adalah sumber kekuasaan
dalam keluarga, sedangkan kesepakatan masyarakat tentang norma-norma untuk hidup dan
berinteraksi merupakan dasar kekuasaan negara (AlfianTri Kuntoro 2019).
        Pencapaian pendidikan adalah standar emas yang digunakan untuk menilai bangsa.
Tidak diragukan lagi, dengan investasi yang cukup di bidang pendidikan, sumber daya
manusia yang berkualitas dapat dihasilkan. Karena kekayaan sumber daya alam tidak dapat
menjamin kemakmuran dan keberhasilan suatu bangsa, kualitas sumber daya manusia lebih
penting daripada kekayaan sumber daya (Kurniawan, Ahmad, and Wahidy 2020).
        Keberhasilan institusi pendidikan dalam mencapai kriteria kualitas dan
menawarkan layanan pendidikan terbaik adalah yang menentukan kualitas institusi tersebut
(Huda 2022). Berikut adalah bagaimana Juran mendefinisikan kualitas, kualitas mengacu
pada atribut produk yang memuaskan pelanggan dengan memenuhi keinginan. Definisi
kualitas dalam konteks ini adalah money-focused. Standar yang lebih tinggi ini
dimaksudkan untuk meningkatkan kesenangan klien dan, diharapkan, pendapatan. Namun,
menambahkan lebih banyak fitur kaliber yang lebih tinggi biasanya memerlukan investasi,
yang menaikkan harga. Dalam pengertian ini, kualitas yang lebih tinggi biasanya lebih
mahal.
        Sebagaimana dikemukakan di atas, menurut Juran, kualitas suatu produk
didefinisikan sebagai kualitas uniknya yang mampu memuaskan pelanggan dengan
memenuhi kebutuhannya. Pemahaman ini berpendapat bahwa kualitas dimotivasi oleh
keuntungan finansial. Standar kualitas yang lebih baik dimaksudkan untuk memuaskan
pelanggan, memenuhi harapan, dan meningkatkan pendapatan. Namun, untuk
menyediakan berbagai varietas berkualitas lebih tinggi, diperlukan investasi, sehingga
diperlukan pembiayaan yang lebih besar. Dalam hal ini, kualitas yang lebih tinggi biasanya
membutuhkan pembiayaan yang lebih mahal (Arifin 2018).
        Dalam artikel UNICEF berjudul defending quality in education (Bahri 2019), yang
menjelaskan bahwa ada banyak sekali kualitas yang diamati dalam menentukan kualitas
pendidikan, diantaranya ada beberapa hal yang dapat dilihat tentang kualitas. Siswa yang
dianggap berkualitas tinggi juga harus dalam kesehatan fisik dan mental yang baik, dan
keterampilan sosial dan emosional harus dipupuk sejak usia dini. partisipasi rutin dukungan
siswa dan keluarga untuk pembelajaran fasilitas berkualitas, hubungan antara infrastruktur
sekolah dan aspek penjaminan mutu lainnya, dan ukuran kelas adalah contoh komponen
fisik dari lingkungan belajar yang berkualitas. Ada suasana aman dan ramah di elemen
psikologi, terutama untuk mahasiswi. kebiasaan pribadi guru yang berdampak pada
keselamatan anak-anak, disiplin kebijakan yang efektif, dan lingkungan yang ramah.
pelayanan yang baik mengutamakan pelayanan kesehatan.
        Standar dan fokus struktur kurikulum sekolah, muatan kekhasan lokal dan nasional,
materi bahasa, sumber daya berhitung, dan materi kecakapan hidup berada pada kualitas
muatan siswa sebagai fokus utama pembelajaran, tanpa prasangka. Kemudian, diskusikan
kesulitan-kesulitan dalam memastikan persentase siswa yang cukup besar memiliki
pemahaman menyeluruh tentang pelajaran.
        Efikasi sekolah diukur dari seberapa baik memanfaatkan sumber daya yang tersedia
untuk memaksimalkan kemampuan belajar siswa (Juliantoro, 2017). Untuk menilai
tercapai atau tidaknya standar mutu kebijakan, fungsi manajemen pendidikan
mengandalkan sistem penjaminan mutu pendidikan SPMP.



                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta    12

        Tujuan SPMP adalah untuk mengevaluasi sekolah, kursus, dan seluruh sistem
pendidikan untuk memastikan bahwa standar dinaikkan secara konsisten. Rencana
pengelolaan dan kinerja sekolah (SPMP) merupakan instrumen kebijakan yang berpotensi
memfasilitasi implementasi kebijakan yang efisien untuk memaksimalkan akuntabilitas
publik lembaga pendidikan (Dewi and Khotimah 2020).
        Seperti yang diharapkan, sekolah yang berkualitas hanya dapat membuahkan hasil
ketika model kepemimpinannya berfungsi sebagai kekuatan pendorong untuk transformasi,
contoh teladan bagi bawahannya, dan agen perubahan dengan mandat yang luas untuk
membentuk dan mengarahkan sekolah menuju tujuannya. Kepala sekolah adalah
administrator utama sekolah dan membuat berbagai keputusan kebijakan penting.
Kepemimpinan pengelola sekolah yang kurang berhasil merupakan salah satu faktor yang
berkontribusi terhadap turunnya prestasi akademik dan kualitas lulusan dalam lingkungan
perubahan lingkungan yang cepat, menurut studi departemen pendidikan negara bagian
delaware (Anggraeni 2017).
        Dalam upaya meningkatkan kualitas lulusan yang dapat membangun keuletan dan
daya saing di pasar global, Sebagai kepala kelas, kepala sekolah berada dalam posisi untuk
membuat keputusan strategis yang penting. Dengan mengadopsi model ini, lembaga
pendidikan diharapkan dapat meningkatkan standar praktik sumber daya manusia dan
kualitas pengajarannya. Karena berada pada tingkat dasar, peningkatan mutu pendidikan
harus dimulai dari satuan pendidikan. Kepemimpinan kepala sekolah dan kolaborasi staf
sekolah juga akan meningkatkan pengajaran di kelas.
        Kesiapan ilmiah, mental, dan fisik kepala sekolah sangat penting untuk
pengembangan tanggung jawab. Peran kepala sekolah sebagai pemimpin menjadikannya
sebagai agen kunci perubahan di sekolah. Sampai-sampai bertanggung jawab membentuk
budaya dan etos sekolah masing-masing dalam kapasitasnya sebagai kepala sekolah.
Akibatnya, kepala sekolah harus memberi contoh positif bagi fakultas dan muridnya. Jika
berperilaku dengan teladan, akan mendapatkan rasa hormat dari rekan-rekannya dan
masyarakat pada umumnya. Tanggung jawab kepala sekolah sebagai manajer mencakup
beberapa bidang, termasuk yang terkait dengan kurikulum, tenaga pengajar, siswa, sarana
fisik sekolah, keuangan, dan budayanya (Mariana 2021).

Kesimpulan
       Kesimpulannya, kemampuan kepala sekolah dalam mengembangkan ide atau
konsep untuk dapat meningkatkan mutu sekolah turut menentukan keberhasilan atau
kegagalan suatu sekolah. Kepala sekolah yang berhasil mampu melaksanakan tanggung
jawabnya untuk menjaga integritasnya sekaligus memimpin dan meningkatkan standar
sekolahnya. Alhasil, kepala sekolah memiliki tanggung jawab yang sangat strategis untuk
mengangkat mutu sekolah. Peningkatan standar akademik dan peningkatan kualitas
pengajaran di lingkungan sekolah sangat berkorelasi dengan kepemimpinan kepala
sekolah. Maka sinergitas dan kolaborasi antara kepemimpinan dengan seluruh warga
sekolah mutlak harus dilakukan. Karena hasil sinergi dan kolaborasi yang baik tersebut
membawa pengaruh besar dalam proses peningkatan mutu pendidikan di dalam
lingkungan satuan pendidikan. Kepemimpinan yang melayani memainkan peran penting
dalam upaya untuk meningkatkan efektivitas manajemen perubahan di sekolah.
Kolaborasi tersebut akan membuat seluruh hasil kepemimpinan terasa efektif dan efesien.
Hal seperti ini harus dijadikan komitmen bersama. Sehingga dampak dari hasil tersebut
dapat dirasakan seluruh warga sekolah terutama kualitas mutu pendidikan sekolah dalam
berbagai aspek.




                             https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   13

Daftar Pustaka
AlfianTri Kuntoro. 2019. Manajemen Mutu Pendidikan Islam. Jurnal Kependidikan
        7(1):84–97.
Amini, and Desliana Pane. 2021. Analisis Manajemen Berbasis Sekolah Dan
        Kepemimpinan Kepala Sekolah Dalam Peningkatan Kinerja Guru Di SMP Swasta
        Pemda Rantau Prapat. Jurnal Pendidikan Tambusai 5(3):11148–59.
Anggraeni, Anastasia Dewi. 2017. Pengaruh Persepsi Atas Kemampuan Manajerial
        Kepala Terhadap Kinerja Guru. Jurnal Ilmiah Kependidikan 4(3):251–64.
Arifin, Bustanul. 2018. Meningkatkan Mutu Pendidikan Melalui Manajemen Peserta
        Didik. FALASIFA : Jurnal Studi Keislaman 9(2):1–20.
Bahri, Samsul. 2019. Pendidikan Madrasah Berbasis 4.0 Dalam Bingkai Manajemen
        Mutu. Edugama: Jurnal Kependidikan Dan Sosial Keagamaan 5(1):115–54.
Dewi, Ratna, and Sita Husnul Khotimah. 2020. Pengaruh Profesionalisme Dan Disiplin
        Kerja Guru. ELEMENTARY Islamic Teacher Journal 8(2):279–94.
Guntoro, Guntoro. 2020. Supervisi Pengawas Dan Kepemimpinan Kepala Sekolah
        Sebagai Stimulus Dalam Meningkatkan Kinerja Guru. Jurnal Ilmiah Iqra’
        14(1):64.
Hadi, Muhammad. 2017. Strategi Kepala Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan
        Pada MIN Buengcala Kecamatan Kuta Baro Kabupaten Aceh Besar. Jurnal
        Intelektualita 5:17–26.
Huda, Mualimul. 2022. Analisis Faktor Kinerja Guru Untuk Meningkatkan Mutu
        Pendidikan Madrasah. Islamic Management: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam
        5(01):1..
Ilham, Ilham. 2021. Kebijakan Kepala Sekolah Untuk Meningkatkan Mutu Pendidikan
        Sekolah Dasar. Ainara Journal (Jurnal Penelitian Dan PKM Bidang Ilmu
        Pendidikan) 2(3):154–61.
Irawati, Een. 2021. “Peran Kepemimpinan Kepala Sekolah Dan Profesionalisme Guru
        Dalam Peningkatan Mutu Pendidikan Di Sekolah.” Proceeding: Islamic University
        of Kalimantan 1(1):269–79.
Jaliah, Jaliah, Happy Fitria, and Alfroki Martha. 2020. Pengaruh Kepemimpinan Kepala
        Sekolah Dan Manajemen Kepala Sekolah Terhadap Kinerja Guru. Journal of
        Education Research 1(2):146–53.
Kadarsih, Inge, Sufyarma Marsidin, Ahmad Sabandi, and Eka Asih Febriani. 2020. Peran
        Dan Tugas Kepemimpinan Kepala Sekolah Di Sekolah Dasar. Edukatif : Jurnal
        Ilmu Pendidikan 2(2):194–201.
Kiprawi, Siti Nazalia, Ahmad Zabidi Abdul Razak, and Megat Ahmad Kamaluddin. 2020.
        Pembinaan Model Cadangan Kecerdasan Emosi, Pengurusan Kualiti Dan
        Kompetensi Kepimpinan Pengetua. Jurnal Kepimpinan Pendidikan 7(3):1–19.
Kurniawan, Syarwani Ahmad, and Achmad Wahidy. 2020. Penerapan Manajemen
        Berbasis Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan. Jurnal Pendidikan
        Tambusai 4(3):3409–18.
LATIFAH, NOR. 2022. Peran Kepala Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan.
        EDUCATOR : Jurnal Inovasi Tenaga Pendidik Dan Kependidikan 2(2):175–83.
Mariana, Dielfi. 2021. Pengaruh Kepemimpinan Kepala Sekolah Terhadap Efektivitas
        Sekolah Penggerak Dalam Meningkatkan Kualitas Pendidikan. Jurnal Pendidikan
        Tambusai 5(3):10228–33.
Masruri, Ahmad. 2019. Strategi Kepala Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan
        Islam (Studi Kasus Di Mas Jam’iyyah Islamiyyah Pondok Aren). Mumtaz: Jurnal
        Studi Al-Qur’an Dan Keislaman 3(1):96–112.



                           https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   14

Muflihah, Anik, and Arghob Khofya Haqiqi. 2019. Peran Kepala Sekolah Dalam
        Meningkatkan Manajemen Mutu Pendidikan Di Madrasah Ibtidaiyah. Quality
        7(2):48.
Muslim, Bahori, Edi Harapan, and Nila Kesumawati. 2020. Kepemimpinan Kepala
        Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan Di SMA Negeri 1 Indralaya
        Selatan. Jurnal Intelektualita: Keislaman, Sosial Dan Sains 9(1):149–58.
Muslimin, Tri Adi, and Ari Kartiko. 2021. Pengaruh Sarana Dan Prasarana Terhadap Mutu
        Pendidikan Di Madrasah Bertaraf Internasional Nurul Ummah Pacet Mojokerto.
        Munaddhomah: Jurnal Manajemen Pendidikan Islam 1(2):75–87.
Noprika, Mia, Ngadri Yusro, and Sagiman Sagiman. 2020. Strategi Kepala Sekolah Dalam
        Peningkatan Mutu Pendidikan. Andragogi: Jurnal Pendidikan Islam Dan
        Manajemen Pendidikan Islam 2(2):224–43.
Oktavia, Restu. 2019. JURNAL DDIP SMT 3.
Purwoko, Sidik. 2018. Pengaruh Kepemimpinan Kepala Sekolah, Komitmen Guru,
        Disiplin Kerja Guru, Dan Budaya Sekolah Terhadap Kinerja Guru SMK. Jurnal
        Akuntabilitas Manajemen Pendidikan 6(2):150.
Rabiah, Sitti. 2019. Manajemen Pendidikan Tinggi Dalam Meningkatkan Mutu
        Pendidikan. Sinar Manajemen 6(1):58–67.
Rahayuningsih, Yayu Sri, and Sofyan Iskandar. 2022. Kepemimpinan Kepala Sekolah
        Dalam Menciptakan Budaya Sekolah Yang Positif Di Era Revolusi Industri 4.0.
        Jurnal Basicedu 6(5):7850–57.
Rizkita, Karine, and Achmad Supriyanto. 2020. Komparasi Kepemimpinan Pendidikan Di
        Indonesia Dan Malaysia Dalam Upaya Peningkatan Mutu Pendidikan. Jurnal
        Akuntabilitas Manajemen Pendidikan 8(2):155–64.
Sabariah, Sabariah. 2021. “Manajemen Sekolah Dalam Meningkatkan Mutu Pendidikan.”
        Edukatif : Jurnal Ilmu Pendidikan 4(1):116–22.
Sebayang, Sofia, and Tiur Rajagukguk. 2019. Pengaruh Pendidikan, Pelatihan Dan
        Motivasi Kerja Terhadap Kinerja Guru Di SD Dan SMP Swasta Budi Murni 3
        Medan. Jurnal Ilmu Manajemen METHONOMIX 2(2):105–14.
Sista, Taufik Rizki. 2017. “Implementasi Manajemen Kurikulum Dalam Meningkatkan
        Mutu Pendidikan.” Educan : Jurnal Pendidikan Islam 1(1).
Wahyudin, Undang Ruslan. 2021. “Implementasi Manajemen Pendidikan Berbasis
        Masyarakat Dalam Penjaminan Mutu Pendidikan Anak Usia Dini.” Jurnal Obsesi :
        Jurnal Pendidikan Anak Usia Dini 6(2):652–63.




                           https://jayapanguspress.penerbit.org/index.php/cetta   15