Revista Científica Orbis Cognita
                       Año 8 – Vol. 8 No. 2 julio – diciembre, 2024
                             pp. 9-23 ISSN: L2644-3813




  Intervención psicológica para mitigar el impacto en factores psicosociales que afecten en el
                                     desempeño docente

  Psychological intervention to mitigate the impact of psychosocial factors affecting teaching
                                          performance

     Intervenção psicológica para mitigar o impacto nos fatores psicossociais que afetam o
                                    desempenho docente


                               Nathaly Elizabeth Mendoza Sierra
    Universidad Técnica de Babahoyo,Facultad de Ciencias Jurídicas, Sociales y de la Educación,
                                Carrera de Psicología. Ecuador.
                nmendozas660@utb.edu.ec        https://orcid.org/0000-0002-3210-7705

                                Lenin Patricio Mancheno Paredes
    Universidad Técnica de Babahoyo, Facultad de Ciencias Jurídicas, Sociales y de la Educación,
                                 Carrera de Psicología. Ecuador.
                  lmancheno@utb.edu.ec       https://orcid.org/0000-0002-6778-9793

                                Katerine Lisseth Lluguay Bajaña.
    Universidad Técnica de Babahoyo, Facultad de Ciencias Jurídicas, Sociales y de la Educación,
                                Carrera de Psicología. Ecuador.
              klluguay320@fcjse.utb.edu.ec      https://orcid.org/0009-0008-2407-4561

 Recibido: 19/2/2024                                                    Aceptado: 6/6/2024
 DOI: https://doi.org/10.48204/j.orbis.v8n2.a5463
 Resumen

El objetivo principal de la investigación fue abordar los factores psicosociales que impactan el
desempeño profesional de los docentes en la Universidad Técnica de Babahoyo (UTB). Para
lograrlo, se implementaron diversas actividades, como intervenciones psicológicas, encuestas,
talleres y charlas, con el fin de identificar y tratar estas problemáticas, resaltando la carencia de
análisis previo en este ámbito. Las intervenciones psicológicas se identificaron como
fundamentales para mejorar la calidad del desempeño docente. Durante el desarrollo del
proyecto, se encontraron desafíos significativos, especialmente en docentes con múltiples roles,
que impactaban negativamente en su rendimiento laboral. La metodología incluyó fases de
psicodiagnóstico, recolección de información, evaluación psicológica mediante pruebas y
cuestionarios, así como actividades de intervención como talleres y charlas focalizadas en


                                                 9

factores psicosociales, bajo rendimiento laboral y manejo saludable de roles. El proceso de
ejecución, monitoreo y evaluación se llevó a cabo conforme a los estándares de esta Institución
educativa. Como resultado, se observó una mejora en el bienestar y rendimiento de los docentes
participantes, contribuyendo así a llenar un vacío previo en la investigación de este tema en la
institución. En conclusión, la investigación demostró la importancia de abordar los factores
psicosociales en el ámbito educativo para mejorar el desempeño docente y el bienestar general
en la UTB.

Palabras clave: intervención psicológica, psicodiagnóstico, docente, desempeño laboral,
factores psicosociales.

Abstract

 The main objective of the project was to address the psychosocial factors that impact the
 professional performance of teachers at the Technical University of Babahoyo (UTB). To
 achieve this, various activities were implemented, such as psychological interventions,
 surveys, workshops and talks, in order to identify and treat these problems, highlighting the
 lack of prior analysis in this area. Psychological interventions were identified as essential to
 improve the quality of teaching performance. During the development of the project,
 significant challenges were encountered, especially in teachers with multiple roles, which
 negatively impacted their work performance. The methodology included phases of
 psychodiagnosis, information collection, psychological evaluation through tests and
 questionnaires, as well as intervention activities such as workshops and talks focused on
 psychosocial factors, low work performance and healthy role management. The execution,
 monitoring and evaluation process was carried out in accordance with the standards of this
 educational institution. As a result, an improvement was observed in the well-being and
 performance of the participating teachers, thus contributing to filling a previous gap in
 research on this topic at the institution. In conclusion, the project demonstrated the
 importance of addressing psychosocial factors in the educational field to improve teaching
 performance and general well-being at UTB.

Key words: psychological intervention, psychodiagnosis, teacher, work performance and
psychosocial factors.

Resumo

O objetivo principal do projeto foi abordar os fatores psicossociais que impactam o desempenho
profissional dos professores da Universidade Técnica de Babahoyo (UTB). Para tal, foram
implementadas diversas atividades, como intervenções psicológicas, inquéritos, workshops e
palestras, com o objetivo de identificar e tratar estes problemas, evidenciando a falta de análise
prévia nesta área. As intervenções psicológicas foram identificadas como essenciais para
melhorar a qualidade do desempenho docente. Durante o desenvolvimento do projeto, foram
encontrados desafios significativos, especialmente em professores com múltiplas funções, o
que impactou negativamente o seu desempenho profissional. A metodologia incluiu fases de



                                               10

psicodiagnóstico, coleta de informações, avaliação psicológica por meio de testes e
questionários, além de atividades de intervenção como oficinas e palestras focadas em fatores
psicossociais, baixo desempenho no trabalho e gestão saudável de papéis. O processo de
execução, acompanhamento e avaliação foi realizado de acordo com as normas desta instituição
de ensino. Como resultado, observou-se uma melhoria no bem-estar e no desempenho dos
professores participantes, contribuindo assim para preencher uma lacuna anterior nas pesquisas
sobre este tema na instituição. Concluindo, o projeto demonstrou a importância de abordar os
fatores psicossociais no campo educacional para melhorar o desempenho docente e o bem-estar
geral na UTB.

Palavras-chave: intervenção psicológica, psicodiagnóstico, ensino, desempenho profissional e
fatores psicossociais.



Introducción


       En las instituciones de educación superior, como la Universidad Técnica de Babahoyo,

los factores psicosociales afectan tanto a los docentes como a la formación de los estudiantes.

Se observa que algunos docentes experimentan incomodidad en su área de trabajo, lo que

repercute negativamente en su rendimiento laboral y, por ende, en el de sus alumnos. La

manifestación de factores psicosociales conlleva respuestas fisio-emocionales, cognitivas y

conductuales. La intervención de profesionales de la salud mental se vuelve crucial para

minimizar el impacto negativo de estas respuestas.

       Según Vieco y Abello (2014), los factores psicosociales desencadenan respuestas en

diversas áreas, incluyendo aspectos emocionales, cognitivos y conductuales, lo que resulta en

estrés. La intervención psicológica, que consiste en la aplicación de principios y técnicas para

ayudar a la población a comprender, superar y prevenir problemas, es esencial en entornos

educativos para mejorar el desempeño docente.

       La investigación abordó la persistente incidencia de problemáticas psicosociales en el

desempeño docente, en la Universidad Técnica de Babahoyo. El objetivo fue describir estos

factores y su impacto en los profesionales docentes, seguido de una intervención psicológica

que incluye talleres y charlas para mejorar su rendimiento académico. Esta investigación fue


                                              11

necesaria para comprender y abordar los desafíos psicosociales en el ámbito educativo,

promoviendo así un entorno más saludable y productivo para docentes y estudiantes.

Factores psicosociales

         El ser humano ha visto desde el principio que tiene que trabajar duro para cubrir sus

necesidades vitales, por lo que desde temprana edad se ha adaptado y utilizado de esta forma

los recursos naturales en su beneficio, lo cual ha conllevado que la persona tenga que trabajar,

sin embargo, dicha acción conlleva factores y riesgos psicosociales como parte de su

desempeño laboral.

         El concepto de riesgo psicosocial desarrollado por el Instituto Nacional de Seguridad y

Salud en el Trabajo (INSHT) define los factores de riesgo psicosocial como características de

las condiciones de trabajo, especialmente de las organizaciones, que afectan la salud humana a

través de lo que también consideramos mecanismos psicológicos y fisiológicos (Cervantes,

2011).

         Los factores psicosociales en el lugar de trabajo no son un tema nuevo, debido a que

coexistieron con el trabajo desde la antigüedad, pero fueron ignorados debido a otros riesgos

laborales que parecían jugar un papel más importante en ese momento; recientemente a causa

de las exigencias modernas, el trabajo, se han vuelto aún más importantes, que requiere un

mayor esfuerzo mental y un alto grado de atención y concentración.

Factores psicosociales en docentes

         En cuanto al desarrollo de actividades de los docentes, se encuentran inmersos un sin

número de factores, de los cuales se puede destacar por un lado, las actividades docentes pueden

ser una fuente de crecimiento, realización personal y profesional; por otro, hay que reconocer

los efectos negativos que las actividades de formación docente pueden tener y que en muchos

casos efectivamente tienen, ya que a menudo generan tensiones, depresión, pesimismo e

insatisfacción, afecta el comportamiento de los docentes y en ocasiones incluso afecta su salud




                                               12

física y mental (Parihuamán, 2017).

         Relacionando lo anterior, según Idárraga (2017), los docentes se encuentran limitados

 por la estructura social, cultural y económica del sistema, por lo que es fácil que no sepan cómo

 hacer frente a esta sobrecarga y enfrenten riesgos psicosociales que pueden afectar su salud y

 bienestar emocional, manifestaciones de violencia en el aula, contaminación acústica,

 condiciones estresantes, mayor concentración/movilidad, necesidades emocionales diversas,

   etc., se adaptan a grupos vulnerables; por ello, proporcionan un escenario para la gestión de

 riesgos y el cambio cuando las condiciones de trabajo son desfavorables para los trabajadores.

       Cuando estos factores, no se tratan, pueden tener las consecuencias significativas como

son,    enfermedades      cardiovasculares,    enfermedades       respiratorias,   enfermedades

gastrointestinales, enfermedades de la piel, trastornos mentales y patológicos del

comportamiento. y trastornos del sistema musculoesquelético. Con suficiente espacio y tiempo

para demostrar que esta epidemiología es controlable y detectable, el estado de salud integral

de los docentes puede gestionarse de manera oportuna y adecuada. (Aristizábal, 2016).

Dimensiones de los factores psicosociales en el trabajo

   Los factores y riesgos psicosociales a los que están expuestos los trabajadores dentro de una

organización pueden ser muy variados, ya que perjudican la salud y calidad de vida de estos, es

por ello que se toma en consideración las seis dimensiones de factores psicosociales que definió,

el Instituto de Biomecánica de Valencia (ERGO IBV, 2007), son las siguientes:

   •   Exigencias psicológicas: Existe una relación entre la cantidad de trabajo realizado y el

       tiempo disponible para realizarlo, generalmente cuando el trabajo necesita realizarse de

       manera rápida o irregular, esta dimensión también aplica en los casos en que el trabajo

       requiere control emocional; a menudo participan en actividades diseñadas para las

       carreras de las personas.




                                               13

   •   Trabajo activo y posibilidades de desarrollo: Se refiere a la autonomía del empleado en

       la forma de realizar las tareas, la oportunidad de aplicar habilidades y conocimientos, la

       importancia de las tareas, la adaptación del horario a las necesidades de la familia y la

       oportunidad de decidir cuándo para tomar descansos.

   •   Inseguridad: Se aplica no sólo a la incertidumbre del contrato, sino también a otras

       condiciones de trabajo (cambios no deseados de jornadas y horas de trabajo, salarios y

       formas de pago, reubicación de funciones contra la voluntad del trabajador).

   •   Apoyo social y calidad del liderazgo: Se relaciona con la definición clara de los roles

       de los empleados, incluidas las tareas o funciones a realizar, objetivos y autonomía en

       el trabajo.

   •   Doble presencia: Entendida como la convivencia simultánea del trabajo y las demandas

       domésticas, lo que hace que la doble carga de trabajo afecte a la mayoría de las mujeres

       trabajadoras.

   •   Estima: Incluye respeto, reconocimiento por parte de los superiores y esfuerzos en el

       desempeño de sus funciones, apoyo adecuado y trato justo en el lugar de trabajo. El

       respeto es una compensación psicológica a cambio del trabajo realizado.

Intervención psicológica

       Según López (2008), las intervenciones psicológicas se pueden realizar a diferentes

niveles: individual, de pareja, familiar, grupal y comunitario. Los diferentes niveles no son

excluyentes, por lo que se puede combinar la terapia de grupo con sesiones de ayuda

individuales. El nivel personal es uno de los más habituales, si no el más habitual.



       Los psicólogos trabajan casi exclusivamente con personas para ayudarlas a reducir o

superar enfermedades, prevenir o reducir conductas de riesgo, desarrollar o promover hábitos

saludables, controlar enfermedades crónicas y más. Los otros niveles se explican a




                                               14

continuación.

       Siempre que sea posible, parece recomendable conducir un tratamiento en grupo, ya

que, en general, es al menos igual de eficaz que el individual y presenta además una serie de

ventajas adicionales. Así mismo, hay posibles inconvenientes que es necesario conocer para

poder manejarlos en caso de que surjan.



Materiales y Métodos

       Investigación es de tipo descriptivo no experimental, lo que nos permitió estudiar las

variables de intervención en su contexto natural (Hernández et al., 2016). Se considero a 87

docentes de la Universidad Técnica de Babahoyo, para que estén inmersos como beneficiarios

directos de este estudio.

       Por otra parte, las fases que se han desarrollado comprenden a la evaluación psicológica

a los docentes, a través de cuestionarios y test, observación directa; y la intervención de talleres,

charlas con los docentes. Las temáticas desarrolladas fueron, factores psicosociales que afectan

al docente, el bajo desempeño en el trabajo, los roles que desempeñan en la unidad educativa

(además de la docencia).

       La evaluación psicosocial definida en la aplicación del método (ERGO IBV, 2017) se

desarrolló mediante la recolección de información en un programa informático, donde las

respuestas se ingresaban directamente en la computadora eligiendo una de las 5 posibles

respuestas cerradas a las 38 preguntas que permitían completar el cuestionario.

       Con el objetivo de optimizar tiempos y recursos y hacer sentir cómodos a los docentes,
se decidió imprimir el cuestionario y distribuirlo entre todos. No existe límite de tiempo para la
aplicación del cuestionario, las dimensiones evaluadas fueron las siguientes:




                                                 15

 Tabla 1

 Dimensiones
        Dimensiones                              Indicadores            Numero de Ítems
                                   Exigencias psicológicas
                                                                                 3
                                   cuantitativas
  Exigencias psicológicas          Exigencias psicológicas
                                                                                 2
                                   emocionales
                                   Exigencias de esconder emociones              1
                                   Influencia                                    3
                                   Control de tiempo                             2
  Trabajo activo y posibilidades
                                   Posibilidades de desarrollo                   2
  de desarrollo
                                   Sentido del trabajo                           2
                                   Integración en la empresa                     1
  Inseguridad                      Inseguridad                                   4
                                   Claridad del rol                              2
                                   Previsibilidad                                2
  Apoyo social y calidad de        Apoyo social                                  2
  liderazgo                        Posibilidades de relación social              1
                                   Sentimiento de grupo                          1
                                   Calidad de liderazgo                          2
  Doble presencia                  Doble presencia                               4
  Estima                           Estima                                        4


       Para la conformación de los grupos se realizó un listado con la clasificación por carreras,

para posterior aplicar las técnicas, las cuales fueron, cuestionarios o test, y entrevista

estructurada, de carácter grupal, talleres y charlas, respectivamente como se detalló

anteriormente. El procesamiento de los datos se llevó a cabo de manera simple, aplicando

estadística manual para cada una de las preguntas formuladas en el cuestionario.



Resultados

   En concordancia con las actividades realizadas para el desarrollo de este estudio, se pudo

determinar, por medio de porcentajes la acogida de participación y resultados esperados en el



                                                    16

proyecto, los cuales fueron:

    •   El 85% de los beneficiarios se acogen y aceptan participar en el proyecto.

    •   El 85% de los beneficiarios del proyecto asisten a los talleres de capacitación.

    •   El 70% de los beneficiarios del proyecto disminuyen los factores psicosociales que

        afectan el desempeño docente.

 Figura 1

 La evaluación psicosocial definida en la aplicación del método ERGO IBV.
 Exigencias Psicológicas


                9.80% 9.20%
                                           SIEMPRE
            12.50%            18.50%
                                           MUCHAS VECES

                                           ALGUNAS VECES

                      50%                  SOLO UNA VEZ

                                           NUNCA




 Se puede evidenciar el 50% de docentes investigados mencionan una posición intermedia

 frente a las exigencias e influencia psicológica, haciendo que este se acumule, debido al exceso

 de actividades, acelerando el agotamiento y cansancio mental, con un ritmo acelerado de

 trabajo. En contraposición, el 9,8% de docentes expresan nunca haber pasado por las

 situaciones antes mencionadas.

Figura 2
Trabajo activo y posibilidades de desarrollo


                14%     16%                SIEMPRE

          20%                              MUCHAS VECES
                            34%
                                           ALGUNAS VECES
                16%
                                           SOLO UNA VEZ




                                                17

       En referencia a este se pudo establecer que el 50% de docentes respondieron

afirmativamente a que sus actividades casi siempre necesitan tener iniciativa, también, que sus

tareas son significativas, permitiéndoles adquirir conocimiento de cosas nuevas, por lo que se

sienten responsables de sus responsabilidades y promesa profesional, mismas que cumplen con

total entusiasmo, por otra parte el 34% respectivamente a las dos últimas respuestas

consideradas negativas para el desarrollo de iniciativas propias y demás indicadores evaluados

en la dimensión, y antes ya mencionados.



Figura 3
Inseguridad

              5%
                   3%      15%
                                           SIEMPRE
                                           MUCHAS VECES
                          26%
           51%                             ALGUNAS VECES
                                           SOLO UNA VEZ
                                           NUNCA




       De este apartado, se obtuvo los siguientes resultados, los docentes en un 51 %

expresaron que algunas veces se ha dado las dimensiones expuestas en el cuestionario, mismas

que hacen referencia a lo difícil que sería tener que encontrar un nuevo trabajo, el cambio de

actividades, de salario o cambio de métodos de pago, y la flexibilidad al cambio de horario de

trabajo donde la mayoría expone su inconformidad o temor psicológico por lo antes descrito,

en cambio el 3% expresan que nunca están preocupados por dichos aspectos.




                                              18

Figura 4

Apoyo social y calidad de liderazgo




               16%
                         34%                SIEMPRE
         15%                                MUCHAS VECES
                                            ALGUNAS VECES
            20%      15%                    SOLO UNA VEZ
                                            NUNCA




   En base a los resultados obtenidos, el 34% de docentes opto por indicar que siempre realizan

las actividades, ya que mencionaron tener la información que necesitaban para hacer su trabajo,

realizando con plena autonomía, pero siempre con ayuda de sus colegas y jefes inmediatos. Por

otro lado, les preocupa que sus jefes no siempre comuniquen con tiempo los cambios que

puedan afectar a su puesto de trabajo, afectando la parte de la comunicación y, por ende, la

afectación considerable del fator psicosocial en esta población.



     • Doble presencia


   En esta se hace referencia a las actividades que se realizan en casa, donde el 49% de

docentes expresa ser el responsable y ser la persona de gran aporte a la familia, mientras que el

6% realiza la mitad de las tareas del hogar, también, el 24% se hace cargo de realizar la cuarta

parte de actividades, el 18% realiza tareas específicas, puede ser el caso de los hombres, tareas

más duras y complejas, por último, con 2% no ayuda a realizar ninguna actividad en casa.



     En estas pueden verse afectadas mayormente las mujeres ya que son responsables de las

 actividades del hogar y velar por la integridad de esta en cuanto al aspecto de limpieza y

 orden, mientras que, para los varones, el aspecto más regular es asear patios o trabajos que



                                               19

 requieren fuerza; dejando en exposición psicosocial a la mujer.



   Se puede determinar, que el 25,3%, de docentes que expresan el tener siempre las

actividades de doble presencia, dirigidas al pensamiento que tienen en las tareas domésticas,

mientras labora, la necesidad de estar en el trabajo y en casa al mismo tiempo.



Figura 5
Estima

                   6%
                        9%
                              18%            SIEMPRE
             27%
                                             MUCHAS VECES
                                             ALGUNAS VECES
                        40%                  SOLO UNA VEZ
                                             NUNCA




         En esta dimensión de estima, los docentes manifiestan en un 39,9% en respuesta a las

situaciones, que algunas veces reciben en apoyo de sus superiores, al trato que sus jefes le

brindan como empleador, y respecto al reconocimiento que reciben por parte de sus superiores.

En cambio, el 6, % manifestó ser nulo todas estas apreciaciones hacia ellos; de modo que de

los empleados están en un índice de exposición psicosocial menos favorable.



 Discusión

          La intervención psicológica mitiga el impacto de los factores psicosociales que afecta

 el desempeño docente, podemos afirmar, a través de las evaluaciones realizadas donde las

 exigencias psicológicas 50%, las posibilidades de trabajo activo y desarrollo 34%, de

 inseguridad 50%, apoyo social y calidad de liderazgo 20%, expresan puntajes altos de

 afección e incidencia en el desempeño docente, de la misma manera la intervención desde el



                                                20

campo de la psicología y multidisciplinar que se pudieran dar al respecto, evidencia, mitigar

su presencia y desarrollo en un 70% de los participantes.

Los factores psicosociales que afectan el desempeño docente pueden variar según la

perspectiva y el enfoque de diferentes autores.

       Daniel Goleman conocido por su trabajo en inteligencia emocional, según él, los

factores psicosociales que afectan el desempeño docente incluyen la habilidad del docente

para manejar sus propias emociones y la capacidad de establecer relaciones emocionalmente

inteligentes con los estudiantes. La empatía, la autorregulación emocional y la habilidad para

resolver conflictos son factores clave.

       Abraham Maslow con su propuesta de una jerarquía de necesidades humanas, donde

las necesidades básicas como la seguridad, el afecto y la pertenencia son fundamentales. Para

los docentes, esto significa que factores como la seguridad laboral, el apoyo de colegas y la

sensación de pertenencia a la comunidad educativa pueden influir en su desempeño.

       Igualmente, Albert Bandura al enfocar su teoría del aprendizaje social y la

autoeficacia resalta que los docentes con una alta autoeficacia, es decir, la creencia en su

propia capacidad para tener éxito, tienen un mejor desempeño. Los factores psicosociales,

como la retroalimentación positiva y el apoyo de la dirección escolar, pueden aumentar la

autoeficacia de un docente.

       Las contribuciones de Héctor Schmucler en la teoría de la educación, enfatiza la

importancia de la interacción entre el docente y el contexto educativo, los factores

psicosociales que afectan el desempeño docente, según Schmucler, están relacionados con la

dinámica de poder en la escuela, la cultura organizacional y la comunicación entre los actores

educativos. Con igual claridad Carol Dweck en su teoría de la mentalidad aporta explicaciones

sobre la dinámica que ejerce la mente en la persona y que influye en el desempeño docente,

ya sea una mentalidad fija (creer que las habilidades son estáticas) o una mentalidad de



                                             21

 crecimiento (creer que las habilidades se pueden desarrollar). La mentalidad de crecimiento

 puede influir en la disposición del docente para aprender y adaptarse a nuevas estrategias

 pedagógicas



Conclusiones

        En la descripción de los factores psicosociales que afectan al desempeño docente, se

 ha evidenciado la presencia de factores de tipo fisiológico, emocional, cognitivo y conductual

 que generan estrés y provocan dificultades en el desempeño del docente y por ende en la

 transmisión de información a sus estudiantes, generando grandes problemas educativos en

 las generaciones.

        La intervención psicológica, por medio de talleres y charlas sobre cómo mejorar el

 desempeño laboral de los docentes, genera importantes cambios en la población de estudio,

 debido al aprendizaje de sobrellevar las problemáticas de manera saludable, mejorando el

 ambiente laboral y estudiantil.

        Un ambiente de trabajo positivo y colaborativo puede tener un impacto significativo

 en el desempeño docente. Cuando los docentes se sienten apoyados y valorados, es más

 probable que se comprometan y se esfuercen por brindar una educación de calidad.

        La relación con los estudiantes también es crucial. Un ambiente de aula positivo,

 donde los estudiantes se sientan seguros y motivados, puede influir en la efectividad del

 docente. La capacidad de establecer una comunicación efectiva y comprender las necesidades

 individuales de los estudiantes también puede mejorar el desempeño.

        Además, la carga de trabajo puede ser un factor estresante para los docentes. Un

 exceso de tareas y responsabilidades puede afectar negativamente su capacidad para enseñar

 de manera efectiva. Es importante que los docentes tengan un equilibrio adecuado entre la

 preparación de clases, la corrección de trabajos y el tiempo para su desarrollo profesional.

        El apoyo institucional también juega un papel importante. Las políticas y programas

                                               22

 de apoyo, la capacitación continua y las oportunidades de crecimiento profesional pueden

 ayudar a los docentes a mejorar su desempeño y mantenerse motivados.

        En cuanto a la satisfacción laboral, los docentes que se sienten satisfechos con su

 trabajo tienden a ser más comprometidos y eficaces. La satisfacción laboral puede estar

 influenciada por diversos factores, como el reconocimiento, la remuneración, el equilibrio

 entre vida laboral y personal, y la oportunidad de crecimiento profesional.



Referencias bibliográficas

Aristizábal, A. (2016). Factores de riesgos psicosociales en algunos docentes del. Manizales:
        Universidad de Manizales.

Cervantes, C. (2011). Diseño de un programa de intervención para mitigar los factores
      psicosociales que presentan mayor incidencia en la empresa Grünenthal Ecuatoriana
      Cía. Ltda (Bachelor's thesis, Quito/PUCE/2011).

ERGO IBV. (Mayo de 2007). Módulo psicosocial. Valencia, España. Recuperado el 24 de Abril
     de 2011, de http://www.istas.net/web/index.asp?idpagina=3185

Hernández, R., Fernández, C., y Baptista, P. (2016). Metodología de la investigación. Sexta
      Edición Sampieri. Mcgraw-Hill / Interamericana Editores, S.A.

Idárraga, C. (2018). Factores psicosociales que afectan la labor docente.
López, A. (2008). La intervención psicológica: características y modelos. Universidad de
       Barcelona, 1-48.

Parihuamán, M. (2017). Nivel de estrés de los docentes de las instituciones educativas de Villa
       Vicús y Kilómetro 50, distrito de Chulucanas - Morropón - Piura (Tesis de maestría en
       Educación con Mención en Gestión Educativa). Universidad de Piura. Facultad de
       Ciencias de la Educación. Piura, Perú.

Vieco, G., y Abello, R. (2014). Factores psicosociales de origen laboral, estrés y morbilidad en
       el mundo. Psicología desde el Caribe, 31(2), 354-385.




                                              23