Estudios Pedagógicos XLVII, N° 1: 71-90, 2021         Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
        CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
DOI: 10.4067/S0718-07052021000100071
                                                                                           COMPROMISO DOCENTE

INVESTIGACIONES




   Creencias de directores de establecimientos educacionales municipales
                      acerca del compromiso docente

                  Beliefs of municipal school principals about teacher commitment


                                      Fresia Pino-Arcosa, Diana Pasmanikb
                   a
                       Docente adscrita al Área de Psicología Educacional de la Escuela de Psicología
                              de la Universidad de Santiago de Chile. fresia.pino@usach.cl
              b
                  Escuela de Psicología, Universidad de Santiago de Chile. diana.pasmanik@usach.cl



                                                   RESUMEN
Este estudio se inscribe en la investigación orientada a avanzar en la comprensión de las relaciones entre el
profesorado y el liderazgo directivo como elementos vinculados a la mejora educativa, enfocándose específicamente
en el fenómeno del compromiso docente. Indaga, desde un enfoque cualitativo, en las creencias de directores de
establecimientos educacionales, respecto de dicho compromiso. Los resultados indican que el compromiso será
entendido como un atributo profesional, una forma de valoración del rol docente, que se expresa como una entrega
extraordinaria hacia los estudiantes, el aprendizaje y la escuela. Emergen, además, creencias sobre la docencia,
los docentes y el sistema municipal como componentes de un sistema de creencias. Las creencias muestran un
compromiso docente idealizado, contrastando con las creencias acerca de los docentes, caracterizadas por un
fuerte acento negativo. Se genera así una discrepancia con posibles consecuencias para las prácticas de liderazgo
que justifican una mayor indagación.
     Palabras claves: directores, creencias, compromiso docente, docentes, escuelas municipales.


                                                     ABSTRACT
This study is part of research targeted to the advancement in the understanding of teachers and principals’ leadership
relationship as elements linked to education improvement, focused specifically on teachers’ commitment. It
enquires, by means of a qualitative approach, school principals’ beliefs concerning this commitment. Results
show that commitment is understood as a professional attribute, a way of valuing teaching’s role, expressed as
an extraordinary devotion to students, learning and school. There also emerge beliefs about teaching, teachers
and the municipal system as components of a beliefs system. Beliefs show an idealized teachers’ commitment,
contrasting with beliefs concerning teachers, characterized by a strong negative accent. Therefore, a discrepancy
is generated with eventual consequences for leadership practices that justify farther investigation.
     Keywords: school principals, beliefs, teacher commitment, teachers, municipal schools.




Recibido: 14/01/2020
Aceptado: 31/07/2020
                                                                                                                  71

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

1. INTRODUCCIÓN

En el contexto de la investigación educativa en Chile, se ha demostrado que a través de
la implementación de reformas educativas y específicamente en el nivel de instituciones
educativas, los factores “profesor” y “liderazgo directivo” son las variables que mayor
peso tienen sobre los resultados de los estudiantes (Tapia, Becerra, Mancilla & Saavedra,
2011; Weinstein, 2009). Recientemente un estudio de Horn y Murillo (2016), basado en
una amplia muestra de escuelas chilenas, declara que la influencia del liderazgo en los
resultados de aprendizaje es viabilizada por el compromiso docente. Quiere decir que las
prácticas de liderazgo influyen en el compromiso de los docentes, y se cuenta a su vez con
evidencia empírica para señalar que este compromiso tiene influencia en el aprendizaje de
los estudiantes (Murillo, Martínez & Hernández, 2011; Altun, 2017).
     Así lo señalan también revisiones de literatura internacional en las últimas dos décadas
(Sun, 2014), que ubican el compromiso docente como un punto de conexión entre el
liderazgo escolar y los resultados de aprendizaje, indicando su valor único ya que contribuye
significativamente al aprendizaje de los estudiantes, mientras es maleable por el liderazgo
del director. La influencia de esto último también tiene respaldo en la literatura especializada
(Cansoy & Polatcan, 2019; Cherkowski, 2012; Liu, 2015; Shila & Sevilla, 2015).
     En este sentido, resulta relevante aproximarse al fenómeno del compromiso docente
desde una mirada que involucre a los agentes del contexto, teniendo a la vista que, al igual
que otros elementos que conforman la docencia, el compromiso se expresa en contextos y
realidades concretas (culturas y centros escolares) y adquiere sentido desde las condiciones
que dichos contextos ofrecen, a partir de la implementación de políticas educativas en los
sistemas educacionales. Este trabajo se enfoca en directores de escuela como agentes de
relevancia reconocida, específicamente en sus creencias acerca del compromiso docente.

1.1. COMPROMISO DOCENTE


Firestone y Pennell (1993) definieron el compromiso como un estado voluntario en que
la motivación intrínseca hacia los objetivos y valores de una institución (escuela) inspira
esfuerzos más allá de las expectativas mínimas. Con ello se releva un enfoque más bien
relacional, que observa el compromiso docente según el contexto en el que se expresa,
teniendo en cuenta que estos contextos siempre estarán vinculados al acto educativo.
    Datos y sistematizaciones posteriores acerca del compromiso docente lo describen
como una dimensión personal que está mediada por otras características personales, pero
que interactúa con variables presentes en el trabajo docente, incluyendo la identidad
(personal y profesional), la autoeficacia, la motivación y la satisfacción con el trabajo
(Crosswell, 2006). Aproximaciones más recientes en la investigación han identificado
diferentes dimensiones para definirlo (institucional, personal y profesional), situándolo
como un poderoso articulador de la identidad profesional (Fuentealba & Imbarack, 2014).
    La revisión de la literatura sobre compromiso docente da cuenta de clasificaciones
sobre los objetos de compromiso, es decir, aquellos elementos hacia los cuales los docentes
declaran sentirse comprometidos. Al respecto, existiría un acuerdo general en que dichos
elementos son frecuentemente externos al docente: la escuela o la organización, los
estudiantes, la continuidad de la carrera (entendida como la posibilidad de “hacer carrera”
en la docencia), el conocimiento profesional de base, la profesión docente (Crosswell &


72

                                                       Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
      CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                  COMPROMISO DOCENTE

Elliot, 2004). Revisiones más actuales que sintetizan los significados del compromiso
usados en los estudios empíricos (Sun, 2014; Hussen, Awgichew & Thesome, 2016)
identifican cuatro grandes dimensiones: Compromiso con la enseñanza, compromiso
con los estudiantes, compromiso con la escuela y compromiso con el cambio. Hallazgos
recientes han mostrado la relación entre compromiso docente no solo con el aprendizaje
de los estudiantes, sino también con su disciplina (Mwaniki, Kiumi & Ngunjiri, 2018). En
términos más globales, el compromiso de los maestros con la enseñanza, los estudiantes
y la escuela, contribuiría positivamente al aprendizaje exitoso, la calidad de la instrucción
de los maestros, el crecimiento moral de los estudiantes y los logros académicos (Sun &
Leithwood, 2015).
     Sin embargo, también se han desarrollado líneas de investigación que sugieren la
existencia de una relación crucial entre al apego emocional al trabajo de enseñar y los
niveles de compromiso personal de los docentes (Crosswell & Elliot, 2004). Esta literatura
constituye un reto a la visión que sitúa al compromiso docente como exclusivamente
relacionado con dimensiones externas y pone en la línea de discusión la relación entre
pasión, valores y creencias, y el compromiso docente. Se trata entonces de repensarlo más
allá de los factores que lo determinan, e involucrar en su comprensión aquellos aspectos
que obedecen a configuraciones identitarias que se construyen y reconstruyen a lo largo
del tiempo.

1.2. LIDERAZGO EDUCATIVO Y COMPROMISO DOCENTE


En el contexto de las prácticas educativas, el compromiso docente no puede entenderse
como un elemento aislado, que depende exclusivamente del propio docente. Es necesario
incorporar una mirada contextual que visibilice las redes al interior de cada comunidad
en el que este compromiso se expresa y por medio de las cuales va adquiriendo sentido
como potenciador o mediador del cambio educativo, su valor como variable crítica en
los procesos de mejora. Esto remite a su relación con el liderazgo educativo, teniendo
a la vista que la acción y mirada de los directivos escolares van configurando modos de
administrar la organización de las escuelas, que podrían o no favorecer mayores espacios
de protagonismo y responsabilidad de parte de los docentes, movilizándolos hacia una
construcción compartida de metas y objetivos educativos.
     La evidencia empírica aportada por la investigación en el contexto internacional ha
señalado una fuerte relación entre el liderazgo del director y el compromiso docente.
Básicamente, se ha demostrado que los directores influyen en el compromiso de los docentes
hacia sus escuelas (Cansoy & Polatcan, 2019; Sun, 2014), y que los apoyos de los directores
son fuente de compromiso profesional (Shoaib & Khalid, 2017). Goddard, Goddard, Kim
y Miller (citado en Bolívar, 2015) encontraron que había una relación directa significativa
entre el liderazgo educativo de los directores y el grado de colaboración y trabajo conjunto
de los docentes, y en este sentido el compromiso sería nutrido desde la conformación de
una comunidad profesional de aprendizaje, a través del fortalecimiento de las creencias en
la eficacia colectiva (Bolívar, 2015; Sun, 2014). Esto además es relevante, al considerar
que aspectos como la confianza y cohesión, en el contexto de una comunidad profesional,
han demostrado ser cruciales para mejorar los resultados en escuelas de bajo rendimiento
(Shirrel, 2016). En sentido inverso, Doğan y Çelik (2019) encontraron que la razón por la
que el compromiso organizacional de los docentes es bajo, proviene de una comunicación


                                                                                               73

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

insuficiente con los directores de escuela, sus problemas en relaciones humanas, su falta de
visión y el permanecer cerrados al desarrollo personal y organizacional.
     De modo más específico, existe evidencia que vincula el estilo de liderazgo,
específicamente el liderazgo transformacional, con el compromiso afectivo hacia la
organización y la motivación autónoma de los maestros (Berkovich & Eyal, 2017). Así
mismo, en la medida en que los docentes sienten que sus directores se preocupan, los
involucran, los apoyan y desarrollan, se incrementa su compromiso con la organización
(Shila & Sevilla, 2015).
     La revisión de las investigaciones señala, además, que la percepción de un maestro del
liderazgo del director influye en su compromiso, al igual que el modo en que los maestros
entienden el sistema de valores del director y cómo este sistema se ajusta con sus propias
orientaciones valóricas (Sun, 2014). El mismo autor propone, en términos más generales,
que el compromiso docente se constituye como una especie de “ruta”, a través de la cual la
influencia de los directores “viaja”, para expresarse en los resultados de aprendizaje de los
estudiantes. Por lo tanto, resultaría relevante abrir preguntas o profundizar acerca de cómo
este camino se produce.
     En Chile, la investigación sobre liderazgo educativo es relativamente reciente, aunque
ha cobrado en los últimos años mayor importancia situándose a la cabeza en el contexto
latinoamericano (Horn & Murillo, 2016). Existe evidencia en nuestro medio sobre la
importancia del liderazgo en las motivaciones docentes (Valenzuela & Horn, 2012; Reeves,
2012), pero aún no se cuenta con suficiente investigación que aborde la relación entre
los líderes escolares y el compromiso docente. Tampoco respecto de la percepción de los
directores ni de los factores de contexto de la escuela que podrían estar presentes en dicha
relación. Recientemente, la investigación de Horn y Murillo (2016) buscó identificar en
escuelas chilenas qué practicas del liderazgo directivo mostraban una mayor incidencia
en el compromiso, llegando a establecer, según sus datos, que se trata de acciones que
estructuran la escuela (preocuparse por establecer la misión y visión de la escuela), y
acciones de apoyo pedagógico (jefes técnicos que se ocupan de que los docentes desarrollen
un mejor trabajo).

1.3. CREENCIAS: VALOR DE SU ESTUDIO PARA LA INVESTIGACIÓN EDUCATIVA

La comprensión de las prácticas educativas desde los sistemas de creencias, representaciones,
concepciones, o teorías implícitas, se adscribe al paradigma del pensamiento del profesor.
Con él, se da lugar a un tipo de conocimiento que es más fiel a la complejidad, singularidad,
incertidumbre y conflicto de valores que caracterizan la práctica profesional de la enseñanza
(Jiménez & Feliciano, 2006).
    El concepto de creencia como constructo del ámbito de pensamiento remite a Dewey,
quien en 1933 señala que una creencia:

     Abarca todas las cuestiones acerca de las cuales no disponemos de un conocimiento
     seguro, pero en las que confiamos lo suficiente como para actuar de acuerdo con ellas,
     y también cuestiones que ahora aceptamos como indudablemente verdaderas, como
     conocimiento, pero que pueden ser cuestionadas en el futuro, de la misma manera que
     ocurrió con lo que en el pasado se tenía por conocimiento y hoy ha quedado relegado
     al limbo de la mera opinión o del error (Dewey, 1989, p. 24).


74

                                                         Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
      CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                  COMPROMISO DOCENTE

     Pajares (1992), en una sistematización -hoy en día clásica- con respecto a las creencias
del profesorado en la investigación educacional, las describe como un constructo confuso
(“messy”), y se refiere a ellas como conocimientos subjetivos, poco elaborados, que se
generan a nivel individual para explicarse y justificar muchas de las decisiones y actuaciones,
tanto personales como profesionales. No se fundamentan en la racionalidad sino más bien
en los sentimientos, las experiencias y la ausencia de conocimientos específicos relativos al
tema con que se relacionan. De este modo resultan ser consistentes y persisten en el tiempo.
     De modo más específico, se ha hablado de creencias pedagógicas, definiéndolas como
un conjunto de esquemas potentes sobre la educación, el conocimiento, el aprendizaje y la
enseñanza a partir de las cuales los docentes toman decisiones conscientes y priorizadas
(Fickel, 1999), teniendo incluso un mayor peso que los conocimientos disciplinarios que
ellos poseen (Díaz, Martínez, Roa & Sanhueza, 2010).
     En cuanto a su organización, las creencias se van conectando y relacionando con
otras creencias u otras estructuras cognitivas o afectivas (Rojas, 2014), y a su vez en una
compleja red de construcciones intersubjetivas en que los sujetos participan, generando
una comprensión estable de los procesos educativos que les corresponde abordar.
     Son numerosas las investigaciones que avalan la idea de que las creencias afectan de
modo determinante la conducta de los individuos y son los mejores indicadores de las
decisiones que las personas realizan a lo largo de sus vidas (García & Sebastián, 2011). En
este último aspecto radicaría el valor de su estudio, en cómo inciden en las acciones de los
profesionales de la educación.
     La investigación reciente en la materia ha permitido atribuir a las creencias la capacidad
de influir en la práctica pedagógica (Arnett & Mady, 2018; Hutner & Markman, 2016) y,
al mismo tiempo, ser influida por ésta (Hutner & Markman, 2016). Esto último suma, a la
investigación mediante entrevistas y encuestas, aquella que incorpora la observación de la
praxis pedagógica.
     En este sentido, se puede comprender el potencial de cambio de las creencias en los
escenarios de reflexión profesional, visualizando y explicitando una relación circular
entre creencias que sustentan la acción y acciones que reestructuran creencias (Mellado &
Chaucono, 2015). La intención de hacer explícito lo que tradicionalmente se ha mantenido
implícito, es lo que ha guiado el estudio de creencias en el contexto educativo, con miras
a desarrollar estrategias que propicien cambios duraderos y de fondo en la educación
(Aguilar, 2003).
     Cabe señalar que en Chile, aunque se han venido desarrollando estudios sobre creencias
en el profesorado y en estudiantes de pedagogía, las creencias de quienes ocupan cargos
directivos han estado ausentes de la investigación sobre el tema (Mellado & Chaucono,
2015).
     El propósito de esta investigación es aportar elementos que permitan profundizar en
lo que los líderes escolares piensan sobre el compromiso de los profesores, relevando
desde un enfoque cualitativo, la voz de los sujetos. Esto implica reconocer que las formas
que adquiere el ejercicio del liderazgo desde los sujetos en contexto, están ancladas en
sus visiones de la escuela y de la docencia, así como en su experiencia con los docentes.
El objetivo, por tanto, es describir las creencias relativas al compromiso docente que se
manifiestan en el discurso de los directores de escuela.
     En específico, a través de la investigación sobre las creencias de los directores de
escuela relativas al compromiso docente, se esperaría contribuir a la comprensión del


                                                                                                 75

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

fenómeno a la vez que se reconoce el valor del pensamiento de los directores que, desde la
gestión, se implican en sus comunidades escolares.


2. METODOLOGÍA1

Este estudio tiene por finalidad avanzar en la comprensión de un fenómeno, el compromiso
docente, aportando con una indagación en las creencias de un grupo de directores de
establecimientos educacionales municipales de enseñanza básica y media de la Región
Metropolitana de Santiago de Chile, que atienden a poblaciones escolares con importantes
niveles de vulnerabilidad escolar (IVE). Su diseño es descriptivo–interpretativo, el que
se considera una estrategia investigativa pertinente para estudios orientados a responder
preguntas de carácter exploratorio y con ello describir algún aspecto del fenómeno del que
se ocupan (Vasilachis, 2009).
    La opción por enfocar este estudio en la educación municipal obedece a que la función
directiva resulta más relevante donde las condiciones escolares son más complejas (Bolívar,
2009). En Chile, son estos establecimientos los que concentran en mayor proporción a la
población de menores ingresos y de mayor vulnerabilidad social (Raczynski, 2012). Al
mismo tiempo, el sistema municipal se caracteriza por un alto grado de centralización,
tanto en la gestión académica, en su dependencia técnica del Ministerio de Educación,
como por su subordinación económica a los sostenedores municipales (Garay & Uribe,
2006). En ese sentido, el compromiso docente -y las creencias que se le relacionen- en
el caso particular de directores de instituciones educativas municipales, posee como un
componente de su marco contextual las características del sistema en el cual docentes y
directivos se encuentran insertos.

2.1. PARTICIPANTES


Teniendo estos antecedentes en consideración, la selección de los participantes se
realizó mediante un muestreo intencionado, enfocándose en directores y directoras de
establecimientos educacionales de educación básica y/o media de la Región Metropolitana
con índice de vulnerabilidad escolar (IVE) superior al 70%, en relación a su matrícula, que
presentaran una diversidad en edad, sexo y experiencia. De este modo, se escogieron seis
participantes, cuyas características se resumen en la tabla 1, mientras que en la tabla 2 se
caracteriza a los establecimientos educacionales que dirigen.




1
     Este artículo se origina a partir de los datos recolectados en la tesis para la obtención del grado de magister de la autora
     principal (Pino, 2019); la coautora fue su profesora guía.




76

                                                                Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
       CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                   COMPROMISO DOCENTE

                              Tabla 1. Descripción de los participantes

 PARTICIPANTE         PROFESION              TIEMPO EN EL EXPERIENCIA                   ESTUDIOS
                                            CARGO ACTUAL COMO DOCENTE                  POSTERIORES
                                                            DE AULA
                  Profesora de Educación
        1                                        4 años               30 años       Magister en Educación
                      General Básica
        2         Profesor de Castellano         8 años               7 años         Magister en Gestión
                  Profesor de Educación
        3                                        3 años               6 años        Magister en Educación
                     General Básica
        4          Profesor de Castellano        4 años               2 años        Magister en Educación
                  Profesor de Educación                                             Magister en Currículum
        5                                        4 años               25 años
                      General Básica                                                y Liderazgo Educativo
                  Profesora de Educación
        6                                        17 años              10 años        Magister en Gestión
                      General Básica

                                        Fuente: Elaboración propia.



            Tabla 2. Caracterización de los establecimientos educacionales que dirigen

PARTICIPANTE Nº DE DOCENTES     NIVEL     MATRÍCULA       IVE   COMUNA
                  EN EL     EDUCATIVO QUE TOTAL (2016) PROMEDIO
            ESTABLECIMIENTO    IMPARTE                   (2016)
        1             27 profesores              Básica               302           75,8%        Cerrillos
        2             29 profesores          Básica y Media           392           76,3%       La Florida
        3             19 profesores              Básica               209           85,6%        Cerrillos
        4             60 profesores         Básica y Media TP         344           83,3%        Cerrillos
        5             60 profesores         Básica y media TP         564           78,9%       La Florida
        6             38 profesores              Básica               405           72,3%        Santiago

                                        Fuente: Elaboración propia.


    La recolección de la información se efectuó mediante entrevistas semi-estructuradas
individuales, con base en un guion temático. Esta técnica permite a los entrevistados
expresarse en su propio lenguaje, en un relato elaborado desde su perspectiva y experiencias y
abre la posibilidad de que incorporen aspectos no previstos por el entrevistador (Flores, 2009).

2.2. ANÁLISIS DE LAS ENTREVISTAS


El análisis de las entrevistas se orientó a partir de los lineamientos de la Teoría Fundamentada
(Strauss y Corbin, 2002), considerando su potencial aporte en la generación de categorías
conceptuales. Si bien está compuesta por tres niveles de codificación -abierto, axial y selectivo-
para fines del objetivo de esta investigación resultaba suficiente limitarse a los dos primeros.
Conforme lo indica la Teoría Fundamentada, aplicando el método de las comparaciones
constantes, se procedió a realizar una codificación abierta del texto transcrito de cada
entrevista, generándose códigos que después fueron agrupados en categorías generales.


                                                                                                        77

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

     El análisis de las entrevistas requería considerar los criterios que permitirían distinguir
que un contenido determinado correspondía efectivamente a una creencia. Según Diego-
Mantecón, Blanco, Chamoso y Cáceres (2019), existe un cierto acuerdo en psicología
con respecto a la definición de creencias; se les reconoce el ser subjetivas (específicas
de cada individuo), construidas socialmente, organizadas en estructuras y representadas
mentalmente bajo la forma de oraciones. De esto se deriva que la entrevista sea un recurso
válido para estudiar creencias, requiriendo de la labor interpretativa de quien las investiga.
Para esto último, además de su organización en estructuras, se consideraron como criterios
su incidencia en los procesos de toma de decisiones (Pajares, 1992) y su diferenciación del
conocimiento formal (o científico) al aludir a verdades personales, ligadas a evaluaciones
o afectos sobre un determinado fenómeno y muy marcadas por la prescripción o el deber
ser (Rojas, 2014).
     De este modo, se buscó el contenido que refería al compromiso docente en sí mismo,
en términos valorativos y prescriptivos, pero también a creencias que se relacionarían con
éste, tales como las valoraciones relativas al profesorado en general y al cuerpo docente
del establecimiento educacional. Estos mismos indicadores, aplicados a otros elementos
contextuales y la argumentación para justificar la toma de decisiones, fueron también
una fuente para identificar las creencias en el análisis de las entrevistas. De este modo, se
efectuó el proceso de análisis del que emergieron categorías y subcategorías organizándose
en ejes axiales.

2.3. CRITERIOS DE RIGOR


Como señalan Cornejo y Salas (2011), en un estudio cualitativo, su calidad científica
se resguarda con la rigurosidad en su desarrollo, que incluye el grado de ajuste entre el
objeto a investigar, el objetivo que guía la investigación y el enfoque investigativo, con
sus métodos y técnicas. Guba (1989) propone cuatro criterios de rigor de la investigación
cualitativa, que son los que guiaron esta investigación. Se resumen en la tabla 3.


           Tabla 3. Criterios de rigor de la investigación cualitativa de Guba y Lincoln (1989)

  CRITERIOS                ENTENDIDOS COMO…                       PROCEDIMIENTOS PROPUESTOS
                  Cómo establecer confianza en la verdad de       Contrastación de las interpretaciones del
     Credibilidad
                                los resultados                 investigador con otras fuentes (participantes).
                   Formulación de hipótesis de trabajo que
                                                               Descripción detallada del contexto en que han
 Transferibilidad   puedan transferirse a otros contextos
                                                                       sido generado los resultados
                                   similares
                  Elementos de estabilidad de los datos y la   Descripción detallada del contexto en que han
  Dependencia
                           rastreabilidad de estos                       sido generados los datos.
                    Reducción del sesgo que producen las
                                                                  Triangulación. Verificación de los datos
 Confirmabilidad motivaciones, intereses e inclinaciones del
                                                                               producidos.
                                 investigador
                             Fuente: Elaboración propia a partir de Guba (1989).




78

                                                                   Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
       CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                   COMPROMISO DOCENTE

2.4. RESGUARDOS ÉTICOS


Asimismo, para asegurar el desarrollo de un proceso de investigación ético, se contó con
un consentimiento informado visado por el comité de ética institucional de la Vicerrectoría
de Investigación, Desarrollo e Innovación de la Universidad de Santiago de Chile (Informe
N° 545). Además de su firma, se mantuvo una disposición ética en la investigación
que permitiera a los entrevistados una participación libre e informada, y el tratamiento
confidencial de los datos.


3. RESULTADOS

3.1. DESCRIPCIÓN DE CATEGORÍAS


A partir del análisis de las entrevistas, se identificaron dos ejes principales: creencias
sobre el compromiso docente y elementos que contextualizan el compromiso docente.
Se muestran los resultados organizados primariamente en estos ejes, y dentro de ellos en
categorías y subcategorías que se derivaron de la codificación de los relatos (Tabla 4).


                                   Tabla 4. Categorías y subcategorías

A. CREENCIAS SOBRE EL                         B. ELEMENTOS QUE CONTEXTUALIZAN EL
COMPROMISO DOCENTE                            COMPROMISO DOCENTE
A1. Creencias sobre A2. Creencias sobre
                                              B1. Creencias sobre B2. Creencias sobre B3. Creencias sobre
qué es el compromiso cómo se manifiesta el
                                              los docentes        la docencia         el sistema municipal
docente              compromiso docente
                                                                                           Concentra al
Atributo personal -    Relación con los       Deficiente formación
                                                                   Rol social              profesorado con
intrínseco             estudiantes            profesional
                                                                                           menos vocación
                                                                                           Población escolar en
Valoración del rol     Cumplimiento apegado                          Trabajo que no tiene
                                               Resistentes al cambio                       condición de
profesional            al rol formal                                 gran impacto
                                                                                           vulnerabilidad
                                               No poner a los
                       Preocupación por el
Entrega                                        estudiantes en primer Vocación - Entrega
                       aprendizaje
                                               lugar
                                               Actitud de
                       Manejo de la disciplina
Foco en el aprendizaje                         confrontación con sus Liderazgo - Gestión
                       de aula
                                               contextos laborales
                                               Tendencia a
                                                                     Pérdida del respeto y
Con el estudiante      En la jefatura de curso conducirse como
                                                                     orgullo profesional
                                               grupo
                                               Experimentan una
                       Adecuarse a las                               Se nutre desde una
Con la escuela                                 sensación de
                       condiciones                                   identidad histórica
                                               injusticia
                                               Desempeño
                                               condicionado por la
Buscar mejorar
                                               modalidad
                                               contractual
Hacer la diferencia
Rasgo selectivo




                                                                                                             79

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

3.1.1. EJE A: Creencias sobre el compromiso docente

En este eje se agruparon todos aquellos sentidos que, desde el relato de los entrevistados,
pudieron desprenderse como parte de una concepción más global de la que serían parte
y que contribuirían a formar sus creencias acerca del compromiso de los profesores. Por
ejemplo, el cómo conceptualizan o definen este fenómeno, qué elementos les parecen
esenciales o constitutivos, también el cómo se expresa en conductas y aspectos observables
o interpretables del quehacer de los docentes.
A1: Creencias sobre qué es el compromiso docente: Se agrupan en esta categoría
aquellas declaraciones con las que los entrevistados se refieren a aspectos que definen el
compromiso docente.
     Existe un amplio acuerdo entre los sujetos en definirlo como un atributo personal,
algo que es intrínseco a cada docente, relacionado con la vocación y con los valores
personales. En este sentido, se entiende que el compromiso docente sería algo personal
antes que institucional.
     También existe acuerdo en reconocer que está definido por la valoración del trabajo
como profesor, la valoración del rol profesional y social que se desempeña, asociándolo
a un quehacer con sentido, un quehacer con el cual hay que comprometerse a pesar de las
condiciones en las que se ejerce la profesión, porque el compromiso estaría presente más
allá de aspectos circunstanciales. Es entendido como una forma de otorgar valor al propio
trabajo y al mismo tiempo desarrollar altas expectativas acerca del impacto que este trabajo
tiene en los estudiantes.
     Así, de un modo parcial, es decir, no compartido por todos los entrevistados, aparecen
ideas relativas a: (a) la entrega, desde donde se asume que el compromiso es una forma de
darse con los alumnos, estar dispuesto a todo, más allá de lo establecido por un contrato
con el empleador; (b) el aprendizaje de los estudiantes, indicando que el compromiso sería
la preocupación por el aprendizaje; (c) compromiso con los estudiantes en tanto sujetos
de su labor, definiendo en este sentido el objeto del compromiso; (d) compromiso con la
escuela, entendido como una forma de identificación con la institución; (e) el compromiso
entendido como un “hacer la diferencia”, generar cambios; (f) la búsqueda por mejorar
profesionalmente, y en el mismo sentido, será definido como (e) un rasgo selectivo, algo
que distingue a unos docentes de otros.
     A manera de síntesis, puede señalarse que el compromiso docente es para los
entrevistados un atributo que está anclado en el ser profesor, como una forma, en primer
lugar, de valoración del rol que se desempeña, como una disposición hacia un algo (los
estudiantes, la escuela, el aprendizaje), y que se vive como una entrega extraordinaria, más
allá de lo que señalan los límites contractuales del trabajo remunerado.




80

                                                                  Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
      CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                  COMPROMISO DOCENTE

                 Tabla 5. Citas ilustrativas de las definiciones del compromiso docente

                         “Si es una cosa personal, ya no es una cosa de tipo institucional, es el orgullo
                         profesional que pienso yo que debe tener toda persona”. (5,106); “[…]que los
Atributo personal -
                         aprendizajes, […] se construyen desde el corazón, que tiene que ver con un
intrínseco
                         compromiso real del profesor, del alma”. (2,66); “[…] es como trabajar con
                         vocación”. (1,62).
                         “El sentido de compromiso del profesor, la valoración de su rol social, entendido
Valoración del rol
                         desde ese punto de vista, no solamente como una profesión que me permite ganarme
profesional
                         la plata”. (3, 88).
                         “[…] son dispuestos a todo, ahí tú te das cuenta que hay una entrega, más allá de lo
Entrega                  normal, más allá de lo que está estatuido. O sea, es un profesor que se queda, que le
                         ayuda a los niños en forma extraordinaria […]”. (6,52)
                         “[…] yo creo que se define en que se preocupan de que sus alumnos aprendan, que
Foco en el aprendizaje
                         esa es la esencia de la educación”. (1,70)
                         “[…] nosotros tenemos un compromiso con los estudiantes, y por eso nos van a
                         evaluar. […] los estudiantes, por lo tanto, ese es nuestro principal… y lo demás, mira,
Con el estudiante
                         pasa a segundo lugar, tercer lugar, lo podemos conversar y todo, pero lo primordial
                         son los estudiantes”. (5,62)
                         “Acto del 18 de septiembre, se moviliza toda la escuela, tratando… más allá de los
Con la escuela
                         horarios, más allá de todo”. (6,66)
                         “[…] una profesora que decide probarse a sí misma y avanzar un poco más, eso la
Buscar mejorar
                         hace distinta”. (6,56)
                         “[…] hay mucha gente que está comprometida, entonces hemos ido tratando de
Hacer la diferencia
                         cambiar algunas cosas”. (3,46)
                         “[…] son profes súper constantes en todas las cosas, se nota inmediatamente que
Rasgo selectivo
                         tienen algo distinto, un sello […]”. (1,64).



A.2. Creencias sobre cómo se manifiesta el compromiso docente: En esta categoría se
reúnen las ideas de los entrevistados que darían cuenta de los modos en que el compromiso
docente se expresa o se traduce en aspectos observables, o en acciones desde las cuales
se puede inferir que el rasgo está presente en un profesor. Se destacan la relación que
los docentes establecen con los estudiantes, una forma de trato que denota cercanía y
calidez, y también como una forma de relación con el trabajo, que se expresaría en el
cumplimiento apegado al rol formal que se asume.
     Otros sentidos se refieren a observar el compromiso focalizado en una preocupación
por el aprendizaje de los estudiantes, o en el trabajo que se realiza para manejar la
disciplina de aula, creando un ambiente ordenado y acogedor. Esto viene a concretarse
específicamente al señalar que el compromiso es más evidente cuando se asume el rol como
profesor jefe de curso, mostrando un liderazgo que les permite hacerse cargo y gestionar
aspectos más individuales de los estudiantes. Finalmente, aparece como una expresión
del compromiso la capacidad del docente de adecuarse a las condiciones en que le toca
enseñar, especialmente en contextos de vulnerabilidad social.




                                                                                                             81

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

              Tabla 6. Citas ilustrativas de las manifestaciones del compromiso docente

                            “Cuando los profesores se entregan de esa forma, mejora todo… mejoran ellos
 Relación con los
                            profesionalmente, los estudiantes, que sienten que un profesor se la juega por ellos, que
 estudiantes
                            es, como dicen ellos «Es aperrado, el profe, es seco»”. (5,106).
 Cumplimiento apegado       “También el compromiso que se manifieste en que llegue, en que esté, en que cumpla y
 al rol formal              en que haga las cosas bien”. (4,76).
 Preocupación por el
                            “[…] que florezca en los aprendizajes, y en la relación con ellos”. (2,140)
 aprendizaje
                            “[…] tú entras a la sala y se nota un aire diferente. Y los que son al revés, también se
 Manejo de la disciplina
                            nota inmediatamente, tú vas a esa sala y hay un aire diferente, los niños más
 de aula
                            indisciplinados, las salas no acogedoras”. (1,64).
                            “[…] ellos tienen un liderazgo como profesores jefes y se hacen cargo de todo lo que
 En la jefatura de curso
                            ocurre en el aula, y lo que ocurre fuera del aula”. (5,68).
                            “[…] en estos colegios uno hace de todo […]. Entonces la persona que contrate,
 Adecuarse a las
                            también tiene que estar dispuesta así […] y si hay que sonarle los mocos a los cabros,
 condiciones
                            hay que sonarle los mocos a los cabros. O sea no, no se puede hacer otra cosa”. (1,90).



3.1.2. EJE B: Elementos que contextualizan el compromiso docente

B1: Creencias sobre los docentes: En esta subcategoría se incorporaron las ideas que, desde
su experiencia de trabajo, los directores se han ido formando sobre los docentes. Existiría un
acuerdo general en que los profesores cuentan con una formación profesional deficiente,
refiriéndose al poco dominio que tienen sobre las disciplinas que enseñan, algo que han
observado directamente en sus prácticas, y al desconocimiento de los métodos adecuados
para enseñar. También se cree no cuentan con suficientes herramientas para manejar a los
grupos de estudiantes y, de un modo más global, se reconoce una formación deficiente en
cuanto a la visión pedagógica, y al desconocimiento de la trascendencia, del rol social que
tiene la labor docente. Se señala la resistencia de los docentes al cambio, lo que se expresa en
la rigidez en sus prácticas o en el rechazo a los cambios en el entorno inmediato de su trabajo.
     En cuanto a su trabajo, los entrevistados señalan que los docentes tienden a no poner a
los alumnos en primer lugar, perdiéndolos de vista y descuidando a los alumnos como lo
más importante de su labor. Más aún, se cree que los profesores anteponen sus intereses a las
necesidades de los estudiantes. Este descuido se asociaría a la preocupación de los docentes
por la reivindicación de sus derechos y también a los prejuicios que tienen sobre el origen
socioeconómico de los estudiantes. También en este contexto, aparece la creencia sobre la
actitud de confrontación de los docentes con sus contextos laborales, percibiendo que
los docentes tienden a formular exigencias al sistema, a la vez que resienten los aspectos
que les resultan demandantes. Se entiende, asimismo como una relación entre crítica y
autocrítica, en la que suelen criticar o demandar soluciones en sus contextos mientras
carecen de una mirada autocrítica respecto de su trabajo. Aquí aparece también una visión
de los docentes en la que se cree que tienden a conducirse como grupo que influyen en
las conductas individuales y que construyen percepciones compartidas que, por ejemplo,
son plasmadas en las movilizaciones gremiales.
     En relación a lo anterior, también se cree que los docentes experimentan una
sensación de injusticia, según la cual, en el contexto de las complejidades y tensiones
del ejercicio de la profesión, existiría una cultura de queja y suspicacia que surge de la


82

                                                                       Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
        CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                    COMPROMISO DOCENTE

sensación de recibir remuneraciones injustas, no sentirse reconocidos en su trabajo, y de
ser injustamente responsabilizados por los pobres resultados que se conocen en educación.
Algunos entrevistados declaran que el trabajo de sus profesores debe observarse a partir de
estas complejidades, por ejemplo, considerar que es más difícil trabajar con estudiantes en
situación de vulnerabilidad, y que en este sentido, el sistema les impone una exigencia para
la que no estarían preparados.
     Finalmente, se menciona que el trabajo de los docentes se muestra de forma distinta en
función de las condiciones laborales, y que en este sentido su desempeño es condicionado
por la modalidad contractual. De este modo, la seguridad o inseguridad que ofrece el tipo
de contrato laboral se traduce en que, a juicio de algunos entrevistados, el desempeño de un
profesor es mucho mejor cuando está bajo amenaza de perder el trabajo.


                       Tabla 7. Citas ilustrativas de las creencias sobre los docentes

                         “Es deficiente, y es deficiente no solamente del punto de vista del manejo disciplinar, ya sea
                        de la asignatura que ejercen o del conocimiento que tengan sobre educación. Pienso que lo
Formación profesional
                        que se ha perdido es la formación, esto que decíamos antes, de esta mística, de este sentido
deficiente
                        de trascendencia del profesor, del rol social que yo juego… no es una cuestión que releven
                        las universidades”. (3,86).
                        “[…] las estrategias pedagógicas, las prácticas, que sean más innovadores. Les cuesta
Resistencia al cambio
                        hacer cambios, les cuestan los cambios, las innovaciones pedagógicas”. (1,118)
                        “Eso es abandono, o sea, yo me centro en mí, en mis deficiencias, y en lo injustos que han
No poner a los
                        sido con nosotros los profesores, y que los sueldos y que… y desecho. O sea, me centro en mí
estudiantes en primer
                        y los cabros no aprenden”. (2,80), “[…] la mirada que tiene un profe municipal, siempre es
lugar
                        pensando en ellos primero, después en los alumnos”. (2,12).
                        “Entonces el profesor es muy crítico, si hay algo que lo caracteriza, es que critica todo, todo
Actitud de
                        […] Entonces no es un buen ejercicio, sustraerse, y enlodar la responsabilidad siempre en
confrontación con sus
                        el otro, en el otro, en el otro. Entonces yo creo que eso los profesores en general, lo tenemos
contextos laborales
                        poco desarrollado”. (5,42).
Tendencia a conducirse “Porque obviamente un director que te diga que no tiene grupos en un establecimiento, es
como grupo              mentira. Hay grupos positivos y hay grupos negativos”. (6,58).
                        “[…] históricamente sienten que hay una deuda con el profesorado, por la situación de
Experimentan            remuneraciones de no ser reconocidos, no solamente como profesionales, sino que el respeto
sensación de injusticia que se ha perdido hacia ellos, se les ningunea, se les sindica como constantes responsables
                        directos de todo el deterioro que ha habido en educación”. (5,42)
Desempeño               “[…] el comportamiento del profesor en escuela particular subvencionada, como tiene esta
condicionado por la     «espada de Damocles» en que tú sabes que si no rindes te vas, el resultado de su quehacer
modalidad contractual es mucho mayor, aún en esas condiciones. Porque está… o sea, si no sirve se va”. (6,102).



     B2. Creencias sobre la docencia: Se consideró esta subcategoría como uno de los
elementos que proporcionan contexto al compromiso docente, dado que en ella se reúnen
aspectos principalmente valorativos respecto a la docencia. Todas las visiones que emanaron
de los relatos acerca de lo que la docencia es y debe ser, distinguiendo estos elementos de
las creencias sobre los docentes en concreto, se consideraron creencias sobre la docencia.
Su relevancia en relación al compromiso docente consistiría en que dichas creencias pueden
estar operando como filtros para observar a los docentes como sujetos, observar su trabajo y
su compromiso. De acuerdo a los elementos reunidos en este subgrupo, los sujetos exhiben


                                                                                                                    83

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

creencias sobre (a) el rol social de la docencia, considerándola como una profesión destinada
especialmente a provocar cambios en el ser humano, y desde ahí ocupar un lugar en el
marco de las transformaciones sociales. Ser docente significaría ser un agente de cambio,
y por lo mismo cada profesor debiese ser consciente de su rol social. Paradójicamente,
existe también un alto acuerdo entre los entrevistados en considerar la docencia como
(b) un trabajo que no tiene gran impacto en el entramado de las políticas educativas,
y en comparación con la tarea de un director, es algo que conlleva menor responsabilidad.
    Existen también sentidos que develan creencias sobre lo que la docencia es y sobre lo
que debe ser un docente. Entendiendo la docencia entre otras cosas como: (c) una vocación
y entrega, expresada como una forma de relación hacia los estudiantes como hacia el
aprendizaje, y (d) como una forma de liderazgo, asociada a la capacidad de gestión de los
cursos. También se señalan aspectos que han cambiado en relación a la docencia, como (e) la
pérdida del respeto y orgullo profesional, así como (f) la creencia de que la docencia se nutre
desde una identidad histórica que cobra sentido en la comunidad escolar en la que se trabaja.


                       Tabla 8. Citas ilustrativas de las creencias sobre la docencia

                         “Es deficiente, y es deficiente no solamente del punto de vista del manejo disciplinar, ya sea
                        de la asignatura que ejercen o del conocimiento que tengan sobre educación. Pienso que lo
Formación profesional
                        que se ha perdido es la formación, esto que decíamos antes, de esta mística, de este sentido
deficiente
                        de trascendencia del profesor, del rol social que yo juego… no es una cuestión que releven las
                        universidades”. (3,86).
                        “[…] las estrategias pedagógicas, las prácticas, que sean más innovadores. Les cuesta hacer
Resistencia al cambio
                        cambios, les cuestan los cambios, las innovaciones pedagógicas”. (1,118)
                        “Eso es abandono, o sea, yo me centro en mí, en mis deficiencias, y en lo injustos que han sido
No poner a los
                        con nosotros los profesores, y que los sueldos y que… y desecho. O sea, me centro en mí y los
estudiantes en primer
                        cabros no aprenden”. (2,80), “[…] la mirada que tiene un profe municipal, siempre es
lugar
                        pensando en ellos primero, después en los alumnos”. (2,12).
                        “Entonces el profesor es muy crítico, si hay algo que lo caracteriza, es que critica todo, todo
Actitud de
                        […] Entonces no es un buen ejercicio, sustraerse, y enlodar la responsabilidad siempre en el
confrontación con sus
                        otro, en el otro, en el otro. Entonces yo creo que eso los profesores en general, lo tenemos
contextos laborales
                        poco desarrollado”. (5,42).
Tendencia a conducirse “Porque obviamente un director que te diga que no tiene grupos en un establecimiento, es
como grupo              mentira. Hay grupos positivos y hay grupos negativos”. (6,58).
                        “[…] históricamente sienten que hay una deuda con el profesorado, por la situación de
Experimentan            remuneraciones de no ser reconocidos, no solamente como profesionales, sino que el respeto
sensación de injusticia que se ha perdido hacia ellos, se les ningunea, se les sindica como constantes responsables
                        directos de todo el deterioro que ha habido en educación”. (5,42)
Desempeño               “[…] el comportamiento del profesor en escuela particular subvencionada, como tiene esta
condicionado por la     «espada de Damocles» en que tú sabes que si no rindes te vas, el resultado de su quehacer es
modalidad contractual mucho mayor, aún en esas condiciones. Porque está… o sea, si no sirve se va”. (6,102).



B3. Creencias sobre el sistema municipal: Se consideró que el sistema municipal aportaba
ciertos elementos asociados al quehacer de los docentes, que funcionaban también como
contexto del compromiso. En este subgrupo se aprecian ideas que emergen de la experiencia
de los sujetos al dirigir a sus equipos docentes específicamente en el contexto municipal,
y cómo esta condición va a operar a la hora de valorar el trabajo de los docentes y sus


84

                                                                   Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
       CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                   COMPROMISO DOCENTE

características particulares. Surgen así creencias que pueden influir en qué es lo que se espera
de los docentes y cuán favorable resulta este sistema en función de estimular el compromiso.
     Un primer elemento lo constituye la creencia de que el sistema municipal concentra
al profesorado con menor vocación, expresado en la frase “lo que bota la ola”, y que
los buenos profesores (con vocación) trabajan en establecimientos donde se les ofrece
una mejor remuneración. El profesor con vocación sería un recurso escaso en el sistema
municipal. También se caracteriza a los docentes del sistema municipal como tristes,
quejosos, que piensan en ellos antes que en los estudiantes, que se centran en sus reclamos,
y que por lo mismo muchas cosas deben negociarse con ellos. Por otra parte, se consideran
significativas las condiciones sociales de la población escolar que atiende el sistema
municipal. De este modo va a entenderse que el desempeñarse como profesor en un
colegio municipal es una tarea más difícil que hacerlo en otro sistema, solamente por las
características de sus estudiantes y las problemáticas psicosociales asociadas a la población
escolar en condición de vulnerabilidad. Las condiciones de precariedad se extienden al
establecimiento generando mayores dificultades, no solo por la escasez de recursos, sino
por las trabas burocráticas que hacen más difícil acceder a mejoras materiales. Finalmente,
se distinguen creencias que relacionan el contexto de educación municipal con la necesidad
de atraer a buenos docentes, y consecuentemente ofrecer mejores remuneraciones, que
compensen las dificultades que se experimentan al trabajar en este tipo de establecimientos.


                  Tabla 9. Citas ilustrativas de las creencias sobre sistema municipal

                            “Lo que vi no me gustó en cuanto a los docentes, o sea el docente como triste, docente
                            con la queja eterna”. (1,10)
Concentra al profesorado    “Entonces aquí llega… en eso sí te podría decir yo, que llega lo que bota la ola a los
con menor vocación          colegios públicos… los profesores buenos se van a otros lados, donde les pagan mejor,
                            obviamente. Porque los de vocación, no se vienen pa’ acá, o sea, se podrían venir pero
                            son escasísimos, muy preciado recurso.” (2,20)
Población escolar en        “Es que la pega del profesor es una pega dura, es atender, como en este colegio, a
condición de vulnerabilidad chiquillos de una tasa de vulnerabilidad altísima […]”. (4,30)



4. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

Los resultados presentados indican que para los directores el compromiso docente es un
atributo profesional que se encuentra íntimamente ligado a la noción de “ser profesor”,
como una forma de valoración del rol que se desempeña y como una disposición hacia un
algo (los estudiantes, la escuela) que se expresa como una entrega extraordinaria más allá
de lo que señalan los límites del contrato formal. El compromiso docente involucra una
motivación personal por mejorar marcando una diferencia en el quehacer, y por lo tanto,
sería un rasgo selectivo que distingue a unos docentes de otros. En este sentido, conecta con
dimensiones tales como valores, pasión y creencias; elementos que invitan a comprenderlo
como parte de aquellos aspectos que van configurando la identidad docente en conjunto
con una mayor conciencia del rol profesional. En este sentido, si bien en las creencias de
los directores se habla del compromiso hacia la escuela o hacia los estudiantes, esto puede
entenderse también como parte de las dimensiones en que el compromiso se expresa y


                                                                                                               85

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

que están íntimamente ligadas al contexto en el que les toca enseñar. Así también, según
Bolívar (2010), lo plantean algunos investigadores al definir el compromiso como un estado
voluntario en que la motivación intrínseca hacia los objetivos y valores de una institución
(escuela) inspira esfuerzos más allá de las expectativas mínimas. Se corresponde con los
relatos de los entrevistados cuando aluden a un compromiso como “entrega”, como una
forma de darse con los alumnos, estar dispuesto a todo, más allá de lo que está establecido por
un contrato con el empleador. Esto implica que el compromiso no se dirige a la escuela como
objeto, sino a lo que la escuela representa en la experiencia profesional de cada profesor.
     En las investigaciones previas (Sun, 2014; Hussen, Awgichew & Thesome, 2016), se
identificaron cuatro grandes dimensiones del compromiso docente: compromiso con la
enseñanza, compromiso con los estudiantes, compromiso con la escuela y compromiso con
el cambio. De ellas, al menos tres dimensiones se reconocen en los elementos que, desde el
relato de los participantes se categorizaron como manifestaciones del compromiso docente:
una relación cercana y cálida con los estudiantes, el cumplimiento del rol formal como
profesor, la preocupación por el aprendizaje, el manejo de la disciplina de aula, el rol de
profesor jefe y la adecuación a las condiciones de trabajo. Esto puede indicar que desde las
creencias de los directores el compromiso docente se manifiesta de un modo que caracteriza
el quehacer docente, y que se presenta como un sello actitudinal y comportamental que se
aprende en la interacción con otros en un determinado contexto, como se ha planteado
desde la investigación haciendo referencia a su carácter situado (Crosswell & Elliot, 2004).
     En relación a los elementos que contextualizan el compromiso docente, adquieren
especial relevancia las creencias que los entrevistados develan acerca de la docencia. En
ellas se reúnen aspectos principalmente valorativos que sirven como punto de partida para
juzgar a los docentes y su trabajo, pero que además reflejan los puntos de quiebre que se
han descrito en la literatura respecto de las reconfiguraciones de la identidad docente. Así
por ejemplo, cuando los entrevistados señalan que la docencia se define por su rol social al
tiempo que la reconocen como un trabajo de poco impacto y que se ha perdido el respeto
y orgullo profesional, se replica lo que Bolívar, Gallego, León y Pérez (2005) describen
en cuanto a la imagen desdoblada que experimentan los docentes, en la que se conjuga el
discurso heredado de la dimensión vocacional y trascendente de la tarea de enseñar, con la
deslegitimación y pérdida del prestigio social.
     Al tener en cuenta las creencias sobre la docencia en su relación con las creencias sobre
el compromiso docente, se corrobora de algún modo el vínculo que en la literatura se ha
descrito como una relación dinámica entre compromiso e identidad docente. Los resultados
indican que las creencias sobre el compromiso docente se construyen, en el relato de los
sujetos, sobre creencias más amplias relativas a la docencia, tal vez actuando estas últimas
como un soporte. Esto se corresponde con los antecedentes presentados previamente y que
apuntan a la configuración que adquiere el compromiso docente en la construcción que los
profesores hacen de su identidad. No se trata de una especie de subconjunto de la identidad
docente, más bien, el compromiso docente sería un elemento que articula los aspectos
identitarios expresados en el ejercicio de la docencia, de cara a las demandas del entorno.
El compromiso estaría expresando un atributo que define al profesor en su rol y en relación
con su trabajo, aportándole una valoración global, no solo en un sentido profesional, sino en
un sentido histórico y personal (Day, 2011). Estos mismos elementos, como la valoración
del rol, como manifestación de una vocación, y la dimensión histórica de esta construcción,
son los que se recogen en las creencias que los sujetos expresan sobre la docencia.


86

                                                                          Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
       CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                   COMPROMISO DOCENTE

     A modo de conclusión, se propone un modo de entender los resultados aquí descritos
como un sistema de creencias, en el que las categorías del Eje A: “Creencias sobre el
compromiso docente”, pueden ser elementos nucleares, y las categorías del Eje B:
“Elementos que contextualizan el compromiso docente”, pueden formar parte de dichas
creencias pero no las definen, aunque aportan elementos para entender cómo el fenómeno
se expresa y se va calibrando en los contextos en que los sujetos construyen, modifican o
reafirman sus creencias. En este sentido, las creencias sobre el compromiso docente no
serían unidades cerradas sino que estarían conectadas con subgrupos de creencias sobre
otros elementos vinculados al compromiso y a la docencia. A partir de esto, se justifica
el desarrollar estudios similares en otros grupos de directores y/o docentes más allá del
contexto municipal, y observar si los elementos de las creencias sobre el compromiso
docente permanecen estables o se incorporan otros aspectos aportados por el entorno.
     Los resultados muestran creencias, acerca de los docentes, marcadas por un fuerte
acento negativo, lo que les falta, lo que no hacen bien, lo que los aqueja; contrastando
con las creencias que ofrecen una visión idealizada respecto del compromiso docente.
Cabe cuestionarse si estas creencias sobre el compromiso docente representan una tensión
que instala una expectativa acerca de los docentes que es difícil de cumplir, teniendo a la
vista lo que en la práctica se cree de ellos. Resulta necesario profundizar en este tema, en
particular explorar en la influencia de dichas creencias en el pensamiento de los directores
y consecuentemente en sus prácticas de liderazgo, específicamente en aquellos modos de
organizar sus escuelas que serán favorecedoras o no del compromiso de sus profesores, y
en aquellas iniciativas promotoras del autocuidado en el trabajo docente.
     Asimismo, y desde una óptica cualitativa, investigaciones futuras podrían indagar en
la relación entre las creencias en sobre el compromiso docente y las prácticas de dirección.
Una alternativa plausible, para una indagación en profundidad, podrían ser los estudios de
corte etnográfico que, permiten, como señala Restrepo (2018), “la articulación entre las
prácticas y los significados de esas prácticas.” (p. 25).
     Es importante además abordar en futuras investigaciones focalizadas en el pensamiento
de los directores, el modo en que estas creencias sobre el compromiso docente operan frente
a las nuevas demandas que las políticas de reformas educativas han venido impulsando y
que promueven un liderazgo eminentemente técnico pedagógico (Weinstein, Marfán &
Muñoz, 2012). A modo de ejemplo, podría estudiarse la relación entre con los estándares
indicativos de desempeño y el Marco para la Buena Enseñanza.
     Un aspecto adicional que este estudio deja abierto es la pertinencia de indagar también
sobre las prácticas de liderazgo de los directores y su correspondencia o relación con las
creencias aquí descritas. Si bien existe suficiente evidencia que avala que las prácticas de
liderazgo tienen influencia en el compromiso de los docentes, es interesante develar en qué
medida esta influencia aparece como un propósito explícito en las acciones y decisiones de
los líderes escolares, y cómo se relacionan dichos propósitos con sus creencias de base. De
este modo, esta investigación, en sus resultados y en las incógnitas que permite enunciar,
respalda la necesidad de contar con más información sobre cómo los directores construyen
sus creencias, considerando la relación entre éstas y sus decisiones y prácticas.2


2
    Las autoras agradecen a quienes evaluaron el manuscrito por sus sugerencias, algunas de las cuales fueron incorporadas en
    su versión final.




                                                                                                                         87

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Aguilar, J. (2003). Aproximación a las creencias del profesorado sobre el papel de la educación formal, la
     escuela y el trabajo docente. Región y Sociedad, 15(26), 73–102. Recuperado el 4 de marzo de 2018
     desde http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1870-39252003000100003
Altun, M. (2017). The Effects of Teacher Commitment on Student Achievement. International Journal
     of Social Sciences and Educational Studies, 3(3), 51-54. doi:10.23918/ijsses.v3i3p51
Arnett, K. & Mady, C. (2018). The influence of classroom experience on teacher belief systems: new
     french second language teachers’ beliefs about program options for English language learners and
     students with learning difficulties. Revue des Sciences de l’Éducation de McGILL 53(3), 590-611.
     Recuperado el 1 de diciembre de 2019 desde https://www.erudit.org/en/journals/mje/2018-v53-n3-
     mje04479/1058418ar.pdf
Berkovich, I. & Eyal, O. (2017). Emotional reframing as a mediator of the relationships between
     transformational school leadership and teachers’ motivation and commitment. Journal of
     Educational Administration, 55(5), 450-468. DOI 10.1108/JEA-07-2016-0072
Bolívar, A., Gallego, M., León, M. & Pérez, P. (2005). Políticas educativas de reforma e identidades
     profesionales: El caso de la Educación Secundaria en España. Archivos Analíticos de Políticas
     Educativas, 13(45), 1-51. Recuperado el 1 de octubre de 2015 desde https://www.redalyc.org/
     pdf/2750/275020513045.pdf
Bolívar, A. (2009). Una dirección para el aprendizaje. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
     Cambio en Educación, 7(1), 1-4. Recuperado el 2 de Julio de 2016 desde https://www.redalyc.org/
     pdf/551/55170101.pdf
______. (2010). La lógica del compromiso del profesorado y la responsabilidad del centro escolar.
     Una revisión actual. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación,
     8(2), 10-33. Recuperado el 13 de noviembre de 2018 desde https://www.redalyc.org/
     pdf/551/55114080002.pdf
______. (2015). Construir localmente la capacidad de mejora: Liderazgo pedagógico y Comunidad
     Profesional. In Ponencia presentada en el XIII Congreso Nacional de Investigación Educativa,
     Chihuahua, México. Recuperado el 02 de septiembre de 2019 de https://www.researchgate.net/
     profile/Antonio_Bolivar/publication/285895047_Construir_localmente_la_capacidad_de_mejora_
     Liderazgo_pedagogico_y_Comunidad_Profesional/links/566424a808ae418a786d364d.pdf
Cansoy, R. & Polatcan, M. (2019). The Relationship Between School Principals’ Leadership and
     Teachers’ Organisational Commitment: A Systematic Review. Bartın University Journal of Faculty
     of Education, 8(1), 1-31. Doi: 10.14686/buefad.441189
Cherkowski, S. (2012). Teacher Commitment in Sustainable Learning Communities: A New” Ancient”
     Story of Educational Leadership. Canadian Journal of Education, 35(1), 56-68. Recuperado el 16
     de enero de 2016 desde http://journals.sfu.ca/cje/index.php/cje-rce/article/view/717/1152
Cornejo, M. & Salas, N. (2011). Rigor y calidad metodológicos: un reto a la investigación social
     cualitativa. Psicoperspectivas, 10(2), 12-34. Doi: 10.5027/PSICOPERSPECTIVAS-VOL10-
     ISSUE2-FULLTEXT-144
Crosswell, L. (2006). Understanding teacher commitment in times of change. Queensland University of
     Tecnology. Tesis doctoral. Consultado [21/12/2015] en: http://eprints.qut.edu.au/16238/1/Leanne_
     Crosswell_Thesis.pdf
Crosswell, L. & Elliott, R. (2004). Committed teachers, passionate teachers: The dimension of passion
     associated with teacher commitment and engagement. Recuperado el 29 de noviembre de 2015
     desde http://eprints.qut.edu.au/968/1/cro04237.pdf
Day, C. (2011). Pasión por enseñar. La identidad personal y profesional del docente y sus valores.
     Madrid, España: Narcea Ediciones.
Dewey, J. (1989). Cómo pensamos: nueva exposición de la relación entre pensamiento y proceso
     educativo. Series: Cognición y desarrollo humano, 18. Barcelona: Paidós.


88

                                                               Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
       CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
                                                                   COMPROMISO DOCENTE

Díaz, C., Martínez, P., Roa, I. & Sanhueza, M. G. (2010). Los docentes en la sociedad actual: sus
     creencias y cogniciones pedagógicas respecto al proceso didáctico. Polis, Revista de la Universidad
     Bolivariana, 3(2), 421–436. Recuperado el 4 de marzo de 2018 de https://scielo.conicyt.cl/scielo.
     php?script=sci_arttext&pid=S0718-65682010000100025
Diego-Mantecón, J., Blanco, T., Chamoso, J. & Cáceres, M., (2019). An attempt to identify the issues
     underlying the lack of consistent conceptualizations in the field of student mathematics-related
     beliefs. PLoS ONE 14(11): e0224696. Recuperado el 1 de diciembre de 2019 desde https://www.
     ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6834264/pdf/pone.0224696.pdf
Doğan, H. & Çelik, K. (2019). The Relation between School Administrators’ Use of Power Styles and
     Teachers’ Organizational Commitment and Their Job Performance. Egitim ve Bilim, 44(198), 37-
     55. DOI: 10.15390/EB.2019.7943
Fickel, L. (1999). Democracy is Messy: Exploring the beliefs and Personal Theories of a High School
     Social Studies Teacher. American Educational Research Association, 1–36. Recuperado el 07 de
     noviembre de 2018 de https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED433282.pdf
Firestone, W. & Pennel, J. (1993). Teacher Commitment, Working Conditions, and Differential Incentive
     Policies. Review of Educational Research 63(4), 489-525 DOI: 10.3102/00346543063004489
Flores, R. (2009). Observando Observadores: Una introducción a las Técnicas Cualitativas de
     Investigación Social. Santiago, Chile: Ediciones Universidad Católica de Chile.
Fuentealba, R. & Imbarack , P. (2014). Compromiso docente, una interpelación al sentido de la
     profesionalidad en tiempos de cambio. Estudios pedagógicos (Valdivia), 40(ESPECIAL), 257-273.
     http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000200015
García, M. R. & Sebastián, C. (2011). Creencias epistemológicas de estudiantes de pedagogía en
     educación parvularia, básica y media: ¿Diferencias en la formación inicial docente? Psykhe, 20(1),
     29–43. Recuperado el 6 de febrero de 2018 desde https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_art
     text&pid=S0718-22282011000100003
Garay, S. & Uribe, M. (2006). Dirección escolar como factor de eficacia y cambio. Situación de la
     dirección escolar en Chile. Revista Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio
     en Educación, 4(4e), 39-64. Recuperado el 22 de mayo de 2016 desde https://www.redalyc.org/
     pdf/551/55170101.pdf
Guba, E. (1989). Criterios de credibilidad en la investigación naturalista. En J. Gimeno Sacristán & A.
     Pérez Gómez (Eds.), La enseñanza: su teoría y su práctica. (pp. 148-165). Madrid, España: Akal.
Horn, A. & Murillo, F. (2016). Incidencia de la dirección escolar sobre el compromiso de los docentes:
     Un estudio multinivel. Psicoperspectivas, 15(2), 64-77. Doi: 10.5027PSICOPERSPECTIVAS-
     VOL15-ISSUE2-FULLTEXT-746
Hutner, T. & Markman, A. (2016). Proposing an operational definition of science teacher beliefs. Journal
     of Science Teacher Education, 27(6), 675-691. Doi: 10.1007/s10972-016-9480-5
Hussen, A., Awgichew, S. & Thesome, T. (2016). Teachers Professional Commitment towards Students
     Learning, their Profession and the Community in Eastern Ethiopian Secondary Schools. Journal of
     Teacher Education and Educators, 5(3), 289-314. Recuperado el 29 de Julio de 2019 desde http://
     jtee.org/document/issue11/MAKALE3.pdf
Jiménez, A. & Feliciano, L. (2006). Pensar el pensamiento del profesorado. Revista española de pedagogía,
     (233), 105–122. Recuperado el 3 de marzo de 2018 desde https://www.jstor.org/stable/23765975
Liu, P. (2015). Motivating teachers’ commitment to change through transformational school leadership
     in Chinese urban upper secondary schools. Journal of Educational Administration, 53(6), 735-754.
     Doi: 10.1108/JEA-02-2014-0026
Mellado, M. E. & Chaucono, J. (2015). Creencias pedagógicas del profesorado de una escuela rural en
     el contexto mapuche. Actualidades Investigativas en Educación, 15(3). https://doi.org/10.15517/
     aie.v15i3.20924
Murillo, F., Martínez, C. & Hernández, R. (2011). Decálogo para una enseñanza eficaz. REICE. Revista
     Electrónica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y cambio en Educación, 9(1), 6-27. Recuperado



                                                                                                       89

Estudios Pedagógicos XLVII N° 1: 71-90, 2021
CREENCIAS DE DIRECTORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES MUNICIPALES ACERCA DEL
COMPROMISO DOCENTE

     el 10 de noviembre de 2019 desde http://www.rinace.net/reice/numeros/arts/vol9num1/art1.pdf
Mwaniki, G., Kiumi, J. & Ngunjiri, M. (2018). Relationship between Teacher Commitment to Students
     Learning Needs and Level of Students’ Discipline in Public Secondary Schools in Naivasha Sub-
     County, Kenya. International Journal of Scientific Research and Management, 6(04), 274-281. Doi:
     10.18535/ijsrm/v6i4.el09
Pajares, F. (1992). Teachers’ Beliefs and Educational Research: Cleaning Up a Messy Construct. Review
     of Educational Research, 62(3), 307–332. https://doi.org/10.3102/00346543062003307
Pino, F. (2019). Compromiso docente: una comprensión desde las creencias y prácticas de directores
     de escuelas municipales. (Tesis de Magister). Universidad de Santiago de Chile, Santiago, Chile.
Raczynski, D. (2012). Realidad de la educación municipal en Chile: ¿Liderazgo del sostenedor
     municipal?. En J. Weinstein & G. Muñoz. (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los directores de escuela en
     Chile? (pp. 181-217). Santiago, Chile: Fundación Chile y CEPPE-UC.
Reeves, M. (2012). Efectos del liderazgo directivo en escuelas con altos niveles de vulnerabilidad social.
     In J. Weinstein, & G. Muñoz (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los directores de escuela en Chile? (pp.
     307–320). Santiago, Chile: Fundación Chile y CEPPE UC.
Restrepo, (2018). Etnografía. Alcances, técnicas y éticas. Lima: Universidad Nacional Mayor de San
     Marcos. Recuperado el 19 de agosto de 2020 desde https://www.aacademica.org/eduardo.restrepo/3
Rojas, M. T. (2014). Las creencias docentes: delimitación del concepto y propuesta para la investigación.
     Revista Electrónica: Diálogos Educativos, 14(27), 89–112. Recuperado el 07 de febrero de 2018
     desde http://www.dialogoseducativos.cl/revistas/n27/rojas
Shila, J. & Sevilla, A. (2015). The impact of the principals’ leadership style on teachers’ job satisfaction
     and organizational commitment: An Indian perspective. International Journal of Education &
     Management Studies, 5(1), 1-7. Recuperado el 5 de agosto de 2019 desde https://www.questia.com/
     library/journal/1P3-3655877501/the-impact-of-the-principals-leadership-style-on
Shirrell, M. (2016). New principals, accountability, and commitment in low-performing schools. Journal
     of Educational Administration, 54(5), 558-574. Doi: 10.1108/JEA-08-2015-0069
Shoaib, H. & Khalid, I. (2017). Commitment with the Teaching Profession: Demographical View of
     Teacher Educators. Pakistan Journal of Education, 34(2), 19-36. Recuperado el 20 de julio de 2019
     desde https://pdfs.semanticscholar.org/c6b0/0ef10b6861b71226d6f160e77de2bcfd506a.pdf
Strauss, A. & Corbin, J. (2002). Bases de la investigación cualitativa. Técnicas y procedimientos para
     desarrollar la teoría fundamentada. Colombia: Editorial Universidad de Antioquia.
Sun, J. (2014). Conceptualizing the critical path linked by teacher commitment. Journal of Educational
     Administration, 53(5), 597-624. Doi: 10.1108/JEA-05-2013-0063
Sun, J. & Leithwood, K. (2015). Leadership effects on student learning mediated by teacher
     emotions. Societies, 5(3), 566-582. Doi:10.3390/soc5030566
Tapia, C., Becerra, S., Mancilla, J. & Saavedra, J. (2011). Liderazgo de los directivos docentes en
     contextos vulnerables. Educación y Educadores, 14(2), 389–409.
Valenzuela, P. & Horn, A. (2012). Influencia del liderazgo directivo en los resultados de los estudiantes.
     In J. Weinstein, & G. Muñoz (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los directores de escuela en Chile? (pp.
     325–348). Santiago, Chile: Fundación Chile y CEPPE UC.
Vasilachis, I. (2009). La investigación cualitativa. En I. Vasilachis (Coord.), Estrategias de investigación
     cualitativa (pp. 23-64). Barcelona, España: Gedisa.
Weinstein, J. (2009). Liderazgo directivo, asignatura pendiente de la Reforma Educacional Chilena.
     Revista Estudios Sociales, 117, 123-148. http://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-
     fulltext-112
Weinstein, J., Marfán, J. & Muñoz, G. (2012). ¿Colegas o jefes? La visión de los docentes sobre el
     liderazgo directivo en Chile. In J. Weinstein, & G. Muñoz (Eds.), ¿Qué sabemos sobre los directores
     de escuela en Chile? (pp. 255–280). Santiago, Chile: Fundación Chile y CEPPE UC.




90