DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v4i2.846
     Sinergia: técnica para abordar las representaciones
       sociales sobre gestión escolar en una comunidad
             educativa frente a la nueva ruralidad
   Synergy: technique to address social representations about school
    management in an educational community in the face of the new
                               rurality

                                                                         Edgar Jesús Dorado Domínguez
                                                                                 filodorado@gmail.com
                                                               https://orcid.org/0009-0002-8156-7414
                                         Universidad Pedagógica El Libertador – Instituto Gervasio Rubio
                                                                                              Venezuela

                    Artículo recibido: 03 de julio de 2023. Aceptado para publicación: 19 de julio de 2023.
                                                             Conflictos de intereses: Ninguno que declarar.



                                            Resumen
Sinergia es una técnica de investigación etnográfica reflexiva que aborda las representaciones
sociales sobre gestión escolar de una comunidad educativa en el contexto rural colombiano.
Sinergia es un modelo abierto socio dinámico de contemplar la realidad en varias dimensiones,
cuya finalidad es la diversificación de procesos mentales como el análisis, la síntesis y la
extrapolación. Desde las palabras (versiones de los informantes), la interpretación de la
gestualidad y también las actitudes como elementos constitutivos de la representación social.
Desde una visión genealógica-estructuralista se puede distinguir elementos esenciales de las
actitudes y las representaciones sociales como una relación centro-periferia. La propuesta de
solución emerge desde la voz del participante, en reflexividad social, desde su universo cultural.
Guber (1988).

        Palabras clave: sinergia, intra, inter y omnifase, gestión escolar, reflexividad




                                             Abstract
Sinergy is a reflexive ethnographic research technique that addresses the social representations
of school management in an educational community in the Colombian rural context. Synergy is
an open socio-dynamic sistem of contemplating reality in several dimensions, whose purpose is
the diversification of mental processes such as analysis, synthesis and extrapolation. Not only
from the words (versions of the informants), the interpretation of the gestures and also the
attitudes as constitutive elements of the social representation. From a genealogical-structuralist
vision, essential elements of attitudes and social representations can be distinguished as a
center-periphery relationship. The proposal emerges from the voice of the participant, in social
reflexivity, from their cultural universe. Guber (1988).

        Keywords: sinergy, intra, inter, omniphase, school management, reflexivity




      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3439.

Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Como citar: Dorado Domínguez, E. J. (2023). Sinergia: técnica para abordar las
representaciones sociales sobre gestión escolar en una comunidad educativa frente a la nueva
ruralidad. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 4(2), 3439–3448.
https://doi.org/10.56712/latam.v4i2.846



      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3440.

INTRODUCCIÓN

En el contexto actual de las instituciones educativas, las escuelas inteligentes, esas que se
piensan a sí mismas, son las organizaciones que son conscientes del paso de la administración
educativa a la gestión escolar. La técnica Sinergia está incrustada en la etnografía reflexiva,
capaz de diversificar el análisis, la síntesis y la extrapolación, desde las palabras, gestos y
actitudes de las versiones de los informantes en un lugar de ocurrencia rural colombiano.

El problema es abordar las representaciones sociales sobre la gestión escolar desde los
docentes, desde los estudiantes y desde los padres de familia. Cuya finalidad es la reflexividad
de su universo cultural, para hallar la propuesta que emerge desde sus apreciaciones. En
palabras de Guber:

“Si caracterizamos al conocimiento como un proceso llevado a cabo desde un sujeto y en
relación a otros sujetos cuyo mundo social se intenta explicar, la reflexividad en el trabajo de
campo es el proceso de interacción, diferenciación y reciprocidad entre la reflexividad del sujeto
cognoscente – sentido común, teoría, modelos explicativos (…) y la de los actores o
sujetos/objetos de investigación (Guber 1988: 85)”.

La técnica Sinergia muestra esta reflexividad etnográfica en dos sentidos, uno cartesiano y uno
guberiano. Aborda las palabras a través de la categorización y subcategorización emergentes
agrupando desde el análisis de contenido planteado por Jodelet y desde el análisis de similitud
reflexionado por Freud y Fleming.

Es importante abordar el problema de las representaciones sociales sobre gestión escolar, para
solidificar una propuesta investigativa a partir de sus versiones dadas por los actores de la
comunidad educativa desde las palabras, los gestos y las actitudes.

Justificación

La relevancia de esta técnica de investigación es que se centra no sólo en las palabras, sino que
analiza los gestos y las actitudes, para mirar el comportamiento de la representación social. De
esta manera, emergen proposiciones de riqueza teórica, para hilvanar respuestas o alternativas
de solución al problema de la gestión escolar, elementos teóricos que resuenan y hacen eco en
la solución del problema.

Gestión escolar se debe conceptualizar, para aprender qué rol cumple cada autor y actor
educativo, ante las necesidades de un contexto de nueva ruralidad marcado por pobreza,
vulnerabilidad, pérdida de sentido de la vida, abandono estatal, condiciones infrahumanas en el
diario sobrevivir, presas de la explotación laboral, de la falta de servicios públicos eficientes y
esclavos de intereses bancarios, de cosechas vendidas a bajo precio, de monopolios y
oligopolios que lideran el capitalismo salvaje.

Ante este panorama, no basta con administrar los pocos recursos que llegan, es necesario ser
parte de la solución y no agrandar el problema. Gestionar es necesario en un contexto educativo
rural precario e insuficiente ante tantas necesidades apremiantes.

La riqueza de esta técnica está en sus nueve fases:

Fase 1: El lugar de ocurrencia donde se utiliza un análisis convergente capaz de orientar al lector
en una visión panóptica del contexto situacional.

Fase 2: El Otro, su versión, el lugar de encuentro. Un análisis por conglomerado capaz de
visibilizar su vulnerabilidad, de todos y cada uno de los actores educativos.




      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3441.

Fase 3: El método etnográfico reflexivo, sus técnicas de recolección, sus paradigmas, sus
elementos teóricos.

Fase 4: El análisis en nuestro caso, las representaciones sociales de la gestión escolar.

Fase 5: Las palabras de los informantes, su categorización y subcategorización desde los
actores educativos.

Fase 6: La gestualidad y su relación constitutiva con las representaciones sociales, de esta
manera emergen rasgos que encuadran en el discurso con su aprobación, su desaprobación o
creación de elementos conscientes e inconscientes presentes en su expresión corporal.

Fase 7: Las actitudes de entrada y de salida para mostrar la temporalidad de las
representaciones sociales y su mensaje de refuerzo o rechazo a lo expresado en sus palabras,
para aportar a la propuesta de solución del problema.

Fase 8: El saber se nutre de las generaciones pasadas, aquí se muestra las categorías que se
utilizan en su sentido originario como fuente y avance del conocimiento.

Fase 9: Sinergia es la propuesta que emerge de las representaciones sociales de los actores
educativos llámese docentes, padres de familia o estudiantes.

Cada fase se analiza desde tres momentos, Intrafase es lo que ocurre al interior de cada fase.
Interfase, su relación con otras fases y las proposiciones más relevantes van a verter la omnifase.
Que actúan entre ellas, como un sistema abierto. Donde puedo ir terminando el proceso
investigativo y alimentar la primera fase, es decir, cuando estoy sacando las conclusiones de la
entrevista y me devuelvo a preguntarle al actor educativo. Sobre la reseña del colegio. Porque
manifiesta que él fue el fundador. Caracterizar el lugar de ocurrencia es fase 1. Entonces puedo
estar sacando conclusiones de la fase 9 y devolver a fase 1.

Objetivo general

Crear un modelo teórico que permita abordar las representaciones sociales sobre gestión escolar
en una comunidad educativa frente a la nueva ruralidad en el contexto colombiano.

Objetivos específicos

Develar las representaciones sociales sobre gestión escolar en una comunidad educativa rural
colombiana.

Construir un marco teórico a partir de los elementos teóricos que fundamentan el accionar
investigativo.

Crear principios, características y fases de la técnica de investigación etnográfica reflexiva
llamada Sinergia.

Se sustentan en cinco supuestos: primero, si los gestos y las actitudes son constitutivos del
lenguaje, entonces los gestos y las actitudes son constitutivos de la representación social.

Segundo, hay tipologías, normas y conceptualizaciones en torno a la gestualidad, por su
repitencia y frecuencia de aparición en cada actor educativo.

Tercero, las actitudes tienen características que permiten exteriorizar el comportamiento de la
representación social.

Cuarto, si se manifiesta solo la representación social, no es tan claro el mensaje, es necesario
ahondar en un campo semántico que lo clarifique.




      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3442.

Quinto, las palabras, gestos y actitudes manifiestan en el consciente y el inconsciente la
reflexividad del universo cultural, es decir, ellos construyen la respuesta, la solución o alternativas
de solución a los problemas de gestión escolar en su comunidad educativa.

Dentro de las teorías que fundamentan el proceso investigativo: teoría de los sistemas, teoría
social del sistema abierto, teoría etnográfica, teoría de la relatividad especial, teoría de los grafos,
teoría de las representaciones sociales, teoría del análisis de contenido, teoría lingüística del
silencio, teoría lógica de nueve valores de verdad, teoría del análisis de similitud, teoría del
inconsciente de Freud, teoría situacional “S” de la administración, entre otras.

Figura 1

Grado de cohesión interna de la técnica Sinergia




       LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3443.

Tabla 1

Primer ejemplo: en una lógica de 9 valores de verdad. Proposiciones semejantes

 P=Algunas veces voy al supermercado. P=(So).

      A              U                No                   F                  So                    O                    Se         R                Ne

     1100%    90% a 90,99%       80% a 89,99%        70% a 70,99%         50% a 60%          30% a 49,99%            10% a      0,01% a              0%
                                                                                                                    29.99%       9,99%

 Always       Usually          Normally            Frequently          Sometimes          Occasionally            Seldom      Rarely         Never

 Siempre      Usualmente       Normalmente         Frecuentemente      Algunas veces      Ocasionalmente          Pocas       Rara vez       nunca
                                                                                                                  veces.

 Q=Algunas veces compró fresco royal. Q=(So).

 V            90af             80af                70af                50af               30af                    10af        5af            F

 P∧Q=R

 R=Algunas veces voy al supermercado por fresco royal.

 Toda proposición                                                      So                 50%                     50af        El valor de verdad

 Unida con proposición                                                 So                 50%                     50af        Es un 50% (af), de afirmación.

 Concluye                                                              So                 50%                     50af



Nota: Elaborado por Dorado (2023).




                                      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                                               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3444.

Postulados que emergen del proceso investigativo:

    ●    Todos los actores muestran gestos personalizados, es decir, cada uno tiene unos gestos
         singulares, propios de cada persona.
    ●    Todos los actores educativos manifiestan la consolidación de sus representaciones
         sociales como conglomerado social.
    ●    Todos los actores educativos manifiestan ciclo de respuesta gestual.
    ●    Todos los actores educativos muestran tendencia gestual en su expresión corporal.
    ●    Todos los actores educativos en sus actitudes presentan un camino ascendente,
         descendente o llano, dependiendo de un criterio de demarcación.
    ●    Todos los actores en su gestualidad y actitudes muestran el ser de la representación
         social y sus características.
    ●    Todos los actores educativos a nivel consciente e inconsciente manifiestan la solución
         o alternativas de solución al problema de la gestión escolar en sus palabras, gestos y
         actitudes.
    ●    Todos los actores educativos hacen aportes a la propuesta sinergia fase nueve.

Hay una síntesis práctica, concisa, clara, precisa y utilitaria sobre la gestión escolar, para iluminar
la situación problema, no solo en el entorno, sino aplicable a diversos contextos.

Este trabajo investigativo aporta avance en la comprensión y sentido de las representaciones
sociales, avance en el análisis de la expresión corporal, avance en las características de las
actitudes, avance teorías que lo fundamenta. Como la probabilidad de grafos internos, como la
teoría lingüística del silencio, la comprensión de la singularidad desde la relatividad especial,
avance en la lógica de proposiciones y la teoría situacional “S” de la administración.

El lugar de ocurrencia es la zona rural de Santander municipio de Zapatoca, donde se presenta
población flotante y dispersa, por las condiciones geográficas, predomina la agricultura de
aguacate, cacao, guanábana, entre otras. Hay ganado vacuno, porcino y caprino. Además, de
especies menores, la gran mayoría profesa el catolicismo y en menor cantidad el protestantismo.
Presente vínculo social esporádico y homogéneo, hay comercio de víveres en algunos hogares y
otros viven del transporte, hay emprendimientos incipientes.

METODOLOGÍA

La investigación está expuesta en el paradigma cualitativo, interpretativo, utiliza el método
etnográfico de corriente reflexiva cuya técnica de investigación se llama Sinergia. Investigación
de campo, no experimental, de corte longitudinal. Con alcance micro etnográfico. Diseño
observacional. Utiliza como técnicas de recolección el cuestionario etnográfico, el diario de
campo, las fichas bibliográficas y la entrevista estructurada de clase jerárquica, direccional, de
opinión, de aprendizaje y con preguntas abiertas y cerradas, para ahondar en las
representaciones sociales.

El proceso investigativo es reflexivo en sentido cartesiano: porque se analiza la palabra desde su
historia, etimología, sintaxis, semántica y pragmática. Es decir, la palabra como unidad de
sentido. Un análisis lingüístico que permite aportar elementos a la fase 4: análisis, para develar
la esencia de sus representaciones sociales. Una reflexión cartesiana crítica del contexto
situacional, mostrando la vulnerabilidad del contexto social y en particular de cada conglomerado
social de la comunidad educativa. Una reflexividad Guberiana que permite caracterizar un
contexto particular situacional. Una reflexividad social donde la investigación de campo está
hecha en un universo cultural propio que expresa a través de sus palabras, gestos y actitudes
sus representaciones sociales donde emergen las alternativas de solución.




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3445.

El sistema de muestreo fue clave para la pertinencia con el gobierno escolar. La muestra tomada
fue representativa del 30% se entrevistaron 16 padres de familia, 10 docentes, 10 estudiantes en
una población total de 70 estudiantes, 10 docentes y 70 padres de familia, se aplicaron 10
cuestionarios etnográficos a estudiantes y 10 a docentes. Se analizaron 10 notas del diario de
campo, se realizaron cerca de 40 fichas bibliográficas, en la construcción del marco teórico de
esta investigación.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Las características de las representaciones sociales están inmersas en sus elementos
constitutivos: las palabras, los gestos y las actitudes.

Hay una temporalidad de las representaciones sociales manifestadas por los actores educativos.

En la expresión corporal hay tipologías de gestos personalizados, hereditarios, entre otros. Hay
respuestas en los ciclos gestuales cabeza, manos y pies por citar un ejemplo. Hay tendencias de
respuestas gestuales emotivas, racionales, pragmáticas, entre otros.

La situación problema en su análisis es parte de la solución del problema.

La técnica sinergia es rica en la diversidad de análisis convergente, divergente de conglomerado,
inductivo, deductivo, lingüístico, kinésico, proxémico. Entre otros. En síntesis y extrapolación de
las ideas.

La técnica Sinergia en sus fases internas, relacionales y holísticas tiene una comprensión más
amplia de cada estructura del sistema abierto, en nuestro caso, una comunidad educativa.

La diversidad de técnicas de recolección permite un mejor panorama y más amplio de la realidad
situacional del contexto donde se manifiesta el lugar de ocurrencia.

La diversidad de actores educativos padres de familia, docentes y estudiantes permiten
perspectivas de la realidad que convergen en una propuesta sinérgica.

La diversidad de teorías configura una trans complejización de la realidad, que permite pansofía
y una visión holística del todo relativo en el continuum (palabras, gestos y actitudes).

Esta investigación avanza en la comprensión del aspecto investigativo porque no se limita a las
palabras (7%) del lenguaje. Sino incluye gestos y actitudes.

Tablas y figuras

Figura 1 – Grafo de cohesión interna de la técnica Sinergia.

Tabla 1 – Lógica de nueve valores de verdad.

Figura 2 – Escala de valoración teoría situacional “S” de la administración.




      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3446.

Figura 2

Escala de valoración “S”




CONCLUSIONES

Sinergia como técnica de investigación etnográfica reflexiva muestra la comunidad educativa
como un sistema abierto social capaz de modelar sus representaciones sociales desde las
palabras, los gestos y las actitudes.

Las representaciones sociales se caracterizan desde el ser constitutivo de las actitudes y los
gestos.

Las fases de la técnica Sinergia es una apuesta por comprender en el mundo post
contemporáneo el nuevo territorio, el ciber espacio, la ciber cultura y la era digital.

La riqueza de procesos mentales básicos como el análisis, la síntesis y la extrapolación en el
desarrollo de las ideas y su configuran en estructuras, para una mejor comprensión del hecho
investigativo.

La etnografía reflexiva avanza en la comprensión de nuevas formas de análisis de las situaciones
problemas actuales de nuestra sociedad post contemporánea.




      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3447.

REFERENCIAS

Dorado, E. Teoría situacional “S” de la administración. Syc editorial. 2022. Bucaramanga,

R. Guber (1988): El salvaje metropolitano. Colección Comunicación y Sociedad. Editorial Legasa.
Buenos Aires.




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados
            en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons           .




      LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
               ISSN en línea: 2789-3855, julio, 2023, Volumen IV, Número 2 p 3448.