Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, N° 1, [1-33]
                                                                                     ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
                                                                           DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v10i1.56268
                                                                      URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu



   C a r t o g r a f í a , u n a h e r r a m i e n ta pa r a i n t e r p r e ta r
  el lider a zgo escol ar . Estudio de c aso en Br asil1
 The cartography, a tool for interpreting school leadership. A case of study in Brazil

A cartografia uma ferramenta para a interpretação da liderança educacional. Estudo de
                                    caso no Brasil

                                                                                        Marta Olmo- Extremera2
                                                                                                        España
                                                                                     olmoextremera@gmail.com
                                                                         https://orcid.org/0000-0001-6282-4038

                                                                                     Miguel Ángel Díaz Delgado3
                                                                                                        México
                                                                                     interleader.diaz@gmail.com
                                                                         https://orcid.org/0000-0002-2244-7562

Resumen
El sistema educativo brasileño es reflejo de resistencias históricas sobre estudios de liderazgo educativo; empero,
en el contexto democrático actual, la dirección escolar de Brasil y el liderazgo caminan bajo presiones políticas de
evaluación y control. Es pertinente que el sistema educativo apueste por una dirección escolar más horizontal, sabiendo
que el liderazgo educativo y la dirección pedagógica son decisivos para la mejora. El liderazgo educativo facilita el
análisis de las relaciones de acceso al poder, una democratización y promoción de los sujetos, por lo que se precisan
técnicas que ayuden a conocer la percepción de los agentes educativos sobre cómo se desarrolla el liderazgo desde la
dirección de escuelas. El objetivo del presente estudio es reconocer la pertinencia de las cartografías (organigramas),
como herramientas para interpretar las percepciones que tienen los agentes educativos sobre el liderazgo directivo en
dos centros escolares del Estado de Ceará, Brasil. Metodológicamente, se analizaron organigramas, representaciones
gráficas con interpretaciones sobre el liderazgo escolar. Participaron dieciséis sujetos de escuelas situadas en contextos
vulnerados. Se encontró que, a través de los organigramas, se accede a las percepciones de los agentes educativos
sobre el liderazgo directivo y que aportan agilidad, democratizan la participación y generan interacción con quienes
investigan, además de propiciar una discusión centrada en la praxis de quienes producen teoría en liderazgo educativo
si se emprenden ejercicios dialógicos. Los organigramas revelan que aún prevalece, el reflejo de un sistema educativo
orientado al control y la evaluación, pero que camina hacía una transición a modelos horizontales.
Palabras clave: administración de la educación, escuela de educación, investigación empírica




   1     Financiamiento. Estudio financiado por el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq) - Brasil,
(16934612018-8). También, forma parte del proyecto I+D+i: “Comunidades de práctica profesional y mejora de los aprendizajes.
Liderazgos intermedios, redes e interrelaciones. Escuelas en contextos complejos” Ref. (PID2020- 117020GBI00) Ministro de
Economía y Competitividad de España.
   2	​Universidad de Granada y Red de Investigación y Práctica en Liderazgo Educativo [Interleader]
   3	​Universidad Pedagógica Nacional y Red de Investigación y Práctica en Liderazgo Educativo [Interleader]
Recibido 22 agosto 2023 • Corregido 11 octubre 2023 • Aceptado 14 diciembre 2023
              Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
              Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024

Abstract
The Brazilian education system reflects historical resistance to educational leadership studies. However, in the
current democratic context, Brazilian school management and leadership is under political pressures of evaluation
and control. It is pertinent to increase more democratic school relationships, based on leadership and pedagogical
principalship. Educational Leadership facilitates the analysis of the relations of access to decision making positions, a
democratization and promotion, therefore several techniques are implemented to inquire the perception of Scholars
on how Principals develop their leadership in school contexts. The objective of this study is to recognize the relevance
of cartographies (organization charts) as techniques to interpret the Scholars perceptions about School Principals
Leadership in two schools in Ceará, Brazil. Sixteen subjects from two schools located in contexts of vulnerability
participated. It was found that through the organization charts, the Scholars perceptions are accessed, and that they
provide agility, democratize participation and generate interaction with study Researchers, in addition to promoting
a discussion focused on the praxis of those who produce theory in Educational Leadership if dialogic exercises are
undertaken. The organizational charts were interpreted as still reflecting an educational system oriented towards
control and evaluation, in a transition towards more horizontal models.
Key words: educational administration, school of education, empirical research

Resumo
O sistema educacional brasileiro é um reflexo das resistências históricas sobre estudos em liderança educacional;
no entanto, no atual contexto democrático, a gestão e a liderança escolar brasileira estão sob pressões políticas de
avaliação e controle. É pertinente que o sistema educacional opte por uma gestão escolar mais horizontal, sabendo
que a liderança educacional e a gestão pedagógica são decisivas para a melhora da escola. A liderança educacional
facilita a análise das relações de acesso ao poder, facilita a democratização e a promoção dos sujeitos, de modo que
são necessárias técnicas que ajudem a compreender a percepção dos agentes educacionais sobre como a liderança
é desenvolvida a partir da gestão escolar. O objetivo do presente estudo é reconhecer a relevância das cartografias
(organogramas) como ferramentas para interpretar as percepções dos agentes educacionais sobre a liderança escolar
em duas escolas do Estado do Ceará, Brasil. Participaram dezesseis sujeitos de escolas localizadas em contextos
vulneráveis. Constatou-se que os organogramas permitem o acesso às percepções dos agentes educacionais sobre
a liderança dos diretores de escola e que proporcionam agilidade, democratizam a participação e geram interação
com os pesquisadores, além de promoverem uma discussão centrada na práxis daqueles que produzem a teoria da
liderança educacional, se forem realizados exercícios dialógicos. Os organogramas, destacam-se que ainda prevalece
o reflexo de um sistema educacional voltado para o controle e a avaliação, mais que estão caminhando para uma
transição de modelos mais horizontais.
Palavras-chave: administração da educação; escola; pesquisa empírica



   Introducción

   E    l liderazgo escolar es un tema cada vez más común en la literatura científica; sin embargo,
        en Brasil es novedad estudiarlo como rol y como desempeño por parte de una persona con
cargo de director o directora escolar e incluso como factor que actúa en un centro educativo. Una
novedad que enfrenta desafíos anclados a las resistencias de finales del régimen militar (1985),
provocado por el surgimiento de las teorías administrativas y organizativas que presentaban el
liderazgo como factor autoritario y acción capitalista (Prado de Oliveira, 2018).
   En la actualidad, la influencia de los movimientos sociales de la población brasileña ha
provocado una apertura política que trajo consigo una democracia (1988) avalada por una
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                     2

                                Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
Constitución Federal que estipula de un lado una escuela para la ciudadanía, pública y autónoma,
y de otro una gestión escolar democrática y transformacional (Pasa y Müller, 2017). Este panorama
democrático se ha traducido en la universalización de las oportunidades educativas, relación de la
escuela con el medio social, la abolición de los problemas que restringen el derecho a la educación
y superación de los privilegios educativos (Barão e Gonçalves, 2016). Así, no es posible concebir la
democracia y gestión escolar lejos de las totalidades sociales y las imposibilidades del capitalismo
en la sociedad de Brasil.
   Los estudiosos de la gestión escolar de dicho país (Adriao et al., 2020; Freitas, 2018; Libâneo, 2015)
reflexionan sobre la figura que dirige un centro educativo como sujeto de liderazgo que transforma
su realidad escolar (Heifetz et al., 2016; Leithwood et al., 2019), según sus planteamientos, el
liderazgo debe responder a un conjunto de fines sociales, además, a propósitos y orientaciones, así
como, un destino claro hacia dónde conducir la escuela. Es un proceso de influencia mutua y una
función que responde a un contexto y contingencias.
   El contexto educativo brasileño en la actualidad asocia la dirección escolar con la obtención de
buenos resultados académicos, donde un buen liderazgo está definido como tal si los resultados
escolares son exitosos (Machado y Alavarse, 2014; Shirley et al., 2020). Si contrariamente, los
resultados escolares no son tan célebres, se asume quizás que el liderazgo no está ejerciendo un
buen papel; así, la dirección escolar camina bajo presiones políticas de evaluación, centrando la
labor principal en los resultados académicos y dejando de lado otras cuestiones educativas que
influyen en el buen funcionamiento y mejora de un centro escolar (Alves y Franco, 2008).
   En la década de los 1990, Brasil diseñó un Sistema de Evaluación de la Educación Básica4,
ya hacia 2005 el sistema de evaluación fue ampliado con la “Prueba Brasil”5. Igualmente, los
gobiernos estatales establecieron sus propios instrumentos de evaluación educativa a gran escala,
por lo que son diecinueve estados brasileños los que poseen sus propios sistemas de evaluación
(Brooke et al., 2011), la cual descansa en una examinación que permite controlar los resultados de
cada escuela y compararlos con los obtenidos en la Prueba Brasil y el Sistema de Evaluación de la
Educación Básica.
   Ejercer el cargo de la dirección de una escuela en Brasil y desarrollar un liderazgo es una
tarea desafiante, que exige experiencia y fuertes dotes de resiliencia (Olmo- Extremera, 2017). La
comparación extrapola acríticamente el liderazgo entre escuelas, entre municipios y entre estados,
obviando las condiciones contextuales, sociales, y económicas. Cada liderazgo, cada gestión es
concreta, específica y local.
   Teniendo en cuenta lo dicho, se presenta un estudio realizado en dos escuelas públicas del estado
    4    Sistema de Evaluación de la Educación Básica: Conjunto de evaluaciones externas que permiten realizar un diagnóstico
de la educación básica brasileña y de factores que pueden interferir en el desempeño del estudiante. http://portal.inep.gov.br/
educacao-basica/saeb
    5    Prueba Brasil: Evaluación a partir de test de lengua portuguesa y matemáticas realizados a los últimos cursos de cada
etapa educativa http://portal.mec.gov.br/prova-brasil
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                           3

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
de Ceará (Fortaleza), un estudio de caso en Brasil, que emplea cartografías sobre el liderazgo de
personas directoras escolares, que busca conocer el tipo de liderazgo que es desempeñado en el
centro educativo siendo expresado mediante figuras (organigramas) que muestran la distribución
y tipo de gestión desempeñada en el centro. El objetivo de investigación se centra en la viabilidad
de la técnica, que precisa reconocer la pertinencia de las cartografías (organigramas) como
herramientas para interpretar las percepciones que tienen agentes educativos diversos, sobre
el liderazgo directivo en dos centros escolares de Ceará, Brasil, partiendo del supuesto de que
los organigramas son herramientas que flexibilizan el acercamiento a los contextos escolares
facilitando la participación y agilizando la interpretación de datos cualitativos en estudios de
liderazgo educativo.


   Fundamentación teórica
    Las evidencias internacionales han demostrado que el liderazgo educativo y la dirección
pedagógica son decisivos para la mejora de la educación, de modo que la mayoría de países lo
están incorporando en sus políticas educativas. Según la Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, Ciencia y Cultura (UNESCO) de Brasil, el liderazgo de las personas directoras
es el segundo factor que más influye en la mejora de la educación, después de la acción directa del
cuerpo docente dentro de las aulas (Almeida, 2023).
         El Estado de Ceará desarrolla políticas de accountability o “rendición de cuentas”, con
objeto de mejorar la calidad de la educación de sus ciudades y municipios. La evaluación sirve
como un eje estructurado de la política educativa que moviliza mecanismos de responsabilidad con
implicaciones materiales y simbólicas sobre los agentes escolares (Costa y Vidal, 2021), haciendo
que el liderazgo de las direcciones sea un catalizador de los objetivos esperados. No obstante,
este aspecto no plantea nada nuevo, la gestión escolar es un mecanismo clave de las reformas
educativas y actúa principalmente con el propósito de poner en marcha mecanismos procesuales
definidos por instancias superiores, de nivel nacional, internacional e incluso supranacional (Ball,
2001).
    Las personas directoras son incentivadas a buscar mecanismos de supervivencia sistémica para
superar obstáculos impuestos por dichas instancias superiores o simplemente por los desarrollos
sociales, como discutía Bourdieu en sus escritos de más de una década. Oliveira et al., (2017)
destacan que las políticas educativas limitan el ejercicio de la autonomía de las personas directoras,
si se les controla bajo lógicas administrativas y políticas de evaluación. En el caso de Ceará, Brasil,
el concepto de autonomía invita a una mayor libertad y se acaba ejerciendo un mayor control
burocrático que brinda espacio para el control de las esferas políticas y normativas (Lessard y
Carpentier, 2016), donde las principales funciones de las personas directoras quedan restricta a las
cobranzas de evaluación y control político.
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  4

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
    Todas estas exigencias son más arduas cuando se trata de escuelas cuyos contextos escolares
son vulnerados (Escudero-Muñoz, 2023), el hecho de este detalle hace del liderazgo un “caballo de
batalla”, cuyas bases están en la comprensión y el conocimiento del contexto educativo (Moreno-
Medina, 2023) y en ejercer una labor amplia y comprometida con la comunidad escolar. Se exige
a las personas directoras un mayor esfuerzo y refuerzo, trabajar cooperativamente y en equipo,
dialogar y fomentar la construcción de relaciones profesionales fuertes y con confianza y apoyarse
en los momentos adversos, cuidarse y cuidar emocionalmente a los agentes de la comunidad
escolar.
    El liderazgo educativo es concebido como un constructo conceptual diverso, contradictorio
y cada vez más complejo, por lo que obliga a ser estudiado de forma concreta para entender sus
funciones, posiciones, dimensiones y características. Se presupone que el liderazgo educativo es
un elemento de la práctica, multidireccional, dentro de una estructura organizacional pudiendo
ser vertical (Thompson, 2009), pero también horizontal, democrático, distribuido o colaborativo
(Harris y Jones, 2017; Klar et al., 2016). En los tiempos actuales de la realidad escolar de Brasil, es
apropiado apostar por una dirección escolar más horizontal que permita romper con las presiones
del darwinismo social, que se han implantado en el discurso y la práctica del sistema educativo.
Asimismo, es preciso aunar fuerzas a partir de compartir responsabilidades, decisiones, objetivos
y metas educativas. La horizontalidad proporciona trabajar a partir de propósitos compartidos
entre personas, estructuras y sistemas sociales (Bolívar, 2015) involucrando con ello a toda una
organización.
         Grönn (2003) y Spillane (2006) reconocen dos modos de distribuir el liderazgo
horizontalmente. De un lado, el concepto horizontal es un término aditivo que engloba un modelo
descoordinado en el que muchas personas asumen funciones y responsabilidades de liderazgo
desde diferentes posiciones institucionales, donde participan docentes, familias, personal de
administración, entre otros. Dirigir es interpretado como “todos nos involucramos en y con
el liderazgo”, por lo tanto, “tenemos el potencial de liderar”. El argumento descansa en que el
liderazgo debe ser holístico y compartido de forma sinérgica, donde la suma de las partes, dentro
de una organización educativa, es más importante que cada una de ellas por individual. Por otro
lado, la horizontalidad a través del liderazgo exige diálogo y reflexión, demanda confianza en el ser
y el hacer de los involucrados en el centro escolar. Leithwood et al., (2007) lo denominaban como
la cognición distribuida del liderazgo evoca a formas “no forzadas” de dirigir; es decir, lidera quien
tenga competencias para ello y no solo aquel que tenga competencias formales para el liderazgo.
    Que un liderazgo sea más horizontal, vertical y mixto, independientemente de su distribución,
espacio y posición, se asocia al tipo de líder que es la persona. Es una cuestión de competencias,
principios organizativos, modos de interpretar el liderazgo, condiciones y circunstancias del
contexto, relaciones y lazos entre unos y otros (Peace y Conger, 2003). También, el liderazgo es la

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  5

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
tensión entre teoría y práctica, sobre todo, cuando se trata de su orientación de servicio.
    El liderazgo puede estar al servicio de una comunidad escolar (Silva, 2007) o al servicio de las
administraciones educativas; se puede liderar con conciencia (García, 2006) o con la inercia de
las circunstancias específicas del momento (Lima et al., 2014). Se puede liderar por el impulso de
un conjunto de valores (Donahue, 2013) o bajo el influjo de las presiones cotidianas del centro
escolar, de la política educativa, de las visiones predominantes del mercado laboral e incluso de
la superficialidad del ego, la búsqueda de intereses financieros y otras presiones. El ejercicio del
liderazgo educativo no es neutro, ni necesariamente consciente, beneficioso, armónico, consciente
o ético. Este análisis es efectivamente la razón de ser de los estudios académicos y científicos
sobre el liderazgo educativo, reconocer las interacciones, los efectos, las causas, el impacto
y las implicaciones que tienen las posiciones del liderazgo en la vida escolar y de los sistemas
educativos. Sin embargo, una cosa es clara, el análisis del liderazgo educativo rebasa las relaciones
de control impuestas por la visión de la gestión y la evaluación, extendidas en Brasil y otros
países latinoamericanos durante períodos históricos ominosos, centrados en la competencia, la
productividad y la eficacia, que jamás llegaron a los contextos de la región.
    Se ha planteado desde visiones transaccionales (Bass y Avolio, 1997) que el liderazgo educativo
se limita a observar el convencimiento, la capacidad de persuasión, el cumplimiento de un perfil
o la capacidad de logro de un sujeto, líder; generalmente, una persona directora. No obstante, se
interpreta que el liderazgo radica en los efectos de la agencia de diversos “agentes” para el logro de
objetivos educativos en un plantel y un sistema escolar.
    El liderazgo educativo se enfoca a estudiar las relaciones de acceso al poder, la toma de decisiones
y, sobre todo, la democratización de las instituciones educativas; observa cómo relaciones entre
los sujetos del entorno educativo, a saber, directivos, profesores, familias, estudiantes, entre otros,
se transforman con la interacción cotidiana. El liderazgo educativo desvela la influencia que
tienen las personas directoras en sus entornos, pero también permite conocer las resistencias y las
inercias de todos los sujetos en el entorno escolar, los contratiempos, avances y retrocesos de las
políticas educativas; además de los efectos de los modelos educativos del sistema en la práctica de
los sujetos.
    El liderazgo educativo es un área de investigación y de la práctica que se enfoca en interpretar
rigurosa y metodológicamente las relaciones entre la voluntad y la acción. Es decir, la agencia de los
sujetos en un entorno educativo, sus efectos y las condiciones en que estas se confeccionan (Díaz
y Veloso, 2019). Desde una perspectiva relacional (Eacott, 2015) del liderazgo en educación, los
estudios observan e interpretan las posibilidades de agencia de los sujetos y sus organizaciones en
el entramado social e institucional. Para ser considerado como parte de los estudios del liderazgo
educativo mínimamente se precisa de que el objeto de estudio se encuentre dentro del ámbito de
la educación -a nivel escolar, sistema educativo, universitario, entre otros- y que los objetivos que

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  6

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
se persiguen tengan finalidades educativas -dígase pedagógicas, didácticas, del currículum, entre
otras-.
    Aunque la diversidad de los estudios sobre liderazgo educativo se extiende tanto como la
curiosidad y la creatividad de los estudiosos del tema; las investigaciones sobre las tipologías y
perfiles del liderazgo predominan y siguen teniendo vigencia, más en los contextos donde se ha
abordado escasamente la perspectiva. Tal es el caso, del contexto educativo brasileño, donde el
liderazgo educativo es un constructo menos explorado que en otros, como el chileno o el mexicano,
por ejemplo, el término es inusual y lleno de incógnitas, razón que justifica su aspecto emergente
en este sistema educativo.
    Comprender e interpretar los tipos de liderazgo directivo en el contexto escolar puede aportar
a la reflexión de los propios profesionales de la educación, a establecer parámetros observables,
a relacionar la práctica directiva con sus efectos en la enseñanza, a inspeccionar los medios y
recursos con los que se cuentan y los que requiere la dirección de escuelas para mejorar, además
del tipo de interacciones profesionales hacia las personas docentes requeridas para una relación
armoniosa en los centros educativos; sin embargo, a la hora de pensar en la interpretación de
datos para conocer los tipos de liderazgo, es preciso también hablar de qué métodos o técnicas son
pertinentes para reconocer el liderazgo directivo.
    Una variedad de técnicas pueden ser consideradas. Ciertos investigadores emplean las rúbricas,
la observación participante, las historias de vida (Bolívar y Ritacco, 2016), la elaboración de diarios
escolares (Domingo, 2019), la etnometodología (Díaz, 2023). No obstante, es preciso empeñar la
creatividad para encontrar otras técnicas de las ciencias sociales que permitan la inserción en la
práctica directiva.
    En discusión con las posibilidades para profundizar en el liderazgo directivo, se busca probar
una metodología que permita la coherencia interna en el análisis del objeto, la agilidad en el
acercamiento a los datos y la maleabilidad en la presentación de los resultados; así, los investigadores
eligieron la cartografía, como alternativa metodológica de este fin. La discusión sobre esta técnica
y la metodología del estudio en general, se observan en el siguiente apartado.


   Metodología
   El presente estudio fue abordado desde una perspectiva cualitativa, buscando comprender el
significado que los sujetos participantes le daban al objeto (Rocha da Cruz, 2023), a saber, el tipo
de liderazgo ejercido en el centro educativo. La metodología busca documentar lo que la muestra
expresa y piensa sobre el desarrollo del liderazgo en sus centros educativos, captando la riqueza y
diversidad de significados (Holdaway, 2000); bajo una lógica inductiva, que dota de un significado
individual y tiene en cuenta la complejidad del caso (Creswell, 2009).
   El estudio presenta primordialmente las reflexiones sobre el liderazgo ejercido en los centros
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  7

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
educativos expresadas a través de representaciones gráficas y cartográficas, en este caso el
organigrama. Es un estudio exploratorio porque busca profundizar sobre informaciones que
desvelen más aspectos del objetivo investigado. Desde el punto de vista técnico se trata de una
investigación de campo que pretende obtener informaciones para dar respuestas acordes a las
comprensiones sobre el objeto científico (Prodanov y Freitas, 2013).
   Las cartografías fueron implementadas como una técnica inventiva (Lury y Wakeford, 2012)
que permite tomar conciencia de la realidad y abre caminos de reflexión sobre espacios y tiempos
específicos (Campillo y Sánchez, 2011). Vincula conceptos abstractos (Mason, 2002), en este
caso, el tipo de liderazgo expresado mediante organigramas. Se invitó a las personas participantes
(directores, profesores y personal de secretaría y administración) de los centros estudiados a que
expresaran cómo veían el liderazgo ejercido en sus escuelas mediante la representación gráfica
de un organigrama. De tal modo, que pudiese conocerse el tipo de liderazgo y su posición, más
horizontal o vertical.

   Técnica de recogida de datos
   Las cartografías son una herramienta epistémica (modos de conocer) y rizomática (se desenvuelve
en diferentes direcciones). Una cartografía apocada en las ciencias sociales y la investigación
educativa (Margolis y Pauwels, 2011; Ruitenberg, 2007; Ulmer y Koro-Ljungberg, 2015) que
trasciende a representaciones físicas y geográficas conectadas emocionalmente, físicamente y
mentalmente. Las cartografías son un espacio de interacciones entre objetos y circunstancias,
personas y espacios, afectos y relaciones, ser y hacer que confluyen en una ontología relacional,
procesual y representacional del devenir (Atkinson, 2012).
   Aunado a lo anterior, estas son una inversión de un mapa que enfatiza sobre un espacio
experimental, subjetivo y con una naturaleza cognitiva (Mitchell, 2008). Una cartografía puede
representar un único momento o varios. Abordar y conectar diferentes lugares o simplemente
establecer conexiones alrededor de un espacio particular. Además, pueden ser bidimensionales o
tridimensionales, pero nunca lineales.
   A pesar de este delinear de la cartografía, existen representaciones gráficas que abrazan a
esta, como es el caso de los organigramas. Estos son una expresión cartográfica que representa
gráficamente la estructura de una organización reflejando de forma esquemática la composición
de los objetos. Los organigramas se clasifican a partir de su naturaleza, su finalidad, su ámbito, su
contenido, su presentación o su disposición gráfica (Fincowsky y Benjamín, 2009; Zuani, 2005).
En esta investigación, los organigramas expresados por los distintos sujetos que componen la
muestra, registran una naturaleza microadministrativa (representan a un único centro). Tienen
una finalidad analítica reflejando de manera determinada el liderazgo y su distribución (Buzan
y Buzan, 2017); en cuanto a su ámbito, es general y representa una organización escolar, su
contenido es integral y holístico porque aborda cada unidad administrativa de un centro educativo
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  8

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
y sus relaciones.
    La presentación gráfica del organigrama puede ser vertical, horizontal y circular. Es vertical
cuando presenta los componentes del centro de forma ramificada y de arriba abajo. Por ejemplo, la
persona directora aparece en la parte superior del organigrama y gradualmente se van desagregando
los diferentes niveles jerárquicos; mientras que, es horizontal cuando los elementos están
representados de forma lineal y paralelos, sin marcar posiciones de superioridad o inferioridad.
Es un organigrama circular cuando señalan la mayor unidad de la organización en el centro de
un círculo concéntrico, donde cada uno de los círculos representa un nivel de autoridad o de
significatividad. Expresan una dinámica de decrecimiento (del centro a los extremos) donde el
último círculo representa el menor nivel de la jerarquía o de la autoridad. También, expresan
unidades de igualdad significativa que se ubican en el mismo círculo y las relaciones jerárquicas
son indicadas por las líneas que unen las figuras.
         El organigrama (Thompson, 2019) como cartografía permite conocer el liderazgo de
un centro educativo abordado desde diferentes dimensiones, en este caso se mencionan cinco
principales:
    [1] La identificación de roles de liderazgo: los organigramas permiten identificar quienes ocupan
posiciones de liderazgo en un centro escolar, como el director, coordinadores, supervisores, jefes
de departamento, entre otros. Cada uno de los roles puede tener diferentes niveles de autoridad y
responsabilidades específicas.
    [2] La jerarquía y niveles de liderazgo: un organigrama muestra claramente la jerarquía en la
institución, desde el liderazgo principal hasta los líderes de equipo y el personal en general. Esto
permite entender cómo se distribuye el liderazgo en diferentes niveles y cómo se establecen las
relaciones de supervisión y coordinación.
    [3] Las relaciones de autoridad y comunicación: el organigrama también muestra las líneas de
autoridad y comunicación dentro de la institución educativa. Se puede ver cómo se distribuyen
las decisiones y cómo fluye la información entre los diferentes niveles de liderazgo y el personal
docente y administrativo.
    [4] Funciones y responsabilidades: cada posición en el organigrama suele estar asociada con
funciones y responsabilidades específicas. Al observar el organigrama, se puede tener una idea
clara de las áreas en las que cada líder es responsable y cómo se integra su trabajo dentro del
funcionamiento general de la organización escolar.
    [5] Potenciales áreas de mejora: al analizar el organigrama, se pueden identificar posibles áreas
de mejora en la estructura del liderazgo de la institución. Por ejemplo, se podría notar que hay una
falta de liderazgo en ciertas áreas o que se necesita una mejor coordinación entre los diferentes
líderes.
    La dinámica de análisis en la recogida de datos, implicó que las personas investigadoras -expertas

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  9

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
en la teoría y la práctica de liderazgo educativo en distintos contextos internacionales- discutiesen
de manera dialógica sobre las cartografías elaboradas por los sujetos del estudio. Uno fungiendo
como insider, involucrado desde hace años en el contexto brasileño y otro, como outsider, experto
en la investigación de sistemas educativos internacionales para el liderazgo escolar.

   Sujetos del estudio
   La muestra de este estudio está compuesta por dieciséis (16) sujetos, personas profesoras,
coordinadoras, colegas del equipo directivo y personal de administración, tal y como se refleja
en la tabla 1. Se eligieron para obtener una apreciación holística de los centros investigados, su
participación fue de forma voluntaria; los miembros del equipo directivo, profesorado con menos
de cinco (5) años en el centro y con más de cinco (5) años, coordinadores de área y de departamento
y personal de administración y servicios (conserjes, bibliotecaria, entre otros). La muestra fue
de un lado intencionada a partir de los criterios de (cargos, responsabilidades y tiempo como
profesional) y de otro al azar, (participaron los que cumplían esos requisitos, pero sin ser elegidos
por los investigadores, es decir, participó aquel que deseaba participar de este estudio).

   Tabla 1.

   Participantes del estudio
     Centros             Docentes                 Coordinadores                Equipo                Personal
                                                                              Directivo            Administración
           A                       2                        2                       3                       1
           B                       2                        2                       4                       0


    Los componentes de la muestra forman parte de dos centros educativos de Educación Media
(15 a 17 años) situados en contextos vulnerados, en este caso, favelas6. Como criterio ético y
por petición de los centros, se protege la identidad de los centros participantes y se opta por
ser nombrados como, centro A y centro B, así como los sujetos participantes, usando nombres
ficticios. Se respeta el no revelar la identidad de los barrios y comunidades que albergan los centros
educativos estudiados. De este modo, se están respetando los marcos éticos de la investigación
cualitativa (BERA, 2014) con la pretensión de garantizar la validez y fiabilidad de la investigación
y respetar la política de privacidad de los datos.
    Centro Educativo “A”. Compuesto por ochenta y cinco (85) agentes educativos, incluyendo
docentes, personal de administración, de cocina, limpieza y mantenimiento), seiscientos noventa
y cinco (695) alumnos en Educación Media, ciento cuarenta y cinco (145) en Educación de Jóvenes
y Adultos y catorce (14) en Educación Especial. Se trata de un centro educativo estatal, por lo que
sus recursos de financiación corren a cargo del Estado (Ceará). Desempeña tres turnos de aula;

   6      Comunidades de favelas: Territorios desfavorecidos socioculturalmente y económicamente. Habitados por población
negra principalmente y dominados por el tráfico de drogas.
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                     10

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
mañana, tarde y noche.
   El centro escolar se localiza en el barrio “Las Mariposas”. Un lugar con fuerte peso en logística
comercial, tanto es que abastece a una gran parte del comercio fortalecense7. Pero de la misma
forma y en la otra parte del barrio se encuentra la favela “De la onza”, comunidad con un histórico
pronunciado en tráfico y pobreza. Esta característica del contexto social repercute en la escuela y en
especial en el alumnado. De un lado, la población estudiantil tiene alcances económicos medios y
otros de alcances económicos bajos. Dicho aspecto, repercute en el rendimiento escolar porque las
familias con recursos económicos inferiores presentan índices de analfabetismo y es una cuestión
que impacta en la educación de sus hijos. Este aspecto repercute sobre la convivencia escolar que
en este caso es pacífica y respetuosa, hecho que se debe al desarrollo de planes de acción para la
convivencia que ayudan a tomar conciencia sobre la igualdad y aceptar las diferencias.
   El profesorado es un equipo consciente sobre las condiciones del centro y el alumnado con el
que se trabaja. Este hecho facilita los procesos de enseñanza- aprendizaje, las relaciones y la eficacia
en los procesos didácticos. La dirección escolar lleva tres años, es una dirección que apoya, trabaja
en equipo y tiene claras sus metas, parece ejercer un liderazgo distribuido y horizontal con el que
busca el desarrollo integral de las personas estudiantes y una mayor participación de las familias
en el centro. A pesar de los esfuerzos, la escuela presenta rendimientos académicos a mejorar,
justificados por el nivel curricular del alumnado, así como, problemas en el desarrollo emocional
de los niños.
   Centro Educativo “B”. Constituido por cien funcionarios (100), entre docentes, personal de
administración y servicios. Setecientos veinticuatro personas estudiantes (724) en Educación
Media, ciento veinte (120) en Educación de Jóvenes y Adultos y ocho (8) en Educación Especial. Al
igual que el centro educativo “A”, se trata de una escuela estatal y con tres turnos de aula; mañana,
tarde y noche. Se encuentra localizado en el barrio de la “Amapola” una comunidad dominada
por el tráfico y un alto porcentaje de familias analfabetas. El estudiantado del centro vive en ese
barrio y en otros contextos similares y cercanos. Se ha encontrado que el alumnado presenta un
desfase curricular significativo, junto a grandes desequilibrios emocionales que se destacan en los
registros del profesorado. Estos aspectos repercuten en el rendimiento escolar y en los procesos
pedagógicos.
   Un profesorado que parece resistirse a tomar conciencia sobre los problemas que enfrenta el
alumnado cotidianamente. Del mismo modo, la comunicación, confianza y el trabajo en equipo
parecen ser factores a mejorar entre ellos, aunque la dirección escolar trabaja para enmendar este
aspecto.
   El equipo directivo está compuesto por un conjunto de cuatro (4) personas, donde cada uno de
ellos se encarga de liderar los distintos turnos de aula (mañana, tarde y noche). Se puede considerar

   7    Fortalecense: Nombre propio de Fortaleza, capital del Estado de Ceará, nordeste de Brasil.
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                    11

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
con ello que hay tres líderes de turnos escolares y un líder general. Esta logística a veces perjudica
el desarrollo de un liderazgo horizontal, tal vez sea por una falta clara en la definición de las metas
y objetivos del centro. No obstante, es una dirección que apoya a su comunidad escolar, que busca
mejorar y superar los desafíos que le abrazan; estudiantado, familias y profesorado.


   Análisis de los resultados
    Se tuvieron en cuenta dos aspectos principales para poder analizar los datos de un modo
directo y conciso. Por una parte, se llevó a cabo un análisis visual (Lizmova, 2007) de la cartografía
donde es posible tener un conocimiento general sobre el objeto de estudio. Desde una primera
observación se puede detectar si la cartografía expresada a través de un organigrama está
expresando un liderazgo más vertical, horizontal o mixto. Posteriormente, el análisis detallado
del organigrama refleja particularidades a partir de las formas y tamaños del dibujo (cuadros,
círculos, líneas unidas, separadas, etc.,). También, pueden compararse los tamaños de los objetos,
las regularidades de distribución, carácter uniforme de fenómenos, interrelaciones profesionales
de jerarquía o colaboración.
    No se puede dispensar del método visual, que para dicho análisis es preciso conocer la
interpretación de los distintos organigramas. Por esta razón, mientras eran diseñados los
organigramas, se les pedía que explicaran su propio gráfico, es decir, “¿Por qué lo estás dibujando
así? ¿Qué significa esta forma? ¿Por qué lo has puesto en esta posición? ¿Y estas líneas y figuras?” y
así sucesivamente. Las respuestas eran anotadas en diarios de campo, como notas de interpretación
previa, esto le dio un sentido evocativo (Hernández-Hernández, 2008) sobre lo que iban relatando
mientras estaban dibujando.
        Para analizar los organigramas se tuvo en cuenta las distintas representaciones gráficas
(Becerra et al., 2019; Olmo- Extremera et al., 2023); verticales son la forma más común de
representación. Comienza con los niveles de mayor jerarquía, pasando por los niveles intermedios
y concluyendo con los niveles inferiores. Cada nivel es representado por cuadros y líneas evocando
una especie de cascada que representa la comunicación, la responsabilidad y la autoridad. Los
organigramas verticales son de fácil comprensión porque los niveles jerárquicos están representados
de forma clara.
    Los organigramas horizontales representan las posiciones jerárquicas de izquierda a derecha y
de forma lineal. Las líneas entre las distintas posiciones son menores, este aspecto facilita detectar
las autoridades, las responsabilidades, gestiones, entre otros aspectos.
    Existen también los organigramas circulares, donde los niveles y posiciones de jerarquías están
representadas desde dentro hacía fuera. El nivel mayor está en el centro y de forma centrífuga se
representan los demás niveles. Cada uno de los círculos aborda líderes inmediatos conectados con
otros líderes o canales de autoridad y responsabilidad mediante líneas. Este tipo de organigrama
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 12

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
disminuye notablemente los status más altos o más bajos a la vez que se pueden colocar un número
considerable de puestos en un mismo nivel. La lectura e interpretación de estos organigramas son
un poco más complejos.
    Para el análisis es preciso tener en cuenta un conjunto de elementos que hacen posible una
representación completa de un organigrama. Las líneas de trazo continuo indican autoridad
formal y líneas de trazo discontinuo que representan autoridad funcional; las líneas verticales
expresan la cadena de mando y líneas horizontales especifican la amplitud del tramo de control y
la interconexión entre los departamentos o posiciones; los rectángulos representan los distintos
niveles, posiciones y departamentos que componen la estructura de una organización escolar. Por
último, es pertinente destacar que en cuanto al involucramiento de los investigadores en el estudio,
se considera que la participación dialógica entre un insider, involucrado directamente en el estudio
de campo y la elaboración de los organigramas y la de un “outsider”, investigador que observa los
instrumentos aplicados y aporta su propia interpretación, ambos a la luz de un bagaje teórico
extenso y experiencia en la construcción de conocimiento sobre liderazgo educativo, sofistica de
alguna manera la interpretación y le da rumbo.


   Resultados y conclusiones
   A. Exposición de los resultados del estudio
   El conjunto de organigramas expuestos son el resultado de las representaciones gráficas de
un cómputo de dieciséis sujetos, a través de los cuales expresan cómo ven y vivencia el liderazgo
en sus centros educativos. La exposición de estos datos se ordena siguiendo un orden objetivo
que culmina en una mirada subjetiva; es decir, las razones de porqué los organigramas están
representados como lo están.
   Centro Educativo “A”. Observando el organigrama a partir de su representación gráfica, se
identifica una jerarquía vertical invertida donde se destaca como aspecto principal la sociedad
siendo un elemento que influye en los alumnos y las familias. Según el sujeto participante, considera
que las familias están asociadas a una generación y eso influye en el modo de relacionarse y mirar
hacía la educación.
   En el caso del centro estudiado las familias tienen poca relación con este, razón que justifica que
esté representada lejos de todos los elementos que componen la organización escolar. Siguiendo
el orden creciente, aparece el profesorado, los coordinadores y el desarrollo de sus funciones
conectado con la dirección escolar que ocupa una posición central, dentro de un cuadro indicando
un poder y una responsabilidad. De forma “bidireccional” se extiende un trazo hacía la izquierda
que desemboca en la escuela y un trazo hacía arriba que alude a la ideología. Ambos elementos,
escuela e ideología también están conectados expresando con ello su relación. De la misma

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 13

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
manera, la escuela está conectada con los recursos, los recursos con el gobierno y la ideología con
el gobierno.
    El conjunto de estas conexiones entre unos y otros justifican que los recursos dependen del
gobierno y su ideología. Importante destacar también, que las líneas verticales son de trazo continuo
expresando con ello una autoridad formal. En este sentido, podría considerarse que el liderazgo
es vertical influenciado por factores externos (sociedad, alumnos y familias) que repercuten en la
gestión de la dirección escolar, ya que las acciones de esta van a depender de las posibilidades y
oportunidades que brinda el gobierno.

   Figura 1

   Organigrama Ignacio, profesor coordinador de área (PCA). Centro Educativo “A”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


La siguiente representación gráfica podría expresar un liderazgo compartido a partir de dos manos
que se juntan. Esta forma de expresión invita a reflexionar que se trata de una cartografía que
refleja el ser acogedor, saber escuchar y ver el lado humano en el trabajo. El sujeto participante
afirma que en su centro educativo mantiene contacto con todos, desde la dirección escolar hasta
los compañeros, los alumnos, familias, personal de servicios y administración. Revela que el
liderazgo es darse la mano, caminar todos juntos, apoyarse y luchar por unos mismos objetivos.
Este preámbulo ayuda a comprender mejor y concretamente la representación gráfica de esta
cartografía.




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 14

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Figura 2

   Organigrama Flora, profesora núcleo socioemocional. Centro educativo “A”



     		




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


   La cartografía siguiente representa un triángulo con círculos en cada uno de sus vértices,
aspecto que señala líderes inmediatos conectados con otros líderes, o canales de autoridad
y responsabilidad lineal. Del mismo modo, en la base puede apreciarse un círculo más grande
demostrando con ello que la responsabilidad mayor recae sobre dicho punto. En cuanto a los
trazos, son continuos expresando con ello una autoridad formal.
   Teniendo en cuenta el relato del sujeto que hizo dicha representación es pertinente considerar
que se trata de un triángulo compuesto por tres pilares; los profesores, la familia y los alumnos.
Estos pilares están respaldados y guiados por el equipo directivo que está en la base que sostiene
el triángulo. El liderazgo de este equipo camina interaccionando con los docentes y la familia
buscando el desarrollo integral del alumnado. Los discentes son los más importantes del centro
educativo por esa razón están representados en la cúspide del triángulo. El sujeto participante
defiende un liderazgo compartido donde los docentes y las familias también pueden liderar.

              Figura 3

   Organigrama Sara, directora. Centro Educativo “A”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 15

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
    “Las cosas ocurren detrás del telón”. Es como justifica el sujeto participante su cartografía. A
través de una casa dibujada con un cuadro grande y con el nombre del centro escolar, el participante
argumenta que aquel que aparece, en primer lugar, no significa que sea el responsable de todo el
trabajo, sino que es apenas un representante de todo un conjunto de personas. En este sentido,
defiende que las cosas que suceden en una escuela no están lideradas por una única persona, una
posición o dirección educativa.
    El liderazgo fue representado mediante una casa con un cuadro grande y principal que alberga
la escuela como factor de mayor responsabilidad en cuanto a la gestión y el liderazgo que orienta
y guía al centro. De la misma forma y alrededor de la casa, ha señalizado la comunidad como
elemento de contingencia que no se puede olvidar a la hora de dirigir un centro; así se justifica que
cree en un liderazgo de todos, sin posiciones concretas y determinadas por roles que exigen una
responsabilidad mayor.

   Figura 4

   Organigrama Marco, secretaría y administración. Centro educativo “A”




                     Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


    Una jerarquía vertical con rasgos de organigrama circular se puede encontrar en esta
representación gráfica. La dirección escolar es la responsable principal de la gestión y liderazgo del
centro educativo. Decreciendo y casi en una posición lineal se encuentran las personas docentes, la
comunidad escolar y el alumnado. Estos elementos están determinados por un número, abrazados
por un círculo, donde el número dos corresponde a la comunidad escolar, el tres al alumnado y
el cuatro al profesorado. Los factores expuestos no están unidos entre sí; sólo aparecen marcando
una posición y determinados por nivel de importancia a través de ese número que les acompaña.
    El sujeto responsable de esta representación gráfica afirma que el equipo directivo es el principal
responsable de que la escuela funcione, por ello desarrolla un liderazgo según las características y
necesidades de su comunidad escolar. El alumnado es el siguiente aspecto más importante y por
último los docentes. Cree en el equipo directivo y en su liderazgo. Con esta interpretación, podría
considerarse que el liderazgo es vertical y circunscrito a la dirección escolar.

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 16

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
    Figura 5

   Organigrama Diego, jefe de estudios adjunto. Centro Educativo “A”




                     Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


    Un conjunto de rectángulos escalonados simulando una jerarquía invertida donde el centro
A ocupa la base mayor y principal según el sujeto participante, seguido de escuela, profesores
y gestión esbozados en otro rectángulo que alude en una posición superior a las familias y
comunidad, continúa con los alumnos y acaba en la cúspide referenciando a los objetivos. Junto a
cada rectángulo hay flechas cortas y discontinuas indicando una posición hacía arriba. Este tipo de
línea alude a una autoridad funcional. Atendiendo al relato de la participante se puede considerar
que lo más importante es el centro “A” como tal por eso está en la base de esta jerarquía. Le sigue
la escuela, las personas profesoras y la gestión. Después, la familia que componen la comunidad,
el estudiantado y arriba del todo los objetivos y metas a compartir.
    Podría reflexionarse sobre un liderazgo con efecto dominó, es decir, si una pieza cae, todos
caen, para llegar a los objetivos tienen que funcionar la escuela como tal, los docentes y la
gestión. Una participación y consideración de las familias y su comunidad que camina junto con
las personas estudiantes. Los objetivos principales son que los discentes consigan un desarrollo
integral y puedan ir a la universidad. Para ello, todos tienen que ejercer eficazmente sus funciones.
El liderazgo es coordinación, comunicación, compartido, discutido para poder conseguir los
objetivos propuestos.




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 17

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Figura 6

   Organigrama Lola, coordinadora de área. Centro educativo “A”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


    Con una figura piramidal dividida en partes, el sujeto participante también representa una
jerarquía invertida donde coloca al equipo directivo en el primer peldaño (en la base). Justifica
este aspecto defendiendo que la dirección escolar desarrolla una escucha activa escuchando al
profesorado y a los estudiantes. Junto al equipo directivo (denominado como gestión) se encuentra
el colegiado de profesores. En la siguiente división de la pirámide y constituyendo el centro de esta
se encuentran los discentes. Mientras que en la cúspide está la comunidad.
    Las razones de este organigrama revelan que la base del liderazgo está en la relación e interacción
del equipo directivo con los docentes y alumnado (escucharlos). Es una escuela que está muy
abierta a la comunidad, tiene buena relación con ella. Tanto es así, que los espacios del centro son
compartidos con dicha comunidad, por ejemplo, desarrollo de actividades deportivas, talleres
emocionales y clases de apoyo y mejora al analfabetismo. De igual modo, hay proyectos gestionados
por ambos (familia y escuela), cómo “restaurar la escuela como un espacio para todos”.
    El sujeto participante alude que las relaciones y decisiones son construidas de forma conjunta
por el equipo docente y el equipo directivo. Se tiene una relación de apoyo y ayuda con los discentes.
Es importante destacar, que el participante expresa la interacción de mayor a menor entre los
distintos elementos que componen un centro educativo. Con esta razón justifica su representación
gráfica de organigrama siendo una jerarquía invertida donde el liderazgo recae principalmente
sobre equipo directivo y profesores. Por sus justificaciones mientras dibujaba podría considerarse
que el liderazgo es jerárquico, pero con trazos compartidos en momentos y situaciones concretas,
como el caso de compartir proyectos en conjunto con la comunidad escolar, o construir relaciones
y decisiones junto con los docentes.




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 18

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Figura 7

   Organigrama Pablo, jefe de estudios principal. Centro educativo “A”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


    El organigrama dibujado por Caio muestra seis (6) nubes interconectadas tanto horizontalmente,
como vertical. De derecha a izquierda, orden llevado a cabo por el sujeto participante en el diseño
del organigrama, se destaca el equipo directivo que avanza hacia la izquierda mediante flechas
bidireccionales que desembocan en el profesorado, alumnado y confluyen en una colectividad
enmarcada en una nube que es la mayor del organigrama. Se puede interpretar con ello, la unión
de lo individual forma un conjunto colectivo, por esa razón la colectividad es lo principal del
centro, lo más fuerte, lo que gestiona el liderazgo impulsado por el equipo directivo, los profesores
y los alumnos, todos unidos hacen posible desarrollar un liderazgo.
    En cuanto a la interconexión vertical de las nubes, en el lado izquierdo de la imagen, se muestran
jerárquicamente organizados tres conceptos, el conocimiento, el colectivo y la educación. Esta
organización jerarquizada parece dar cuenta de las prioridades a tomar en cuenta por el liderazgo
de la institución; muestra abstracciones que rebasan incluso al sistema escolar o al centro, que,
como tal, no están mencionados en el propio organigrama. El conocimiento parece ser el culmen de
la práctica de la educación, la cual está mediada por el colectivo, estudiantado, personas docentes
y la gestión; relacionados de manera horizontal. Es posible encontrar entonces, que el liderazgo se
entiende como un elemento, si bien nodal de la gestión directiva, también relacionada de manera
igualitaria con los alumnos y con los profesores culminando en el colectivo.
    Llama la atención en la organización horizontal de este organigrama que el colectivo se observa
con conjunto de nubes con relación igualitaria, interrelacionada, sin intermediación piramidal;
juntos son llamados el colectivo y, por la interpretación que puede hacerse, a todos les compete
alcanzar el conocimiento a través de las acciones educativas.




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 19

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Figura 8

   Organigrama Caio, profesor centro educativo “A”

               		




                    Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


   En lo que respecta a los organigramas del centro educativo “A” se puede observar una variedad
interesante de percepciones en torno al propio centro escolar; algunos se enfocan en la comunidad
o colectivo, otros se centran en la función directiva o gestión y otros se enfocan en conceptos más
allá de la propia escuela, como el conocimiento o la educación. Sin embargo, se pueden interpretar
dos comunes denominadores, primero la interrelación de los agentes del centro educativo como
parte importante del liderazgo y segundo, la verticalidad y/o relación jerárquica que se percibe
hacia la figura directiva, con excepción del organigrama de Caio; esto habla del reflejo de una
dirección escolar que aún no abandona la estructura piramidal del propio sistema educativo, que
observa a la dirección como parte que contiene al liderazgo y de la cuál se desdobla la toma de
decisiones.
   Centro Educativo “B”. El organigrama de Carlos representa de un lado, una horizontalidad
entre la dirección escolar revelando con ello que el liderazgo es compartido entre algunos de los
componentes del equipo, ya que la dirección son 4 personas y están representadas tres. En el centro
se encuentra la directora abrazada de un lado y, del otro, por otros dos miembros del equipo.
Se expresa una jerarquía unidireccional que nace en la directora y desemboca en la comunidad
escolar, sin especificaciones de quien compone dicha comunidad. También, y sin conexiones
ninguna están representadas los tres turnos escolares desempeñados en el centro, mañana, tarde
y noche.
   Estos turnos están dentro de círculos individuales que están conectados a un círculo sin más,
no tiene referencia al respecto. Si se tiene en cuenta el discurso expresado por Carlos para justificar
su organigrama alude que el centro está representado por tres turnos escolares, mañana, tarde
y noche. La dirección escolar está compuesta por María la directora y el resto de personas que
componen dicho equipo. Destaca que no hay una posición de superioridad ni jerarquía y que
todo es un ciclo que gira en espiral y de forma conjunta. Este discurso llama la atención, porque

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                    20

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
la representación gráfica revela otras informaciones, como un liderazgo jerarquizado, pilotado
desde la dirección escolar (en concreto, la directora) pero que a su vez es un liderazgo compartido
entre los miembros del equipo directivo. La dirección escolar está representada por tres personas
cuando el equipo es cuatro. Junto con el liderazgo, hace referencia a los turnos que dividen la
enseñanza impartida (mañana, tarde y noche) y nada más. A partir de esto, cabe preguntarse, ¿El
liderazgo se reduce solamente a gestionar los turnos que dividen la enseñanza?

          Figura 9

   Organigrama Carlos, profesor Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


   El siguiente organigrama está representado de forma horizontal, simulando un tren, según
expresaba el sujeto participante, alternado con algunas representaciones verticales. La representación
gráfica comienza de derecha a izquierda justificando con ello un liderazgo horizontal organizado
de mayor a menor peso de importancia. Se destaca la Secretaría territorial de Educación (SEFOR)
como órgano principal de gestión y autoridad, seguido de la dirección escolar, las coordinaciones,
los profesores curriculares de área, los multimedios, docentes, servicios escolares y discentes.
Cada uno de los elementos citados están representados dentro de un cuadro indicando autoridad,
responsabilidad y gestión, a la vez que están unidos mediante flechas con trazos cortos y continuos
desvelando una autoridad formal.
   Junto a la línea gráfica y horizontal se despliegan dos brazos hacía una posición más vertical
donde se aborda, de un lado la Secretaría de Educación en la cúspide y como elemento principal
de la jerarquía y de otro, la comunidad que constituye el entorno escolar representado en la base
de dicha jerarquía y siendo justificada como el factor principal a tener en cuenta para liderar y
gestionar el centro educativo.
        El relato de María, responsable del diseño del organigrama, defendía que cada uno de los
integrantes de la comunidad escolar tiene que realizar sus funciones con el fin de que la escuela
camine eficazmente. Todos constituyen una parte que va sumando hasta constituir un conjunto
total. Podría considerarse con ello, que el liderazgo está condicionado por los órganos superiores al

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 21

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
centro (secretarías de educación) que dictan las políticas y gestiones educativas y que el centro, en
concreto el equipo directivo, debe tener la capacidad de liderar a partir de esos condicionamientos
y buscando siempre favorecer al centro educativo a partir de su contexto social. Llama la atención
que, a pesar de ser un organigrama horizontal, el representar a los órganos externos al centro
en primer lugar (secretarías de educación), así como el discurso de la participante revelan un
liderazgo más jerárquico, autoritario y solo para unos pocos.

   Figura 10

   Organigrama María, directora. Centro educativo “B”

		




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


        Julia presenta un organigrama circular integrado por estudiantes, profesores, funcionarios
y equipo directivo. Fuera del círculo y en la parte superior del papel se alude al centro educativo
como objeto principal de un aprendizaje mejor y para todos. Del mismo modo y también fuera
del círculo está escrito así: “todos juntos para una enseñanza y aprendizaje mejor”. Teniendo en
cuenta el discurso de Julia, justifica su organigrama como todos juntos, es una escuela de conjunto,
todo el mundo con el mismo objetivo, por tanto, el liderazgo es compartido, colaborativo y todos
aportan para conseguir lo propuesto.

   Figura 11

   Organigrama Julia, jefa de estudios adjunta. Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 22

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
    El círculo fue lo primero que se dibujó en el siguiente organigrama, haciendo evidente que se
trata de un organigrama horizontal. Después, se colocó la comunidad escolar fuera del círculo,
en la parte superior del papel y justificado como que el centro educativo es una gran comunidad.
La comunidad es lo más importante, por eso ocupa esa posición. Esta comunidad posee unos
miembros, padres y alumnos que interaccionan entre sí (flechas cortas y bidireccionales). Luego
hay un núcleo gestor constituido por equipo directivo y coordinaciones expresados dentro de un
círculo menos y subrayados. Este aspecto significa que tanto equipo directivo y coordinaciones
son responsables de desempeñar un liderazgo.
    Avanzando hacia abajo se destacan las personas docentes y funcionarias que atienden a dos
perfiles de trabajador: personal de secretaría de educación (agentes administrativos) y personal
terciario (cocineros, limpiadores, porteros y vigilantes). Con este organigrama el sujeto entrevistado
expresa su forma de ver la escuela y el desarrollo del liderazgo. Defiende que la dirección escolar
ejerce un peso mayor sobre el resto de personas que componen la comunidad escolar y restringe
el liderazgo a ser desempeñado por padres, estudiantes y profesores. Por tanto, está considerando
que el liderazgo es autoritario y jerárquico, pero abre pequeñas vedas para un posible diálogo y
compartir de objetivos con el fin de que todos puedan caminar hacía una única dirección.
    Este organigrama comparte con el organigrama anterior (Julia) la relevancia que tiene la
comunidad escolar para el equipo directivo y el liderazgo de estos. De igual modo, se podría tratar
de un organigrama invertido también.

   Figura 12

   Organigrama Blanca, coordinadora de área curricular. Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


   Jimena destaca cinco pilares principales que representan a la escuela y son expresados a través
de una estrella con cinco puntas. De un lado, y en la punta de más arriba están las personas
funcionarias, seguido de las familias figurando en la punta derecha. Después, se alude a la
comunidad (punta inferior) y el núcleo gestor, en la otra punta inferior. Culminando con las
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 23

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
personas docentes colocados en la punta izquierda y paralela a la punta derecha, lineal a las
familias. Los cinco pilares de cada punta señalan a través de flechas unidireccionales y con trazos
cortos (autoridad funcional) al centro de la estrella que alberga los discentes. Con ello se está
expresando que el estudiantado es lo más importante para el centro educativo, todos los pilares
deben actuar por y para el desarrollo integral de estos.
   La descripción gráfica de este organigrama justificado por Jimena revela que el trabajo de los
funcionarios es esencial para que el centro camine, la participación de las familias necesaria para
conseguir un desarrollo integral del alumnado, la comunidad debe ser testigo de lo que la escuela
quiere alcanzar, equipo directivo y coordinadores (núcleo gestor) son los encargados de hacer
posible que la escuela funcione y los objetivos sean conseguidos gracias a su liderazgo y gestión,
junto con los profesores y sus labores pedagógicas.
   De este modo, el liderazgo está justificado como el conjunto de pequeñas partes donde cada
una hace su función para poder conseguir un conjunto de objetivos colectivos, en este caso, el
desarrollo integral del estudiantado.

   Figura 13

   Organigrama Jimena, jefa de estudios adjunta. Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


   Un organigrama vertical es lo primero que puede observarse con esta representación gráfica.
En la cúspide está la persona directora dentro de un cuadro y conectado mediante una línea
de trazo continuo (autoridad formal) al coordinador abrazado también por un cuadro. De este
punto, se despliegan dos líneas, izquierda haciendo referencia a la secretaría y derecha profesores
coordinadores de área, ambos encuadrados. Volviendo a la posición de coordinador, se desprende
una línea, lo mismo, con trazo fino y continuo que desemboca en otro cuadro, los profesores.
Y de estos se llega hasta los estudiantes, también colocados en un cuadro y conectados con las
personas docentes mediante un trazo fino y continuo. Todos estos elementos están acordonados
por una línea grande que aborda todo el organigrama vertical y culmina en la base de este el factor,
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 24

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
“aprendizaje”.
   En este organigrama se destaca el aprendizaje como el factor más relevante de todos. Este engloba
a todos los factores que hay dentro de él. Considera que el estudiantado es el objetivo principal
de la escuela. Seguido del equipo docente que trabajan directamente con los coordinadores. A su
vez, estos tienen un trabajo directo con la secretaría (administrativa de la escuela), los profesores y
profesoras curriculares de área y el director. Por lo que se puede observar, el coordinador es donde
ejerce el enclave de responsabilidades, gestión y liderazgo. El liderazgo no viene del director.
Todos tienen que cumplir su función para conseguir que el aprendizaje impacte eficazmente en el
alumnado.

   Figura 14

   Organigrama Isabel, coordinadora de área. Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


    A través de un triángulo dividido en tres partes es como está representado el organigrama
de Felipe. En la base de este aparecen los alumnos siendo considerados como el elemento más
importante de la escuela. Avanzando hacía una posición más arriba se encuentran los profesores
y funcionarios valorados como personas más habilitadas para ejercer funciones de gestión
y pedagógicas. Llegando a la cúspide está el equipo directivo siendo el órgano principal y con
mayor responsabilidad para dirigir el centro. Felipe argumenta y defiende con contundencia que
el liderazgo es jerarquía y debe ser respetado. Es más, relata “si cada uno respeta la base de la
jerarquía todo va a caminar bien”. Con unas revelaciones de este tipo, queda claro que el liderazgo
es sustentado principalmente por las acciones de la dirección escolar, no es compartido y si es
jerarquizado.




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 25

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
   Figura 15

   Organigrama Felipe, profesor. Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


   La escuela tiene que funcionar en su totalidad a partir de una jerarquía, es como justifica
Andrea su organigrama. Su representación gráfica comienza por la parte inferior del papel,
destacando a la comunidad como el elemento más importante y que envuelve al centro educativo.
De forma seguida, alude a los estudiantes siendo el segundo factor más importante. En creciente se
encuentran, profesores y funcionarios que deben estar al servicio de la comunidad y los discentes.
Avanzado a través de trazos continuos que reflejan una autoridad formal, se hace referencia a un
lado a los profesores coordinadores de área (PCA) y de otro a los directores de grupo, encargados
de las gestiones curriculares y los aspectos de enseñanza- aprendizaje. Estos, tienen contacto directo
con el equipo directivo y los coordinadores que se encuentran en la cúspide del organigrama
como responsables principales de las acciones de la escuela. Una representación de este tipo
retracta un liderazgo gestionado principalmente por el equipo directivo y los coordinadores,
siendo jerarquizado y compartido por los miembros que forman parte de esos roles; dirección y
coordinación.


   Figura 16

   Organigrama Andrea, jefa de estudios adjunta. Centro educativo “B”




                 Nota. Organigrama elaborado por una persona participante de la investigación


Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 26

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024

   Discusión y hallazgos
    La investigación en y para el liderazgo educativo, en la quinta ola de estudios (Burgees y
Newton, 2014), una ola globalizada y multifocal de investigaciones que ha alcanzado muy diversos
sistemas educativos, incluso aquellos que por razones bien justificadas históricamente se habían
resistido a incorporar. En el sistema educativo brasileño que al haber pasado por una dictadura
militar, una revolución capitalista sobre la educación, las cobranzas arduas por los órganos de
gobierno a los centros escolares y la escasez en formación sobre gestión y liderazgo educativo
provocó una resistencia desde las instituciones educativas y sus agentes a incorporar el término
en la actualidad. Aunque los estudios más recientes sobre dicho aspecto (Olmo- Extremera et al.,
2023; Prado de Oliveira, 2018, Viera de Souza et al., 2021) demuestran un desarrollo conceptual
que escapa radicalmente del que fue empleado en dicho proceso histórico.
        El liderazgo educativo, como área de estudio y de práctica es a la vez un constructo
conceptual y un proceso que permite reconocer cómo las relaciones en el ámbito educativo se
horizontaliza (Buffone, 2021; Fullan, 2021), se derivan en prácticas consensuadas, implica a los
sujetos de la educación como agentes críticos en las instituciones y comunidades educativas, además
de mostrar la posibilidad de pensar en colectivos comprometidos con sus propios intereses, saberes
y prácticas, los cuales son culturalmente amplios e incluso contradictorios, pero en convivencia.
El liderazgo educativo en las escuelas brasileñas, más allá de su incipiente implicación en los
estudios de liderazgo educativo no es ajeno a las percepciones de sus agentes permeadas por el
conocimiento con efectos dinamizadores de las prácticas escolares.
        Los organigramas diseñados por los miembros que componen los centros educativos “A” y
“B”, muestran percepciones concisas de cómo se organiza y se lidera una escuela en el Estado de
Ceará, Brasil. En los organigramas se interpretó que prevalece aún, el reflejo de un sistema educativo
orientado al control y la evaluación, que como en otros sistemas educativos latinoamericanos,
como el de México (Díaz, 2015) aún se debaten en una transición hacia modelos más horizontales,
que permitan un mayor involucramiento por los miembros de una comunidad escolar.
    La brecha que existe en la comprensión de esta necesidad está abierta por parte de personas
directoras y demás agentes escolares. El liderazgo directivo es esencial para echar a andar acciones
distributivas de dicho liderazgo entre la comunidad educativa (Maureira et al., 2014). Ejemplo
de ello, podría ser las escuelas estudiadas, que a pesar de conservar una mirada tradicional y
jerárquica del liderazgo, algunos participantes demostraron que el cambio paulatino de estructuras
organizativas, la desburocratización, el apoyo para la creación de equipos de trabajo, el enfoque
de los objetivos educativos en la comunidad, facilitar la sinergia entre familias y el profesorado, el
cuidado permanente y privilegiado del estudiantado, el enfoque de la calidad ligada al bienestar
de los agentes educativos, la formación directiva profesional en liderazgo y un permanente
acompañamiento a las prácticas pedagógicas del profesorado por parte de las personas directoras
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 27

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
puede contribuir a este fin.
    En tanto a la técnica de los organigramas se pueden mencionar cinco elementos. La primera
radica en que 1) su empleabilidad es ágil, permite una relación directa con el objeto de estudio y
sus sujetos. Es una herramienta que facilita la participación de los sujetos, basados en sus saberes,
independientemente del nivel o profundidad de los mismos; 2) facilitan el entendimiento, su forma
gráfica es inteligible, liviana y permite la expresión sin dar espacio a la autocensura que puede
darse en las entrevistas o la limitante en el entendimiento o la inversión de tiempo que suelen tener
las encuestas, 3) genera interacciones entre los agentes educativos, entre los investigadores y los
sujetos de estudio; 4) implica la incorporación de métodos como la observación participante y la
evocación de sentido que dan los investigadores e instrumentos como el diario de campo para dar
orden a la interpretación; 5) el inconsciente se pone en marcha sobre los procesos y percepciones
de nuestro día a día y sobre aspectos específicos, en este caso el liderazgo. La herramienta
democratiza también la participación, pues al requerir de representaciones gráficas que no
requieren de un diálogo estructurado y coherente, permiten la participación de agentes educativos
con acercamiento no experto al ámbito educativo. A su vez, los organigramas y cartografías son
instrumentos de investigación que complementan a otros instrumentos como la entrevista en
profundidad, biográfica- narrativa o los grupos focales, que permiten un acercamiento más amplio
a las percepciones de los sujetos. Sin embargo, se considera que el objetivo de dar cuenta de la
utilidad del organigrama para acercarse a las percepciones del liderazgo educativo en un sentido
exploratorio, queda cubierto.
    El conjunto de organigramas empleados en este estudio se enmarcan en reconocer cuál ha sido
el tipo de liderazgo ejercido en los centros educativos estudiados, partiendo o no de una base de
métodos distributivos de toma de decisiones; la implicación de la formación directiva en el actuar
de las personas directoras; la percepción de los agentes con respecto a sus objetivos educativos y
contingencias, trayectoria educativa y profesional; además del impacto del contexto comunitario
en las prácticas de liderazgo del centro escolar.


   Referencias bibliográficas
Adriao, T. y Domitian, C. A. (2020). Nuevas formas de privatización de la gestión educativa en Brasil: las

        empresas y el uso de plataformas digitales. Retratos escolares, 14(30), 668-684.

Alves, M. T. y Franco, C. (2008). A pesquisa em eficácia escolar no Brasil: evidências sobre o efeito das

        escolas e fatores associados à eficácia escolar. En Brooke, N. y Soares, F. (Eds.), Pesquisa em eficácia

        escolar: origem e trajetórias (pp. 482- 500). Editora UFMG.

Atkinson, G.C. (2012). A Arquivologia, os arquivos e a formação de arquivistas: a cartografia dos estágios

Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 28

                            Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
        extra-curriculares realizados pelos alunos do Curso de Arquivologia da FABICO/UFRGS no período

        de 2011/1 a 2012/1 [Trabajo final de Grado]. Universidad Federal Rio Grande do Sul. https://www.

        lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/67163/000871367.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Ball, S. (2001). Diretrizes políticas globais e relações políticas locais em educação. Currículo sem fronteiras,

        1(2), 99- 16.

Barão, G. y Gonçalves, L. S. (2016). O plano nacional de Educação e a implementação do princípio da

        gestão democrática: possibilidades e contradições. Revista Educação e Cultura Contemporânea,

        13(33), 236- 252.

Bass, B. M. y Avolio, B. J. (1997). Concepts of leadership. Leadership. Understanding the dynamics of power

        and influence in organizations, 323, 285.

Becerra, F. A., Andrade, A. M. y Díaz, L. I. (2019). Sistema de gestión de la calidad para el proceso de

        investigación: Universidad de Otavalo, Ecuador. Actualidades investigativas en educación, 19(1),

        571-604.

BERA (2014). Ethical Guidelines for educational research. British Educational Research Association

Bolívar, A. (2015, Noviembre). Construir localmente la capacidad de mejora: Liderazgo pedagógico

        y Comunidad Profesional.        [Ponencia]. XIII Congreso Nacional de Investigación Educativa,

        Chihuahua, México (Vol. 12).

Bolívar, A. y Ritacco, M. (2016). Identidad profesional de los directores escolares en España. Un enfoque

        biográfico narrativo. Opción, 32(79), 163-183.

Brooke, N. P., Cunha, M. A. y Faleiros, M. A. (2011). Avaliação externa como instrumento da gestão

        educacional nos estados: Relatório Final. UFMG

Buffone, P. (2021). Agility: An essential element of leadership for an evolving educational landscape.

        FACETS, 6(1), 1610–1620. https://doi.org/10.1139/facets-2021-0085

Burgess, D., y Newton, P. (Eds.) (2014). Educational Administration and Leadership: Theoretical

        Foundations. Routledge.

Buzan, T. y Buzan, B. (2017). El libro de los mapas mentales: cómo usar al máximo las capacidades mentales.

        Urano.

Campillo, H. O. y Sánchez, E. R. (2011). La cartografía como medio investigativo y pedagógico. Dearq, 9,

        30-47.

Costa, A. y Vidal, E. (2021). Prêmio escola nota dez no estado do Ceará: concessão, ajustes e responsabilização.
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  29

                            Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
        Revista Brasileira Estúdios de Pedagogia, 102(261), 415- 436.

Creswell, J. W. (2009). Projeto de pesquisa: métodos qualitativo, quantitativo e misto. Artmed.

Díaz, M. (2015). Formación de directivos escolares en el contexto de la gestión, una comparación de modelos

        internacionales. Gobierno de Jalisco.

Díaz, M. y Veloso, A. (Eds.) (2019). Modelos de investigación en liderazgo educativo, una revisión

        internacional. IISUE- UNAM.

Díaz, M. (2023). De la administración al liderazgo educativo. Nociones sobre el liderazgo y la dirección de

        primaria en México durante la reforma 2013. Revista Gestión de la Educación, 9(1).

Domingo, J. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Revista Mexicana de

        Investigación Educativa, 24(82), 897- 911.

Donahue, B. (2013). Cómo liderar grupos pequeños que transforman vidas. Vida.

Eacott, S. (2015). Educational leadership relationality, a theory and methodology for educational leadership.

        Sense publishers.

Escudero- Muñoz, J. (23- 25 de mayo de 2023). Innovación en España: senderos hechos, senderos por hacer.

        [Discurso principal]. Conferencia IV Congreso Internacional Liderazgo y Mejora de la Educación,

        Sevilla.

Fincowsky, F. y Benjamín, E. (2009). Organización de empresas. Diseño, y Estructura. Editores McGRAW–

        HILL

Freitas, L. C. (2018). A reforma empresarial da educação: nova direita, velhas ideias. Expressão Popular.

Fullan, M. (2021). The right drivers for whole system success. Centre for Strategic Education.

García Nuñez del Arco, C. (2006). Conciencia política y liderazgo. Liberabit, 12(12), 93-100.

Grönn, P. (2003). Distributed leadership as an unit of analysis. Leadership Quarterly, 13, 423, 451.

Harris, A. y Jones, M. (2017). Los líderes intermedios importan: reflexiones, reconocimiento y renacimiento.

        Liderazgo y gestión escolar, 37(3), 213-216.

Heifetz, R., Grashow, A. y Linsky, M. (2016). La práctica del liderazgo adaptativo. Las herramientas y

        tácticas para cambiar su organización y el mundo. Revista EAN, 81(2), 236–241. https://www.

        scielo.org.co.pdf/ean/n81/n81a12.pdf

Hernández- Hernández, F. (2008). La investigación basada en las artes. Propuestas para repensar la

        investigación en educación. Educatio siglo XXI, 26, 85-118.

Holdaway, S. (2000). Teoría y Método en Investigación Cualitativa. Sociology
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  30

                              Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
Klar, H. W., Huggins, K. S., Hammonds, H. L. y Buskey, F. C. (2016). Fostering the capacity for distributed

        leadership: A post-heroic approach to leading school improvement. International Journal of

        Leadership in Education, 19(2), 111-137.

Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A. y Hopkins, D. (2007). Successful school leader- ship: What

        it is and how it influences pupil learning. (Research Report 800). Department for Education and

        Skills, DfES.

Leithwood, K., Harris, A. y Hopkins, D. (2019). Seven strong claims about successful school leadership

        revisited. School Leadership & Management. http://doi:10.1080/13632434.2019.1596077

Lessard, C. y Carpentier, A. (2016). Políticas educativas. La aplicación en la práctica. Vozes

Libâneo, J. C. (2015). Organização e gestão da escola: teoria e prática. Heccus Editora

Lima, M. A. M., de Oliveira Tahim, A. P. V., Arnaud, J. C., da Costa Souza, A. M. y Junior, J. A. D. F.

        P. (2014). Funciones de gestión educativa: Planificación, organización, dirección y control en las

        escuelas municipales de Aquiraz-CE, Brasil. Revista electrónica de educación, 8 (3), 127-146.

Lizmova, V. (2007). Análisis de mapas como un método de investigación de fenómenos naturales y

        socioeconómicos. Revista Luna Azul, 24, 74- 80

Lury, C. y Wakeford, N. (2012). Métodos inventivos: El happening de lo social. Routledge.

Machado, C. y Alavarse, O. (2014). Qualidade das escolas: tensões e potencialidades das avaliações externas.

        Educação & Realidade, 39(2), 413- 436.

Margolis, E. y Pauwels, L. (2011). El manual SAGE de métodos de investigación visual. Salvia.

Mason, J. (2002). Qualitative researching. Sage

Maureira, O., Monforte, C. y González G. (2014). Más liderazgo distribuido y menos liderazgo directivo.

        Nuevas perspectivas para caracterizar procesos de influencia en los centros escolares. Perfiles

        educativos 36, 146.

Mitchell, P. (2008). Cartographic strategies of postmodernity: The figure of the map in contemporary theory

        and fiction. Routledge

Moreno, Medina, I. (2023). Liderazgo educativo en escuelas situadas en contextos desafiantes: los líderes y

        las lideresas marcan la diferencia. International Journal of Educational Leadership and Management,

        1, 3- 27. http://dx.doi.org/10.17583/ijelm.11444

Pasa, J. y Müller, J. L. (2017). O gestor educacional e a liderança: perfil no ambiente escolar. Instrumento:

        Revista de Estudo e Pesquisa em Educação, 19 (1), 1- 11.
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                    31

                            Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
Peace, C. y Conger, J. (2003). Shared Leadership. SAGE.

Prodanov, C. C. y De Freitas, E. C. (2013). Metodologia do trabalho científico: métodos e técnicas da pesquisa

        e do trabalho acadêmico. [2ª Edição]. Editora Feevale.

Oliveira, D. A., Duarte, A. W. B. y Clementino, A. M. (2017). La Nueva Gestión Pública en el contexto

        escolar y los dilemas de los directores. Revista Brasileira de Política e Administração da Educação,

        33(3), 707–726. https://doi.org/10.21573/vol33n32017.79303

Olmo Extremera, M. (2017). Liderazgo resiliente en directores de educación secundaria en contextos

        desafiantes: Estudio de casos. [Tesis de Doctorado] Universidad de Granada. https://digibug.ugr.

        es/handle/10481/49016

Olmo- Extremera, M., Sabino de Farias, I. y Townsend, A. (2023). El liderazgo resiliente en escuelas de

        Brasil: es posible caminar en las adversidades. En Díaz Delgado, M. (Eds.), Liderazgo educativo: un

        mapeo de la investigación hispanohablante (pp. 87- 111). Infinita.

Olmo- Extremera, M., Fernández- Terol, L. y Amber Montes, D. (2023). Visual tools for supporting

        interviews in qualitative research: new approaches. Qualitative Research Journal, 6 (1), 1- 16.

        https://doi.org/10.1108/QRJ-07-2023-0113

Prado de Oliveira, A. C. (2018). Gestão, liderança e clima. Appris.

Rocha da Cruz, F. M. (2023). La gestión del miedo en personas mayores: investigación cualitativa en Natal

        /RN (Brasil). Revista contribuciones a las Ciencias Sociales, 16(6), 3828- 3846

Ruitenberg, C. W. (2007). Here be dragons: Exploring cartography in educational theory and research.

        Complicidad: una revista internacional de complejidad y educación, 4(1).

Silva, J. A. P. (2007). El sujeto de la educación:¿ a quién se educa y quién educa? Una reflexión desde

        Estanislao Zuleta. Magistro, 1(2), 253-262.

Spillane, J. P. (2006). Distributed Leadership. Jossey- Bass.

Shirley, D., Hargreaves, A. y Washington-Wangia, S. (2020). The sustainability and unsustain- ability

        of teachers’ and leaders’ well-being. Teaching and Teacher Education, 92(2), 1–12. https:// doi.

        org/10.1016/j.tate.2019.102987

Thompson, I. (2009). Tipos de organigramas. https://www.promonegocios.net/organigramas/tipos-de-

        organigramas.html

Ulmer, J. B. y Koro-Ljungberg, M. (2015). Escribir visualmente a través de eventos (metodológicos) y

        cartografía. Investigación cualitativa, 21 (2), 138-152.
Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                  32

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 10, Núm 1, [1-33], ISSN: 2215-2288, enero - junio, 2024
Viera de Souza, R., Jung, S. y Fossati, P. (2021). Innovación aplicada al desarrollo del liderazgo lasaliano

        en Brasil: fundamentos para la excelencia en la gestión. Hallazgos, 18(35), 105-128.

Zuani, E. R. (2005). Introducción a la Administración de las Organizaciones. Valletta.



   Información Adicional
Cómo citar: Díaz, M. y Olmo, M. (2024). Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo
escolar. Estudio de caso en Brasil. Revista Gestión de la Educación, 10(1). https://doi.org/10.15517/
rge.v10i1.56268




Marta Olmo- Extremera y Miguel Ángel Díaz Delgado
Cartografía, una herramienta para interpretar el liderazgo escolar. Estudio de caso en Brasil                 33