Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                                                 ISSN 2735-7074 on-line




    LA GESTIÓN ESTRATÉGICA EN LAS ESCUELAS PÚBLICAS EN
       BRASIL: CARACTERÍSTICAS Y ESPECIFICIDADES QUE
                  INFLUYEN LAS PRÁCTICAS

         STRATEGIC MANAGEMENT IN THE BRAZILIAN PUBLIC SCHOOLS:
          CHARACTERISTICS AND SPECIFICITIES WHICH INFLUENCE THE
                               PRACTICES

Pedro Henrique de Oliveira*, Marco Antonio Catussi Paschoalotto**, Ana Cláudia
             Fernandes Terence***, Edmundo Escrivão Filho****

                                                                  Resumen

         La administración pública tiene características y especificidades propias orientadas a brindar
         un servicio público de calidad considerando las necesidades y satisfacción de la población.
         Sin embargo, se observa que existen pocos estudios sobre la administración pública en lo que
         se refiere a los estudios organizacionales, especialmente en gestión escolar Así, el objetivo
         es identificar los factores que tienen influencia positiva en las prácticas de la administración
         en las escuelas. Para alcanzar el objetivo se utilizó el estudio de caso con la recopilación de
         datos realizada a través de entrevistas, cuestionario y grupo focal. El análisis de contenido se
         utilizó como forma de análisis de los datos. Los resultados apuntan que la planificación es
         importante para la gestión escolar, pero hay mayor tendencia en la parte pedagógica que en
         la administrativa y que se necesitan de herramientas específicas para la elaboración e
         implementación de la estrategia. Se concluye que los factores que influencian positivamente
         la gestión pública son la participación, la comunicación y la planificación.

         Palabras clave: gestión pública; administración pública; escuela pública; gestión
         organizacional pública; organización pública.

         Abstract

         Public administration has characteristics and specificities that differentiate it from
         management. The quality of service provided and the satisfaction of the population are
         considered. However, there are few studies on public administration in organizational
         studies. Thus, the purpose is identifying the factors which have a positive influence on public
         administration practices. To reach the goal a qualitative approach was used the case study,
         with interviews, questionnaire, focus group, non-participant observation and field diary.
         Content analysis was used as a form of data analysis. The results show that planning is
         important for school management, but there is a tendency in the pedagogical rather than the
         administrative part, and specific tools are needed for the design and implementation of the
         strategy. We conclude that the factors that positively influence public management are
         participation, communication and planning at any level.

         Keywords: public management; public administration; public school; public organizational
         management; public organization.

         Recibido: 16 de septiembre de 2021 / Aceptado: 30 de diciembre de 2021



*Doutor em Engenharia de Produção, Departamento de Engenharia de Produção, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo, São
Carlos, Brasil, correo: oliveiraph1@gmail.com ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1616-6465,
**Pesquisador Pós-Doutoral, Departamento de Administração Pública e Governo, Escola de Administração de Empresas de São Paulo, Fundação
Getúlio Vargas, São Paulo, Brasil, correo: marcocatussi@gmail.comORCID: https://orcid.org/0000-0003-2276-8531
***Professora Assistente, Departamento de Administração Pública, Faculdade de Ciências e Letras, Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita
Filho”, Araraquara, Brasil, correo: ana.terence@unesp.br ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5657-1177,
****Professor Associado, Departamento de Engenharia de Produção, Escola de Engenharia de São Carlos, Universidade de São Paulo, São Carlos, Brasil,
Correo edesfi@sc.usp.br ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5181-5398

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


1 Introducción

        La cuestión de la gestión escolar surge para mejorar el rendimiento, evitar el
desperdicio y mejorar el uso de los recursos para educar de manera más racional y
eficiente (Paro, 2010). La visión brasileña sobre la gestión de la escuela está vinculada a
una visión más política, mientras que existe una visión gerencial que coloca al director de
la escuela como administrador que realiza las siguientes actividades: funciones de
liderazgo; funciones administrativas; habilidades de gestión; planear actividades; dirigir
recursos humanos (Lunenberg, 2010).
        La planificación es una preocupación central en la gestión escolar. Se utiliza con
el fin de crear condiciones para cumplir con lo establecido. Por lo tanto, la planificación
describe los objetivos y caminos para que se garantice el logro de lo propuesto. La
planificación escolar se entiende como derivada de la teoría general de la planificación,
que busca la solución de los problemas que puedan suceder, con el establecimiento de
objetivos mediante el análisis de las condiciones en las que esta planificación se desea
que ocurra. Otras características de esta planificación escolar son el proceso continuo y
la definición de objetivos (o compromisos de acción) (Lück, 2009). La planificación
también puede entenderse como la estrategia a utilizar por organización, como en el caso
del sector público o las escuelas públicas municipales.
        A pesar de su importancia, no hay consenso para la definición de estrategia,
apareciendo así numerosas definiciones como el plan, el pretexto, el padrón, la posición
y la perspectiva (Mintzberg, 1987). Sin embargo, es necesario comprender la estrategia
para comprender su naturaleza y peculiaridad frente a otros elementos organizacionales.
El problema es cómo implementar la estrategia. Como posible solución existe una
herramienta llamada Balanced Scorecard (BSC) con cuatro perspectivas: financieras,
clientes, procesos internos, crecimiento y aprendizaje (Kaplan & Norton, 1992). Una
evolución en esta herramienta fue la creación del mapa estratégico, que es un marco visual
para los objetivos en las perspectivas citadas (Kaplan & Norton, 2000).
        La administración pública en Brasil, como disciplina, está marcada por la dualidad
y la existencia de un enfoque instrumental racional, es decir, guiado para ampliar la
eficiencia y la eficacia, asimismo, por un enfoque político, que tiene como objetivo
promover el interés público y considera las cuestiones de los valores de las personas. Se
establece que las dualidades están coexistiendo, así como la ocurrencia de otras
dualidades (tensiones) dentro de la administración pública: administración y política,
gestión educativa (economía) y gobernanza (pedagogía).
        Se puede asociar con el uso de la estrategia en el sector público dentro de la
orientación racional instrumental, siendo mayor su popularidad con la introducción de la
administración pública de gestión desde principios de la década de 1990 en Brasil. Se
basa en los conceptos de gestión del sector privado, aunque no incluye la orientación de
los beneficios, lo hace para el interés público (Andion, 2012, Pereira, 1996). Por otro
lado, la administración pública corporativa parece vinculada a la orientación política,
siendo una posibilidad para la gestión pública y para una mayor participación de la
población (Paula, 2005).
        La herramienta para la creación e implementación de la estrategia BSC logra
buenos resultados en empresas privadas, siendo una posibilidad su aplicación en el sector
público con el objetivo de su mejora. Esta herramienta puede ser utilizada por cualquier
tipo de organización, incluyendo organizaciones no gubernamentales y unidades
gubernamentales con la existencia de mapas estratégicos específicos para cada tipo de
organización. Claramente, algunos puntos son diferentes cuando se trata de
organizaciones privadas y organizaciones públicas que tienen una adaptación de la

                                                                                                                 5

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


herramienta, centrándose en aumentar la satisfacción del usuario (población) o
internamente para los agentes estatales (Kaplan & Norton, 2000).
        La administración pública de gestión se basa en la cultura del emprendimiento con
el uso de mejores prácticas en el sector público con el objetivo de controlar, hacer
procesos eficientes y generar competitividad (Paula, 2005). Un ejemplo de las buenas
prácticas mencionadas es el uso de la herramienta BSC dentro del sector público. La
planificación estratégica también se puede utilizar dentro de la escuela, entendida como
parte del sector público. Se puede cuestionar la viabilidad de utilizar esta herramienta
para una organización de este tipo.

1.1 Problemas y objetivos

        La pregunta de investigación utilizada en este artículo es ¿¿Cuáles son los factores
que influyen en la administración pública, especialmente en las escuelas públicas? El
objetivo de este artículo es identificar los factores que influyen en las prácticas de la
administración en las escuelas. También tiene como objetivo sistematizar las
especificidades y características de la gestión pública en el uso de la gestión estratégica
en las escuelas, en especial el papel de la planificación y la posibilidad de utilizar una
herramienta de gestión estratégica. Está justificado que las organizaciones públicas
necesitan nuevos instrumentos de gestión pública para mejorar la vida de los ciudadanos
y de la sociedad. Otros factores señalados son la mejora del servicio público con mayor
calidad, eficiencia, transparencia y congruente con los impuestos cobrados (Felix, Felix
& Timotéo, 2011). En esta misma línea, puede incluir la escuela un componente de la
administración pública brasileña, que también necesita la creación e implementación de
la estrategia con el objetivo de gestionar los riesgos de manera más eficiente y eficaz
(Ministerio de la Educación y Cultura, 2006).

2 Revisión de la literatura

2.1 Aspectos legales

        Comienza el debate sobre la administración pública con los aspectos jurídicos del
derecho administrativo. La administración pública puede entenderse en dos direcciones:
en primer lugar, el sentido subjetivo, formal y genérico, con entidades que realizan
actividad administrativa, como entidades jurídicas, organismos y agentes públicos, que
desempeñan la función administrativa; y, en segundo lugar, con el sentido objetivo,
material y funcional, siendo la administración pública la propia función administrativa y
estando predominantemente vinculada al poder ejecutivo. Hay pues, dos conclusiones:
que la administración pública puede ser pasiva cuando se lleva a cabo por organizaciones
públicas como una función administrativa (primer sentido) o, de lo contrario, como
activa, es la propia función administrativa (segundo caso). Las consecuencias de esto es
que la administración pública se puede pensar desde diferentes ángulos (Di Pietro, 2014).
        Como hito inicial en el derecho administrativo, es la Constitución de la República
Federativa de Brasil de 1988. La Constitución Federal, en su artículo 37, se basa en los
principios de la administración pública de la siguiente manera: "La administración
pública directa e indirecta de cualquiera de los Poderes de la Unión, los Estados, el
Distrito Federal y los municipios cumplirá con los principios de legalidad,
impersonalidad, moralidad, publicidad y eficiencia" (Constitución de la República
Federativa del Brasil, 1988).


                                                                                                                 6

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


        El derecho administrativo es una rama del derecho público y se encarga de
normalizar las funciones del Estado (o funciones administrativas). En Occidente, hay una
doctrina que establece como tres las funciones del Estado: la legislativa, administrativa
(o ejecutiva) y la judicial. Estas funciones se dividen en tres bloques, conocidos como
"poderes", con el desarrollo, entonces, de lo que explican sus propios nombres: Poder
Legislativo, Poder Ejecutivo y Poder Judiciario (Mello, 2010).
        El artículo 37 de la Constitución Federal del Brasil restringe los principios
(expresados) a sólo cinco: legalidad, impersonalidad, moralidad, publicidad y eficiencia.
        Por lo tanto, tiene (Mello, 2010):
1. Principio de legalidad: la administración pública sólo puede aplicarse de conformidad
    con la ley;
2. Principio de propósito: busca seguir lo que está contenido en la ley, es decir, el
    propósito normativo, y requiere que el administrador actúe con obediencia al
    propósito del cargo que se le ha asignado;
3. Principio de moralidad: la administración y sus agentes deben actuar sobre principios
    éticos;
4. Principio de publicidad: debe de mantener plena transparencia en sus
    comportamientos y;
5. Principio de eficiencia: entendido como principio de buena administración, entender
    la forma en que opera el agente público y la forma de organizar, estructurar, la
    administración pública disciplinaria, con el objetivo de obtener los mejores resultados
    en la prestación del servicio público (Mello, 2010, Di Pietro, 2014).

        Es posible dar a conocer otros puntos importantes, además de los principios
constitucionales, en el artículo 37 de la Constitución Federal de 1988, como la distinción
entre administración directa e indirecta y las facultades que la componen. Se entiende
como administración directa los órganos o facultades a los que el Estado confiere el
ejercicio de funciones administrativas, siendo, por tanto, la Unión, los Estados, el Distrito
federal y los municipios (Di Pietro, 2014). A su vez, se entiende como administración
indirecta "el conjunto de órganos y entidades jurídicas a los que la ley asigna el ejercicio
de la función administrativa del Estado" (Di Pietro, 2014, p. 58). Por lo tanto, el desarrollo
de responsabilidades se puede ver dentro de la política de educación pública con la
cooperación entre las diversas entidades federativas. Se coloca la cuestión de una
administración directa politizada con la necesidad de implementar la estrategia y la
administración indirecta flexible, gestionando la tecnología y con una estrategia mejor
definida.
        La administración pública federal se forma, por un lado, por administración
directa, con servicios en la estructura de la Presidencia de la República y ministerios y,
por otro, componiendo administración indirecta, municipios, empresas públicas, la
economía, los fundamentos y los consorcios públicos (Di Pietro, 2014).

2.2 Administración pública internacional

        La burocracia es un término importante para entender el sentido de la
administración pública. Significa una estructura compleja para las organizaciones, tanto
públicas como privadas (Ketll, 2015). Otros dos significados importantes que se dan a la
administración pública son el sentido de gestión de los microsistemas, o la gestión típica
del sector público, con la ejecución de servicios exclusivos al sector público (Meltcalfe
& Richards, 1987), y el sentido del punto de contacto entre el Estado y la sociedad, siendo
la intersección entre ellos y también un instrumento de poder (Pierre, 1995).

                                                                                                                 7

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


        Es muy difícil encontrar una definición de lo que es la administración pública, de
modo que los académicos nunca han encontrado una definición común para tal área. Un
problema recurrente es que, según ellos, la administración pública está experimentando
una crisis de identidad (Kettl, 2015).
        La evolución de la administración pública internacional tiene algunas fases:
- Antecedentes de la administración pública: para esta fase, su aparición en Europa y con
la asociación con la formación de Estados europeos, la legalización de nuevos aparatos
políticos y administrativos y el surgimiento de la burocracia como medio de dominación
racional-legal (Peci & Cavalcanti, 2007). Los primeros estudios sobre la administración
pública constituyeron una teoría política de las organizaciones, así como artículos
posteriores en el campo de la administración pública (Denhardt, 2004).
- Administración pública clásica: para esta fase, y las posteriores, se tendrá en cuenta la
evolución del pensamiento administrativo público estadounidense. La primera fase es la
publicación de un artículo de Woodrow Wilson sobre la administración pública en 1887,
llamado "El Estudio de la Administración". A partir de este trabajo se pueden destacar
dos puntos principales: el primero, sobre la separación entre política y administración y
el segundo, sobre la adopción de principios científicos y la búsqueda de la eficiencia
(Denhardt, 2004). Por lo tanto, la administración pública clásica se caracterizaría por un
enfoque gubernamental como un negocio.
- Administración pública neoclásica: la segunda fase señala algunas críticas derivadas de
la concepción de la administración pública clásica. Leonard White desaprobó la
separación entre la política y la administración, ya que había una interacción entre estos
dos campos. Dwight Waldo, que criticó la búsqueda de la eficiencia, porque el mayor
sentido de la administración pública era la prestación de servicios al público (Denhardt,
2004). Así, la administración pública neoclásica se caracterizaría precisamente por
criticar al movimiento anterior y tener como objetivo principal servir al público.
- Nueva Administración Pública (NAP): la nueva administración pública surge como
crítica para los dos movimientos anteriores. Esta teoría proponía que los administradores
estuvieran activos en la formulación de políticas. Además, los administradores trataron
de entender la ciencia basada en normas y reemplazar el énfasis en la eficiencia por el
énfasis en el valor y la participación. Por lo tanto, la diferencia estaría en el objetivo
central, no siendo la búsqueda de la eficiencia administrativa, sino más bien el desarrollo
de estructuras más democráticas, con énfasis en la participación, los valores de la sociedad
y el desarrollo del potencial humano (Denhardt, 2004).
- Gestión pública o gestión de la administración pública: Gray y Jerkins (1995) informan
que este movimiento comenzó con la teoría política del papel del Estado en la vida
moderna. La gestión pública viene con la idea de reinventar el gobierno, con desarrollos
prácticos en todo el mundo. Algunas características son la austeridad fiscal, la mejora de
la productividad de los servicios públicos, la externalización y privatización, la rendición
de cuentas, la mejora del rendimiento con la reestructuración, la separación entre la
política y la administración, la estrategia, la organización de los flujos a los procesos
administrativos y la descentralización de la toma de decisiones (Denhardt, 2004). En
Brasil, notamos un desarrollo de estas prácticas con las del Plan Maestro para la Reforma
del Aparato Estatal (PDRAE) de Luiz Carlos Bresser Pereira, en 1995, en la
administración pública federal.
          Según Diefenbach (2009), la administración pública de gestión asume cinco
puntos principales: 1) reducción de costes, reducción de la escala y privatizaciones; 2)
procesos organizativos y de estructura, como la descentralización, la reorganización
unitaria y la normalización y formalización de la gestión estratégica; 3) sistemas de
medición y gestión del rendimiento, buscando aspectos organizativos e individuales para

                                                                                                                 8

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


aumentar la eficiencia, productividad y calidad, con mayor rendimiento y motivación; 4)
ejecución de funciones a través de gestores (ya sea en grupo o individualmente) y; 5)
funcionarios y cultura corporativa, con fortalecimiento y búsqueda de satisfacer las
demandas de los ciudadanos con la idea de liderar una nueva cultura corporativa.
- Nueva gestión pública o nuevo servicio público: Denhardt (2004) pone el nuevo servicio
público todavía en bosquejo o como evolución. Las características del nuevo servicio
público son: 1) servir a los ciudadanos, no a los consumidores; 2) dirigirse al interés
público; 3) dar prioridad a la ciudadanía y al servicio público sobre el emprendimiento;
4) pensar estratégicamente y actuar democráticamente; 5) reconocer la complejidad de la
rendición de cuentas;6) servir en lugar de conducir y; 7) valorar a las personas, no sólo
la productividad. Para Denhardt y Denhardt (2000), este movimiento viene a reemplazar
a la antigua administración pública, surgiendo en un contexto de construcción de la
ciudadanía democrática, la sociedad civil y el humanismo organizacional y el discurso
teórico. Como característica principal, los autores brindan el servicio y ayudan a los
ciudadanos en lugar de intentar controlar y dirigir la sociedad. Merece la pena subrayar
la importancia del medio ambiente para la aplicación de las características mencionadas.
        Se pone en marcha la discusión de la transición de la administración pública de
gestión al nuevo servicio público, siendo así un nuevo movimiento y paradigma. Se
percibe la sustitución de la eficiencia por la adopción de nuevos valores públicos y la
sustitución de la administración pública centrada en el mercado por la administración
pública participativa, con una relación entre ciudadanos, administradores públicos y otros
actores (medios de comunicación, universidades, sector privado y tercer sector) (Box et
al, 2001; O'Flynn, 2007; Vigoda, 2002).
        Es importante comprender aspectos de la administración pública de gestión, así
como del nuevo servicio público, para comprender la organización del Estado en la
actualidad (como las prácticas públicas y las políticas en materia de educación), así como
las cuestiones principales en la agenda pública.

2.3 Administración pública brasileña

        Se observa que existen numerosas teorías formales sobre la administración
pública. Según Denhardt (2004), entenderlos es una forma importante de la construcción
de una teoría integral e incluido en las organizaciones públicas. Entre las teorías
estudiadas en la sección anterior, hay similitudes con las corrientes de la administración
pública desarrolladas en Brasil.
        La administración pública como disciplina está impregnada por aspectos de otros
campos del conocimiento, como las ciencias jurídicas, las ciencias sociales, las ciencias
políticas, la administración, las ciencias económicas. Es un área multidisciplinar con paso
a un campo interdisciplinario. Andion (2012) afirma que el campo de la administración
pública en el país está dominado, así como en las ciencias sociales y en la teoría de las
organizaciones, por una concepción funcionalista de la ciencia.
        Como resultado, se puede pensar en las corrientes de la administración pública
que se han desarrollado a lo largo de los años en Brasil (Andion, 2012):
- Corriente del Estado céntrico actual: administración pública como ciencias jurídicas y
ciencias administrativas. El enfoque principal se centra en la ampliación de la
competencia y la racionalidad funcional en la administración pública. La organización
burocrática aparece como un tipo ideal, con aspectos de jerarquía, impersonalidad,
neutralidad y competencia técnica.
- Corriente pluralista: administración pública como campo político. Está marcado por el
diálogo entre los campos de la administración pública y la ciencia política de aspectos

                                                                                                                 9

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


como la descentralización y la municipalización. Avanza en el tema de la participación
popular, contrayendo a la sociedad civil como un actor político importante.
- Corriente de la nueva gestión pública: administración pública como ciencia de la
gestión. Es normativo, con la comprensión de la esfera pública por los principios del
mercado. La nueva gestión pública sirvió de referencia para sustituir la administración
pública burocrática con la administración pública de gestión (basada en la cultura del
emprendimiento), para reducir el aparato estatal, el control fiscal y la aplicación de buenas
prácticas del sector privado en el sector público con el fin de garantizar el control, la
eficiencia y la competitividad. Pereira (2006) parte de la premisa de que la administración
pública de gestión es superior a la administración pública burocrática. La cuestión
gerencial puede definirse como un "conjunto de ideas y creencias que toman como
máximos valores la propia gestión, el objetivo de un aumento constante de la
productividad y la orientación al consumidor" (Pereira, 2006, p.20). Por último, la
administración pública de gestión implica cambios en la estrategia de gestión, con ideas
de descentralización y delegación de autoridad.
- Corriente del nuevo servicio público (NSP): administración pública como coproducción
del bien público. Surge como una contrapropuesta de otras corrientes, basada en el nuevo
modelo de gestión, teorías democráticas y de ciudadanía, modelos comunitarios y de la
sociedad civil, humanismo organizacional y teoría del discurso, que destacan el diálogo
a la mediación entre los diferentes actores que trabajan en la esfera pública. El ciudadano,
en esta corriente, aparece como protagonista en la prestación del servicio público y en la
promoción de la transformación social (Paula, 2005). La administración pública, según
este enfoque, presenta una propuesta de reorganización para el aparato estatal, alternativa
a la cuestión gerencial. Esta corriente difiere en algunos puntos de la corriente pluralista,
como en el proyecto político, con énfasis en la participación popular; en la dimensión
estructural de la gestión, con la dimensión sociopolítica; iniciativas locales de
organización y gestión pública, participación en el nivel de las instituciones y en el
enfoque de la gestión social (Paula, 2005).
        Como conclusión, Andion (2012) afirma el predominio del paradigma
funcionalista que subyace a las corrientes dominantes dentro del escenario brasileño,
como la corriente del estado céntrico y la nueva gestión pública. Por otro lado, las
corrientes pluralistas y la del nuevo servicio público (NSP) con otras disciplinas de las
ciencias sociales, como la ciencia política, la geografía, la antropología, la sociología
política, el uso de paradigmas interpretativos y humanistas radical.
        Secchi (2009) propone algunos modelos organizativos y su relación con reformas
administrativas para entender la evolución del pensamiento administrativo público,
siendo el modelo burocrático, la cuestión gerencial, dividido en administración pública
gerencial y gestión empresarial, y gobernanza pública. Aquí están las descripciones de
cada uno de los modelos:
- Modelo burocrático: el modelo burocrático presenta las siguientes características:
formalidad, impersonalidad y profesionalidad. Retrata aspectos centrales como la
separación entre planificación y ejecución, la preocupación por la eficiencia organizativa,
la equidad y la desconfianza general de la naturaleza humana.
- Modelo de la administración pública de gestión: el modelo de administración pública de
gestión cierra las siguientes particularidades: productividad, orientación al servicio,
descentralización, eficiencia del servicio, responsabilidad y marketization. Además, es
"un modelo normativo pos-burocrático para la estructuración y la gestión de la
administración pública basado en valores como la eficiencia, eficacia y competitividad"
(Secchi, 2009, p. 354).


                                                                                                               10

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


- Modelo de gobierno emprendedor: el modelo de gobierno emprendedor aporta los
siguientes aspectos: productividad, orientación a los servicios, descentralización,
eficiencia en la prestación de servicios, accountability y marketization, así como el
modelo anterior, ambos denominados gerencial. Osborne y Gaebler en 1992 inauguran
este modelo, con el libro “Reinventando el gobierno”. Los autores prescriben diez tipos
de gobierno para una organización pública racional y eficaz: gobierno catalizador,
gobierno de propiedad comunitaria, gobierno competitivo, gobierno orientado a misiones,
resultados orientados al gobierno, gobierno orientado al cliente, gobierno empresarial,
gobierno preventivo, gobierno descentralizado, gobierno orientado al mercado.
- Modelo de gobernanza pública: el modelo de gobernanza pública tiene las siguientes
características: relación entre actores públicos y privados en el proceso de desarrollo de
políticas públicas, pluralismo en la participación de actores para la formulación e
implementación de políticas públicas, cambio en el papel del Estado, menos jerárquico y
menos monopolístico, reducción de criterios técnicos en los procesos de toma de
decisiones y refuerzo de los mecanismos participativos de deliberación en la esfera
pública, participación para la construcción de políticas públicas utilizando la democracia
deliberativa y una red de políticas públicas y la coordinación de los actores estatales y no
estatales en las operaciones gubernamentales.

3 Método

        El método de investigación utilizado envuelve un paradigma de investigación
interpretativo. El enfoque utilizado fue cualitativo adaptándose a los objetivos de
investigación. Este enfoque busca entender la relación entre el mundo objetivo y la
subjetividad del sujeto, que no puede traducirse en números, además de interpretar los
fenómenos y la atribución de significados (Silva & Menezes, 2005). El enfoque
cualitativo se basa en la fenomenología como un paradigma más influyente, buscando
entender la dinámica del ser humano, además de utilizar la observación e interpretación
de la información categorizada para analizar los datos (Turato, 2005). Solo uno de los
pasos de la investigación tuvo un enfoque cuantitativo, como se describe a continuación.
        Para alcanzar el objetivo propuesto, se utilizó el estudio de caso "cuando se trata
del estudio profundo y exhaustivo de uno o algunos objetos de una manera que permita
su amplio y detallado conocimiento" (Silva & Menezes, 2005, p.21). Además, la
investigación se aplicó en relación con el problema de la investigación, mediante la
generación de conocimientos para la aplicación práctica y dirigido a resolver problemas
específicos (Silva & Menezes, 2005). La obra es descriptiva, porque representa las
características de una población determinada (Gil, 2002).
        El sistema escolar brasileño se divide en educación básica, con los siguientes
niveles: educación infantil, primaria y secundaria; y educación superior. La educación
infantil es responsabilidad de los municipios, mientras que la educación secundaria es
responsabilidad de los Estados. La educación primaria se comparte entre municipios y
Estados. Finalmente, la educación superior se divide principalmente entre los Estados y
el gobierno federal. En todos los niveles también hay participación del sector privado
(Ley del Lineamentos y Bases de la Educación Nacional Brasileña, 1996). Así, se realizó
una investigación en escuelas primarias públicas entre los años 2016 y 2019.
        La investigación tuvo un primer paso con el uso de datos cuantitativos sobre el
rendimiento escolar. El insumo se generó de la inversión anual por estudiante, nivel
socioeconómico (NSE) e infraestructura. La producción se formó por el rendimiento en
el Índice Básico de Desarrollo Escolar (IDEB). La división de escuelas siguió tres grupos,
que van desde el rendimiento más bajo hasta el más alto, el grupo 2 y 3; grupo 4 y el

                                                                                                               11

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


grupo 5 y 6. El último grupo, el rango 5 y 6 fue elegido, porque fue el único que presentó
más de 20 escuelas en el Estado de São Paulo, posicionadas como la necesidad de
investigación en cuestión por el mayor muestreo de escuelas.
         Se tomó la decisión arbitrariamente de elegir la ciudad de Ribeirão Preto/SP para
la investigación de escuelas públicas. Se contactó con el Secretario de Educación del
municipio para obtener los datos y el inicio de la investigación. Las opciones se dividieron
en dos grupos, uno de mejor desempeño (Escuela A, Escuela B, Escuela C y Escuela D)
y uno de los peores rendimientos (Escuela E, Escuela F, Escuela G y Escuela H). Vale la
pena señalar que estas escuelas pertenecen al mismo grupo socioeconómico.
         Las categorías utilizadas en este artículo fueron la planificación, un proceso de
pasos y acciones que guían a la organización para que los objetivos y metas se alcancen
dentro del entorno y sean elegidos con satisfacción, y las especificidades de la gestión
pública, entendidas por las características particulares de la gestión pública para que la
organización logre sus objetivos, como el seguimiento de las leyes, el entorno político y
no buscar beneficios, sino la calidad de los servicios para la sociedad. En esta
investigación, la técnica de recopilación de datos fue realizada por el cuestionario, el
grupo de enfoque y la entrevista.
         La técnica de recopilación de datos de entrevistas se entiende por "obtener
información de un entrevistado, sobre un tema o problema determinado". (Silva &
Menezes, 2005, p. 33). En la investigación, se utilizaron dos guiones de entrevistas, uno
durante las entrevistas y el otro después del uso del grupo de enfoque. Estos scripts tenían
preguntas abiertas y múltiples opciones para recopilar datos de información relevante.
Cabe destacar que los guiones de la entrevista fueron pasados por una prueba previa a sus
aplicaciones. Se realizaron ocho entrevistas semiestructuradas con cada director de la
escuela. La grabadora de voz fue utilizada para las entrevistas, con la excepción de los
directores de las escuelas E y F que no permitían su uso.
         El grupo de enfoque se utiliza como un formulario de entrevista para grupos
pequeños en el intento de aprender sobre la biografía y las estructuras de vida de los
participantes del grupo. Se coloca como un punto principal particular o de relevancia para
el investigador y el grupo. El investigador del grupo de enfoque tiene el papel de
moderador (Breg, 1998). En este artículo esta técnica se utilizó para obtener información
en cuatro reuniones posteriores con los directores de las escuelas. Los 08 directores fueron
invitados a esta etapa, pero sólo tres asistieron (Escuela B, Escuela C y Escuela G). Estas
reuniones duraron tres horas y media cada una, abordando los temas de la revisión literaria
de este estudio.
         El cuestionario, utilizado en el paso cuantitativo, es una "técnica estructurada para
la recopilación de datos en una serie de preguntas, escritas u orales, que un entrevistado
debe responder". El objetivo es transformar la información deseada en preguntas para
motivar al entrevistado en las respuestas para completar el guion (Malhotra, 2006,
pp.290-291). En la etapa de grupos focales, se utilizó un cuestionario para conocer la
percepción y la reacción de los directores de la escuela sobre la etapa aplicada.
         Por último, la técnica de análisis de datos utilizada en la investigación fue el
análisis de contenido. Es definida como "un conjunto de instrumentos tecnológicos cada
vez más sutiles en constante mejora, que se aplican a discursos extremadamente diversos
(contenido y continentes)". Se utilizó para el tratamiento, inferencia e interpretación de
los datos, que se organizan por las siguientes etapas: preanálisis, exploración del material
y el tratamiento de los resultados obtenidos e interpretación (Bardin, 1977, p.9).




                                                                                                               12

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                        ISSN 2735-7074 on-line
                                                                          https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


4 Resultados y discusiones

        La sección de resultados y discusiones comienza a presentar el año de fundación
de las 08 escuelas encuestadas en este artículo.
Tabla 2 - Escuelas y año de fundación
                          Escuela                                        Año de Fundación
                         Escuela A                                            1960
                         Escuela B                                            1993
                         Escuela C                                            2000
                         Escuela D                                            1998
                         Escuela E                                        No había datos
                         Escuela F                                            1996
                         Escuela G                                            1978
                         Escuela H                                            1995
Fuente: Ayuntamiento de Ribeirão Preto (2016).

        En la comprensión de la administración pública (Di Pietro, 2014), se puede
enmarcar la escuela pública municipal como una unidad de ejecución en el sentido
subjetivo, formal y genérico, realizando la función administrativa. El Departamento
Municipal de Educación de Ribeirão Preto/SP encaja en el segundo sentido, es decir,
objetivo, material y funcional, siendo la propia función administrativa. Dicha Secretaría
se entiende como una función administrativa (o ejecutiva), es decir, el Poder Ejecutivo.
        Los principios de la administración pública (caput del artículo 37 de la
Constitución Federal, Mello, 2010, Di Pietro, 2014) aparecen en el desarrollo de
actividades de la escuela pública, como el principio de legalidad al utilizar las leyes;
principio de propósito, siguiendo lo contenido en la ley; principio de moralidad, actuando
de acuerdo con los principios éticos. Sin embargo, se examinan dos principios, la
publicidad, de mantener la transparencia de los actos y la eficiencia, entendidas como una
buena administración. No fue posible obtener los Proyectos Políticos Pedagógicos (PPP)
de las entrevistas escolares, y la sugerencia para el Departamento Municipal de Educación
fue la provisión de PPP para el análisis de quien esté interesado. Este hecho está
claramente relacionado con el principio de la publicidad. Las escuelas tenían recursos
financieros prácticamente iguales, pero diferentes resultados en el IDEB. Uno puede
asociarse con el principio de eficiencia, pensando en cómo organizar la escuela pública
para obtener los mejores resultados en la prestación de servicio público (una educación
de mejor calidad).
        Contrariamente a lo expresado en la literatura, las escuelas tenían prácticas
similares de gestión escolar interna. Sin embargo, como lo expresaron los académicos en
general, la actuación fue heterogénea (Galilea & Saavedra, 2013).
        La administración pública necesita que sea imparcial, sostenible, eficiente,
transparente, eficaz, legítima y saludable. De ahí la importancia de analizar la calidad de
la administración pública y promover las políticas públicas para el fortalecimiento
institucional de la administración pública (Ruiz, 2012). En este sentido, es importante
analizar el análisis organizacional público en América Latina, así como el análisis de
políticas educativas públicas más efectivas.
        La distinción entre administración directa e indirecta (Pietro, 2014) también se
aplica a la escuela pública. Esto se entiende como administración directa mediante la
prestación de servicios públicos por parte del Estado. Claramente, la relación de las
escuelas era fuerte con el municipio, porque estaba vinculado a él. Se nota el desarrollo
de responsabilidades en el mantenimiento de Fondo para el Mantenimiento y Desarrollo
de la Educación Básica y Valorización de los Profesionales de la Educación (FUNDEB).
                                                                                                                13

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


La Escuela C dijo que estaba relacionada con las tres entidades federativas (Municipio,
Estado y Unión), siendo una sola para reportar la relación con el Estado de Sao Paulo. La
escuela E dijo que la relación era fuerte con el municipio porque estaba vinculada a ella.
Además, señaló la transferencia de recursos financieros por parte del municipio
(subvención) y el gobierno federal (Programa de Dinero Directo en la Escuela).
        La relación de la transferencia de recursos financieros específicos de la escuela
ocurrió con la participación del gobierno municipal por medio de subvenciones y a través
del gobierno federal con ayuda del Programa de Dinero Directo en Las Escuelas (PDDE).
        La escuela pública municipal está comprendida en lo que es conocido, en la
administración pública, por burocracia pública (Kettl, 2015), conforme a lo citado por los
directores para la organización de trabajo; gestión de microsistemas, típicos del sector
público, con la ejecución de servicios del sector público (Meltcalfe & Richards,1987) y;
el punto de contacto entre el Estado y la sociedad (Pierre, 1995), en el que la educación
aparece como una gestión típica del sector público y la interacción entre el Estado
(realizada por el municipio) y la sociedad (padres de estudiantes y estudiantes).
        No hubo estandarización de las actividades por parte de los directores de las
escuelas. Básicamente, el trabajo diario se describió mediante la entrada en la escuela y
la supervisión del edificio, el seguimiento de la entrada de estudiantes y empleados, el
servicio comunitario, el apoyo a las actividades pedagógicas y administrativas.
        Tampoco se ha normalizado la descripción de las actividades administrativas y
pedagógicas. Una confusión fue percibida en la distinción de las dos funciones por los
directores de la escuela, porque, en la vida cotidiana, es muy difícil distinguirlas. Las
actividades administrativas mencionadas fueron las más diversas, como parte
procedimental de la escuela, resolución de problemas, apoyo a profesores y estudiantes,
manejo de recursos financieros, representación de la escuela (Consejo Escolar, reuniones
con maestros, con la Asociación de Padres y Maestros, con el Departamento Municipal
de Educación), pago de maestros y rendición de cuentas. También se percibió cierta
prioridad con las actividades pedagógicas. Al igual que con las actividades
administrativas, las actividades pedagógicas fueron señaladas como las más diversas por
los directores de la escuela, incluyendo: apoyo a los maestros y estudiantes que asisten a
los estudiantes para hablar sobre su comportamiento, visitas comunitarias (padres de
estudiantes) y seguimiento de la ejecución de las actividades del Proyecto Político
Pedagógico (PPP).
        Según los directores, el uso de los recursos financieros disponibles se definió a
través del Consejo Escolar, con la representación del equipo directivo (gestión),
profesores, empleados, padres y estudiantes. La Asociación de Padres y Maestros (APM)
tuvo una función que supervisa los gastos realizados por la escuela pública municipal.
        La mayoría de los directores señalaron la legislación aplicada a la escuela como
razonable. Algunos de ellos han puesto la legislación en su forma insuficiente o
inadecuada. Citaron la necesidad de revisar algunas leyes, como la ley de accesibilidad
para personas con necesidades especiales y sobre una mayor autonomía del maestro en el
aula.
        Según los directores, los mecanismos de participación en las decisiones de la
escuela eran reuniones del Consejo Escolar. También citaron reuniones con maestros, la
Asociación de Padres y Maestros (APM) y padres de los estudiantes (comunidad).
        No hubo consenso sobre las principales diferencias entre la escuela pública y la
escuela privada. Los directores entrevistados citaron las siguientes diferencias: mayor
estabilidad por parte de la escuela pública con maestros y empleados, debido a la entrada
por licitación pública y centrarse en el aprendizaje y el contexto social del estudiante. En
cuanto a la diferencia en la gestión de los dos tipos de escuelas mencionadas, la escuela

                                                                                                               14

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


privada defendió los intereses sólo del grupo de gestión (propietarios), mientras que la
escuela pública asistió a la comunidad local (vecindario donde está localizado). No se
señalaron las diferencias entre la administración de empresas y la administración pública,
como las organizaciones públicas más burocráticas, la menor acción de orientación para
el mercado (sin ánimo de lucro) es menos compromiso con los aspectos organizacionales
(Boyne,2002).
        La importancia de las demandas locales, aspectos éticos y culturales, tradiciones
religiosas de la región en la que se discute el servicio de educación pública, ya que puede
diferenciarse como por ejemplo en América Latina e incluso en las regiones brasileñas
(Galilea & Saavedra, 2013). Por lo tanto, se debe tener cuidado al generar los análisis y
discusiones.
        En el grupo de enfoque, se discutió la composición del equipo directivo. El
entendimiento era que el equipo directivo debía estar compuesto por un director general,
un coordinador administrativo y un coordinador pedagógico. Los directores que
participan en el grupo focal señalaron que el equipo directivo aprende en la práctica,
porque el curso de Pedagogía no ofrece subvenciones para la gestión escolar.
        La propuesta de la BSC fue colocada como el plan administrativo exclusivo de la
parte administrativa, incluyendo la gestión estratégica, debido a la falta de planes
escolares. Por lo tanto, es necesario que la propuesta de aplicación del BSC se adhiera a
la realidad de la escuela pública, respetando las particularidades de cada unidad escolar.
Los directores señalaron que las escuelas realmente necesitan mecanismos para fortalecer
el aprendizaje del cuerpo estudiantil. Así, el BSC se utilizaría como evaluación de la
organización en su conjunto, tanto en los aspectos pedagógicos como administrativos.
Poco a poco, podría ser utilizado por todas las escuelas públicas municipales del sistema
escolar Ribeirão Preto/SP.
        Los beneficios de utilizar la gestión estratégica en el sector público fueron la
alineación en la gestión, la mirada a largo plazo, que aporta mejoras a la gestión
estratégica. También ponen el beneficio de la visión holística de la escuela.
        Los factores de restringir el uso de la gestión estratégica en el sector público
fueron la falta de recursos financieros, factores políticos, personas equivocadas en los
puestos errados, legislación (leyes antiguas), falta de personal técnico, falta de
profesionalismo y la cuestión por factor político, sin tener en cuenta los factores de
conocimientos técnicos. Citaron problemas en el calendario escolar y un director citó un
caso de problema con un maestro, que culminó en la eliminación de este.
        Las especificidades de la gestión pública para el uso de la gestión estratégica
fueron el enfoque en la satisfacción de la sociedad, objetivos más orientados al público,
mientras que debe contemplar ambos aspectos administrativos también. Otras
especificidades abordadas fueron la cuestión de la escuela pública, dirigida a la población
con el uso de los recursos públicos y la cuestión de la participación y colaboración de la
comunidad escolar para la toma de decisiones. Destacaron la necesidad de aumentar la
duración de los mandatos en el Consejo Escolar, la Asociación de Padres y Maestros,
además, también mencionaron la realización de la proyección del aula para el año
posterior (2017). En esta etapa, también se aplicó un cuestionario para evaluar la reacción
de los directores en el grupo de enfoque. En general, el grupo de enfoque fue bien
evaluado por los directores de las escuelas participantes.

5 Conclusiones

       El objetivo de este artículo es identificar los factores que tienen una influencia en
la administración pública. Los factores que tienen una influencia en la gestión pública

                                                                                                               15

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


fueron la participación, con el establecimiento de mecanismos de decisión compartidos
entre la comunidad escolar y la unidad de gestión; comunicación, la transferencia de
información de manera integrada y rápida por parte de la escuela y; la estrategia, que en
este caso era un factor limitante para el trabajo escolar y con el uso de una herramienta
para la gestión estratégica podría mejorar las actividades de eficiencia y eficacia.
        Con respecto a las especificidades de la gestión pública en el uso de la gestión
estratégica son la satisfacción de la sociedad, los objetivos orientados al público (no
generar beneficios), el uso de los recursos públicos, la participación y la colaboración
para la toma de decisiones. El papel de la planificación es importante en la gestión escolar.
Sin embargo, se percibe un enfoque en la cuestión pedagógica, con la falta de un plan
específico para la parte administrativa. La elaboración de este plan podría ser resuelto por
las herramientas de BSC y el mapa estratégico. Se observa que los directores tuvieron
dificultades para implementar la planificación, como en el caso de los problemas
mencionados en el calendario escolar. En consecuencia, la posibilidad de utilizar
herramientas vitales específicas de gestión se coloca como positiva para una mejor
elaboración e implementación de la estrategia y la planificación. Las principales
actividades desarrolladas en la gestión escolar por la dirección fueron en relación con las
conversaciones con los estudiantes y las visitas a la comunidad externa. Una vez más, se
percibe el enfoque pedagógico y la discapacidad en el servicio de funciones
administrativas en la gestión pública.
        Sobre los mecanismos de planificación de la escuela pública municipal destaca el
Proyecto Político Pedagógico (PPP), el plan escolar, el plan de lecciones y la planificación
participativa anual. Se percibe que contradictoriamente como fue expuesto en la
literatura, la PDE no tiene una función de planificación en la escuela, siendo sólo un
medio de transferir dinero a una solución tópica. La PPP asume tanto la función política
como pedagógica de la escuela pública municipal. El plan escolar tiene un mayor alcance
en contenido y temporalidad. El plan de lecciones es el plan específico del maestro para
la vida cotidiana en el salón de clases. La planificación participativa anual se realiza
internamente, en la que se discute, entre otras cosas, el calendario y las actividades a lo
largo de los dos semestres.
        Se percibe la importancia de cada fase de la investigación para obtener los
resultados y alcanzar los objetivos. La fase de entrevistas por la descripción de las
escuelas y la gestión pública en la práctica.
        Básicamente, se pueden sacar algunas conclusiones sobre las escuelas públicas
municipales investigadas:
        - Las especificidades son el uso de leyes, factores políticos, indicación de
             personas para puestos comisionados y;
        - Las sugerencias de mejora en la gestión pública de las escuelas, estaban
             disponibles de los planes escolares en el sitio web de la Secretaría de
             Educación, la disponibilidad de documentos escolares en los portales de cada
             institución; el uso de la firma digital por parte de empleados y maestros,
             estipulan horas de atención, la creación de un banco de buenas prácticas para
             el intercambio de conocimientos y materiales de la red escolar municipal de
             Ribeirão Preto/SP; capacitaciones centradas en la discusión e intercambio de
             conocimientos entre la red escolar municipal de Ribeirão Preto/SP; la
             formación centrada en la discusión e intercambio de conocimientos entre la
             empleados de las escuelas públicas municipales y no sólo para la resolución
             de problemas por parte del Departamento Municipal de Educación; uso de
             BSC y mapa estratégico como plan administrativo de la escuela y;


                                                                                                               16

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


          - Uso del BSC y mapa estratégico en la red de educación municipal y el
            Departamento Municipal de Educación como alineación administrativa.
        La limitación de este estudio fue la baja participación de los directores de la
escuela en la fase de grupo focal y el uso del guión de entrevista semiestructurado que
puede estandarizar las declaraciones de los directores de la escuela. La subjetividad del
investigador se coloca como un factor importante para el análisis y las discusiones de los
resultados. Como sugerencia de resultados, se coloca el análisis de las funciones y el papel
que cumplen los directores de escuelas y las políticas de educación pública para la mejora
de la educación pública brasileña. Por lo tanto, con la realización de esta investigación,
se espera que haya contribuido al avance del conocimiento en esta área y que permita el
desarrollo de nuevas investigaciones relacionadas con la gestión pública.




                                                                                                               17

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


Referencias

Andion, C. (2012). Por una nueva interpretación de los cambios de paradigma en la
      administración       pública.    Cadernos     EBAPE.BR,       10(1),    1   a    19.
      https://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/cadernosebape/article/view/5243
Bardin, L. (1977). Análise de conteúdo. Lisboa: Edições70
Box, R.C., Marshall, G.S., Reed, B., & Reed, C.M. (2001), New Public Management and
      Substantive Democracy. Public Administration Review, 61: 608-619.
      https://doi.org/10.1111/0033-3352.00131
Boyne, G.A. (2002), Public and Private Management: What’s the Difference?. Journal of
      Management Studies, 39: 97-122. https://doi.org/10.1111/1467-6486.00284
Breg, B. L. (2007). Qualitative research methods for the social science. California State
      University, Long Beach.
Bresser-Pereira, L. C. (1996). Administração pública gerencial: estratégia e estrutura
      para um novo Estado (Vol. 9). Brasília: ENAP.
Constitución        de     la     República      Federativa     del     Brasil     (1988).
      http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm
Denhardt, R. B. &Denhardt, J. V. (2000). The new public service: serving rather than
      steering.,         Public        administration       review, 60(6):       549-559
      https://doi.org/10.1111/0033-3352.00117
Denhardt, R. B. (2004). Teoria geral da administração pública. São Paulo: Thomson.
Di Pietro, M. S. Z. (2014). Direito administrativo, (27a Ed.) São Paulo: Atlas.
Diefenbach, T. (2009). New public management in public sector organizations: the dark
      sides of managerialistic ‘enlightenment’, Public administration, 87(4): 892-909
      https://doi.org/10.1111/j.1467-9299.2009.01766.x
Fayol, H. (1975). Administração industrial e geral. São Paulo: Atlas.
Felix, R., Felix, P. P. & Timóteo, R. (2011). Balanced Scorecard: adequação para a gestão
      estratégica nas organizações públicas, Revista do Serviço Público, 62(1): 51-74.
      https://doi.org/10.21874/rsp.v62i1.61
Galilea O.,S., & Saavedra, L. L. (2013). El estado de los servicios descentralizados en
      América Latina. Una perspectiva comparada, Revista del CLAD Reforma y
      Democracia, 55:17-48. https://www.redalyc.org/pdf/3575/357533687002.pdf
Gil, A. C. (2002). Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas.
Gray, A., & Jerkins, B. (2006). From public administration to public management:
      reassessing a revolution?, Comparative Public Administration. Emerald Group
      Publishing Limited, 543-572. https://doi.org/10.1111/j.1467-9299.1995.tb00818.x
Kaplan, R. S., & Norton, D. P. (1992)., The Balanced scorecard: measures that drive
      performance, Harvard Business Review, 70(1), pp. 71-79.
Kaplan, R. S., & Norton, D. P. (1996). Linking the Balanced Scorecard to Strategy,
      California Management Review, 39(1) https://doi.org/10.2307%2F41165876
Kettl, D. F. (2015). The transformation of governance: Public administration for the
      twenty-first century. JHU Press.
Ley del Lineamentos y Bases de la Educación Nacional Brasileña (1996).
      http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm
Lück, H. (2009). Dimensões de gestão escolar e suas competências.,Curitiba: Editora
      Positivo.
Lunenburg, F. C. (2010). The principal and the school: What do principals do?, National
      Forum of Educational Administration & Supervision Journal. 27 ( 4).
Malhotra, N. K. (2006). Pesquisa de marketing: uma orientação aplicada. Porto Alegre:
      Bookman Editora.

                                                                                                               18

Gobierno y Administración Pública, N°2 (julio - diciembre), 4-19, 2021                       ISSN 2735-7074 on-line
                                                                         https://doi.org/10.29393/GP2-1GEPE40001


Mello, C. A. B. (2010). Curso de direito administrativo., 27.ed. São Paulo: Malheiros.
Metcalfe, L., & Richards, S. (1987). Evolving public management cultures., Managing
      Public Organizations. London: Sage: 65-86.
Ministerio de la Educación y Cultura (2006). Como elaborar o plano de desenvolvimento
      da                  escola.               Brasília:               FUNDESCOLA.
      ftp://ftp.fnde.gov.br/web/fundescola/publicacoes_manuais_tecnicos/pde_escola.pd
      f
Mintzberg, H. (1973). The Nature of managerial work. New York: Harper and Row.
Mintzberg, H. (1987). The strategy concept I: Five Ps for strategy., California
      management review 30(1): 11-24. https://doi.org/10.2307%2F41165263
O'Flynn, J. (2007). From new public management to public value: Paradigmatic change
      and managerial implications., Australian journal of public administration 66(3):
      353-366. https://doi.org/10.1111/j.1467-8500.2007.00545.x
Paro, V. H. (2010). A educação, a política e a administração: reflexões sobre a prática do
      diretor de escola., Educação e Pesquisa 36(3). https://doi.org/10.1590/S1517-
      97022010000300008
Paula, A. P. P. (2005), Administração pública brasileira entre o gerencialismo e a gestão
      social., RAE-revista de administração de empresas, 45(1):36-49.
      http://dx.doi.org/10.1590/S0034-75902005000100005
Peci, A.&, y Bianor S. C. (2007). Administração pública e seu ensino: um campo em
      busca       de    legitimação,     Revista    do     Serviço      Público,      (58).
      https://revista.enap.gov.br/index.php/RSP/article/view/5236
Pierre, J., ed. (1995) Bureaucracy in the modern state: an introduction to comparative
      public administration. Edward Elgar Publishing.
Prefeitura municipal de Ribeirão Preto (2016). Secretaria Municipal de Educação.
      Obtenido
      enhttps://www.ribeiraopreto.sp.gov.br/seducacao/i15principal.php#&panel1-2
Ruiz L., & Joaquín S. (2012). Calidad en la gestión pública: del azar a la necesidad,
      Revista del CLAD Reforma y Democracia: 54(1): 63-94.
Secchi, L. (2009), Modelos organizacionais e reformas da administração pública.,
      Revista de Administração Pública, 43(2): 347-369. https://doi.org/10.1590/S0034-
      76122009000200004
Silva, E. L. & Menezes, E. M. (2001). Metodologia da pesquisa e elaboração de
      dissertação. UFSC, Florianopólis.
Turato, E. R. (2005). Métodos qualitativos e quantitativos na área da saúde: definições,
      diferenças e seus objetos de pesquisa,Revista de Saúde pública 39(3):507-514.
      https://doi.org/10.1590/S0034-89102005000300025
Vigoda, E. (2002). From responsiveness to collaboration: Governance, citizens, and the
      next generation of public administration, Public administration review 62(5): 527-
      540. https://doi.org/10.1111/1540-6210.00235




                                                                                                               19