| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



               Organización y Gestión Educativa desde la Comunidad1
                  Apertura, Participación y Liderazgo Compartido

           Organisation and Management of Education from the Community.
                   Openness, Participation, and Shared Leadership



Virginia Martagón Vázquezi, vmartagon@uma.es
Universidad de Málaga

Belén González Triviñoii, bgontri513@g.educaand.es
C.P.R. San Hilario de Poitiers

María Tamara Mata Padillaiii, tamy.mt.1986@gmail.com
C.P.R. San Hilario de Poitiers

Carmen Ortiz Gálveziv, carmenortizgalvez@gmail.com
C.E.P.R. San José de Calasanz

Pilar Guerrero-Strachan Garcíav, pilarguerrerosg@gmail.com
C.E.P.R. San José de Calasanz

Analía E. Leite Méndezvi, aleite@uma.es
Universidad de Málaga

J. Ignacio Rivas Floresvii, i_rivas@uma.es
Universidad de Málaga




1
  El trabajo que se presenta es producto de una investigación colaborativa donde Universidad y Centros
Escolares se encuentran en un mismo plano de acción, reflexión, responsabilidad en el proceso y
compromiso en la producción de conocimiento. En esta investigación, se difuminan o se cuestionan los
roles tradicionales de la investigación, de tal forma que las responsabilidades se comparten por parte de
todos y todas las participantes. En este sentido los procesos de indagación y reflexión se desarrollan de
forma participativa, dialógica y co-creativa. La producción conjunta es clave para reafirmar los principios
ontológicos, epistemológicos, metodológicos y éticos de una investigación colaborativa, horizontal e
inclusiva. De esta forma tiene lugar una co-construcción del conocimiento que obliga a compartir la autoría
de los resultados.


                                                                                                  RIIE | 1

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



Resumen
El estudio que se presenta forma parte de un proyecto de investigación más amplio sobre redes
de colaboraciónviii en educación donde la finalidad es conocer, comprender y analizar
experiencias educativas de colaboración entre la Universidad y la Comunidad. El artículo se
centra en la experiencia de dos centros educativos de nivel primario, uno de contexto rural y otro
urbano, cuyos equipos directivos forman parte de su autoría, con la intención de compartir cómo
se piensa y se desarrolla la gestión en los mismos desde la visión de todas las personas
implicadas. Destacamos algunas dimensiones relevantes que nos permiten comprender la
organización y gestión de centros que podemos considerar abiertos, con una visión comunitaria,
y centrados en el aprendizaje de todas y todos los agentes: familias, asociaciones, alumnado y
múltiples instituciones. El proceso de investigación se desarrolla desde una perspectiva
colaborativa, con un diálogo horizontal. Como herramientas se han utilizado entrevistas,
observaciones, registros, participación en el proyecto cotidiano de los centros y análisis de
documentación. La abundante información resultante nos ha llevado a conocer cómo se inician
los proyectos, cuáles son las características primordiales de sus modelos de gestión y algunas
cuestiones en relación con el género que atraviesa ambos relatos. Concluimos analizando los
resultados y destacando el aprendizaje a través de estas dos experiencias de gestión que buscan
la transformación desde la apertura y la implicación de toda la comunidad.

Palabras clave: organización y gestión, liderazgo, relación escuela-comunidad, transformación
social.


Abstract
The present study is part of a broader research project on collaborative networks in education
where the aim is to know, understand, and analyse educational experiences of collaboration
between the University and the Community. The paper focuses on the experiences of two primary
schools, one in a rural context and the other in an urban context, whose management teams are
part of its authorship, with the intention of sharing how management is thought and developed in
these schools from the involved people’s viewpoint. We highlight some relevant dimensions that
enable us to understand the organisation and management of the centers that we consider open,
with a community vision centred in all agents’ learning: families, associations, students, and
multiple institutions. The research process is developed from a collaborative perspective with a
horizontal dialogue. Interviews, observations, records, participation in the daily project of the
centres, and document analysis have been used as tools. The resulting abundant information has
led us to know how the projects are initiated, what the main characteristics of the management
models are, and some questions related to the gender that runs through both narratives. We
conclude by analysing the results and highlighting the learning arisen from these two
management experiences that seek transformation through the openness and involvement of the
whole community.

Keywords: organisation and management, leadership, school-community relationship, social
change.

RECEPCIÓN: 06/08/ 2024 | ACEPTACIÓN: 06/ 09/ 2024




                                                                                         RIIE | 2

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



I. Recorrido conceptual

¿Qué significa gestionar una escuela en la actualidad? La realidad política, social y
cultural que estamos viviendo a nivel planetario, con el proceso de colonización
neoliberal de las instituciones, nos obliga a plantearnos esta pregunta como una forma
radical de entenderlas, así como los procesos de transformación social (Cortés, Rivas y
Leite, 2023). Especialmente la pregunta es relevante en función del escenario de crisis
casi permanente en el que estamos instalados, con problemas sociales, culturales,
políticos, con situaciones de discriminación y segregación por razones de género, raza
o condición social, entre otros; escenarios de conflictos bélicos, pobreza, migraciones
forzosas, etc. ¿Qué sentido tiene la institución escolar en relación a estas cuestiones en
las que todas y todos estamos comprometidas/os? Parecería que el espacio escolar se
resuelve exclusivamente en términos de currículum escolar y el tránsito por diferentes
niveles en pos de la consecución de un proceso con repercusiones, casi en exclusiva,
en el ámbito laboral y profesional.

Esta posición, sin duda, excluye y deja fuera a una gran parte de la población estudiantil
que no se siente concernida por estos objetivos institucionales, sino que se encuentra
implicada en conflictos como los que acabamos de mencionar ¿Qué vínculo se
establece entre escuela y territorio, cuando esta adquiere un carácter atemporal,
distópico, deslocalizado y ensimismado en su propia lógica académica? En términos del
ejercicio de la dirección y la gestión la cuestión se hace más relevante, ya que afecta a
los proyectos, no solo educativos, sino personales y colectivos, de las personas
implicadas. Ejercer la dirección desde la lógica institucional hegemónica supone aceptar
y afianzar la ideología y el proyecto de mundo que lo respalda. Por tanto, otras
posiciones ideológicas, políticas, o simplemente con otra preocupación social, obligan a
repensar el ejercicio de esta función y la construcción de otras relaciones y marcos de
colaboración con todos los colectivos presentes.

La pregunta sería, por tanto, ¿cómo la escuela, y por tanto su gestión, está
contribuyendo a la construcción de una sociedad más justa, más libre, más solidaria…
que afronte los problemas vitales a los que se enfrenta la sociedad a nivel planetario en
este momento? Dicho de otro modo, en palabras de Garcés et al. (2022),

   ¿Cómo las escuelas pueden contribuir a generar espacios emancipadores y
   transformadores?, y a su vez ¿cómo podemos facilitar su creación desde el diálogo
   con otras esferas educativas, como las familias, las comunidades, las universidades,
   los centros culturales o las municipalidades? (p.3)

En el proceso de hegemonía del racionalismo técnico propio del neoliberalismo
imperante, la gestión se erige como nuevo redentor dispuesto a ordenar y regular el
mundo de acuerdo a un orden propio. Podemos hablar, en consecuencia, de una gestión
que encuentra su sentido en la gestión misma, y no en el proyecto social, político o
cultural al que en definitiva se supone que sirve, pero que se ofrece como garantía de
eficacia y de resultados adecuados. En términos operativos, se puede decir que,
siguiendo los protocolos establecidos, se garantiza el resultado. O al menos, será bien
evaluado. Lo que no aclara nunca qué resultados son, como si la gestión gozase de un


                                                                                  RIIE | 3

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



estatus de neutralidad, tal como propugna el racionalismo técnico, pero que, sin duda,
no tiene (Rivas y Leite, 2017).

Desde esta concepción de la gestión se generan una serie de dinámicas, de orden
institucional fundamentalmente, que ponen el foco en el procedimiento, el protocolo, la
regulación y la lógica administrativa, dejando a un lado las intenciones y el contenido
educativo. Se puede decir que el ideal weberiano de la burocracia como principio
democrático de igualdad ante la ley, se ha convertido en un fin en sí mismo, ocupando
el espacio público de las instituciones.

Una de las consecuencias, acorde con la ideología neoliberal que lo sustenta, es que
se refuerza el individualismo imperante, en tanto que la respuesta ante la gestión no
deja de ser una obligación individual para cada uno y una de los sujetos participantes.
No hay una respuesta colectiva y, por tanto, una responsabilidad colectiva. Antes bien,
el sujeto tiene que responder de forma individual, bien como gestor, en el caso de la
dirección, el alumnado de acuerdo con sus resultados académicos, el profesorado por
su práctica profesional, etc. A las familias, por su parte, siempre se las considera ajenas,
por lo que ni siquiera son tomadas en cuenta en estos procesos evaluativos.

Se hace necesario pensar en otras formas de entender y practicar la gestión que
permitan responder a la pregunta anterior de Garcés con ciertas garantías. En este
sentido la posibilidad de generar transformación sólo es posible poniendo en práctica
otros haceres que incorporen la transformación misma en sus actos. Esto nos lleva a
pensar en otro tipo de institución escolar que rompa con la inercia de la gestión
burocrática y avance en la línea de dar respuesta a los desafíos actuales más
acuciantes, aunque sea desde su mera consideración. Este es el caso de los centros
que participan en este artículo, que se plantean como comunidades que incorporan una
perspectiva colectiva y dialógica que cambia las reglas de juego. La primera ruptura y,
posiblemente una de las más relevantes, tiene que ver con el individualismo que
caracteriza el modo hegemónico, planteando un modelo de gestión que incorpora a
otros y otras en un sentido muy amplio, y siempre colectivo. El liderazgo, de este modo,
es reconstruido desde una responsabilidad compartida y no solo por el ejercicio
individual de la autoridad, se entienda esta como se entienda.

Los modos como se está planteando esta cuestión son diferentes; abarcan desde
posiciones más críticas a otras más convencionales, si bien siempre desde esta mirada
colectiva. En este sentido podemos hablar de liderazgo distribuido (Bolívar, 2015),
transformacional (Murillo, 2006), compartido o dialógico (Padrós y Flecha, 2014). Se
trata de construir un espacio que permita que el cambio sea asumido desde las
comunidades, incluyendo a todos los participantes, desde la participación de todas y
todos en la configuración del proyecto de escuela y en la toma de decisiones
compartidas. Podemos caracterizar cada uno de ellos de este modo, siguiendo a
Serrano, García y Lozano (2023):

- El liderazgo distribuido supone compartir la gestión entre varias personas, no solo
como un reparto del trabajo sino también de las responsabilidades. No es solo
delegación de autoridad por parte de las personas que dirigen formalmente la


                                                                                    RIIE | 4

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



organización, sino un reparto de las funciones propias del liderazgo. En este sentido
apuntan algunas prácticas que se desarrollan en algunos centros (Cortés y Rivas, 2024),
en los que la participación es abierta y se invita a las familias a formar parte de la vida
del centro.
- El liderazgo transformador se plantea con relación a conseguir una educación
inclusiva en tanto que se orienta, como objetivo prioritario, a la justicia social, que
permita una escuela sin exclusiones. Esto supone cambiar las relaciones entre los
sujetos en los que la participación colectiva es su razón de ser.

- Por último, el liderazgo dialógico, enfocado a la innovación y la transformación, está
orientado al aprendizaje, se distribuye entre diferentes agentes y recoge las
aportaciones más importantes de liderazgo pedagógico, distribuido y transformador
(Valls & Ignatiou, 2021; Khagan y Redondo-Sama, 2024)

Desde la perspectiva de las comunidades de aprendizaje, en la que se encuadran los
centros que participan en este trabajo, la apuesta es clara a favor de este liderazgo
distribuido. En palabras de Díaz (2024):

   En el liderazgo dialógico, docentes y estudiantes hallan la forma rápida y efectiva de
   resolver los problemas para la transformación de las escuelas. El ingrediente más
   importante es la participación de cada uno de los estamentos de los establecimientos
   en un proyecto único: transformar la escuela. (p. 245)

Familias, cuerpo docente, alumnado y comunidad educativa en sentido amplio, generan
un espacio de relación que les permite avanzar desde un planteamiento dialógico hacia
la consecución de las metas compartidas a partir del consenso en torno a las finalidades
y objetivos del centro escolar. En este sentido, pensar un liderazgo de las familias en
las escuelas supone el culmen de la relación de confianza en la vida escolar, que permite
codirigir la educación de los hijos y ser parte de los procesos de co-construcción de la
escuela (Serrano et al., 2023). Los roles en la gestión escolar se ven, de este modo,
trastocados, en orden a la emergencia de liderazgos diversos, no necesariamente
focalizados en el cuerpo docente ni en el equipo directivo. Lo cual supone un aprendizaje
complejo y transformador por parte de todas y todos los participantes.

Estaríamos, de este modo, desarrollando un proyecto de tipo democrático, implicado
con la comunidad y capaz de generar otras relaciones con el territorio de carácter
transformador, basado en otro modelo político y social (Acuña, Grinberg y Rivas, 2023).

Es importante, en este sentido, entender la participación de todas y todos, no en un
sentido colectivo homogéneo y totalizador, sino más bien como un ejercicio de la
soberanía individual, en términos políticos, como un ejercicio de diálogo con los otros y
las otras, de cualquiera de los colectivos, como un ejercicio de co-construcción desde la
diversidad y la heterogeneidad, elementos esenciales para una mirada democrática y
transformadora de la gestión educativa. Como afirman Garcés et al. (2022), la soberanía
de sí mismo, supone “una relación colaborativa y de afirmación con otros, entendidos
también como soberanos” (p.5). La transformación, entendida de este modo, estaría
vinculada a llegar a pensar por uno mismo o una misma junto con los otros y las otras.


                                                                                   RIIE | 5

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



De este modo se garantiza una gestión y un liderazgo dialógico, comprometido con los
problemas esenciales del mundo actual, tal como venimos definiendo.

Partiendo de estas posiciones y modo de comprender la gestión, compartimos en este
artículo el trabajo de dos centros educativos de nivel primario, que están desarrollando
proyectos educativos relevantes desde la perspectiva de la participación de la
comunidad, entendida en el sentido más amplio: profesorado, alumnado, familias,
voluntariado, entidades municipales o vecinales, etc. Presentamos, en primer lugar, una
breve aproximación al recorrido metodológico que da pie al presente trabajo, para, a
continuación, intentar comprender cómo se están llevando a cabo estos proyectos y su
sentido democrático, educativo y social.

II. Recorrido metodológico

La investigación se desarrolla desde una perspectiva cualitativa que tiene como
propósito avanzar en procesos de comprensión del proyecto de los centros educativos
desde la colaboración y participación en la vida de los mismos (Gibbs et al., 2018).
Destacamos como ejes ontológico, epistemológico, metodológico y ético (De Luca, et
al., 2014), la posibilidad de generar relaciones pedagógicas desde la investigación para
avanzar en procesos de colaboración genuinos, horizontales y con sentido para las
comunidades educativas involucradas. Nos proponemos dar cuenta de un trabajo que
pone en diálogo los relatos de las personas que participan de la investigación, como
encuentro que forma parte de la estrategia o camino seguido.

El estudio ha comenzado de forma sistemática en el último trimestre del curso escolar
2023/2024 (marzo a junio) y continuará hasta el curso 2025/2026. En el caso de uno de
los centros educativos llevamos más de cuatro años colaborando mediante el
voluntariado -alumnado de la Universidad que asiste regularmente al centro para
participar en las actividades del mismo y como parte de su formación- y en el caso del
otro centro hemos ido siguiendo en los últimos años su proyecto pedagógico.

Contexto y proyecto de centros

El C.E.P.R. San José de Calasanz es una escuela situada en el centro de la ciudad.
Cuenta con una sola línea de Educación Primaria (seis clases en total), por lo que el
número de estudiantes que alberga es como máximo de 150. El claustro también es
pequeño, por lo que el ambiente, entre estudiantes y personal docente y no docente, es
familiar, donde todos y todas se conocen.

El perfil de población es muy variado, ya que dentro del área donde se encuentra,
cohabitan familias de un nivel socioeconómico y cultural medio- alto dentro de una zona
residencial, con otras de un perfil mucho más deprimido, formado principalmente por
población migrante.

Una de las señas de identidad de la escuela es la diversidad de países de origen de las
familias del alumnado. Esto, además de suponer un reto, es tomado como oportunidad




                                                                                RIIE | 6

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



para trabajar la convivencia, el valor de la diversidad y fomentar valores de respeto e
intercambio cultural.

Otro de los aspectos destacados es la apertura desde el centro hacia la comunidad,
haciendo partícipe de sus procesos de formación a instituciones y personas del
contexto, a través de colaboraciones y actividades propias de las Comunidades de
Aprendizaje (grupos interactivos, biblioteca tutorizada, etc.) o generadas por el mismo
centro (proyectos coordinados sobre historia, convivencias con las familias, etc.).
Igualmente se produce una participación en el contexto, de manera que se borran las
barreras entre este y la escuela promoviendo la formación de una Comunidad Educativa
amplia en cooperación.

El C.P.R. San Hilario de Poitiers es un centro ubicado en un entorno rural de montaña.
El municipio, conformado por un núcleo poblacional y diseminados que pertenecen al
mismo, cuenta con un total de mil trescientas cincuenta vecinas y vecinos, donde las y
los menores de 20 años no suponen más de un 10% del total de habitantes.

Su oferta formativa va desde Educación Infantil hasta segundo de la Educación
Secundaria Obligatoria, dándose el caso que algunas aulas comparten varios niveles,
como es el caso de la clase única de Educación Infantil donde acude alumnado de 3, 4
y 5 años.

Debido a las características y dificultades del contexto, el centro está viendo disminuidas
las matrículas, lo que ha provocado que el número de estudiantes haya caído.
Actualmente cuentan con cincuenta niñas y niños matriculados para el próximo curso
(2024/25). Una de sus prioridades, por tanto, es mantener, e intentar aumentar, su
alumnado para asegurar la supervivencia del centro (este curso ha tenido que cerrar
una unidad por falta de estudiantes).

Desde la dirección, en colaboración con el Ayuntamiento, Policía local, Universidad y
otras instituciones y actores de la zona, se inicia un proceso de apertura que invita a las
familias a formar parte de la Comunidad Educativa, participando de manera activa en la
formación del alumnado a través del voluntariado, y ofreciendo otras actividades que
fomenten la interacción y el sentimiento de pertenencia, potenciando, así, la identidad
del centro.

De esta forma, además de la interacción entre el municipio y la escuela, se intenta
promover un espacio de encuentro donde se trabaje desde el cuidado en las relaciones
interpersonales, teniendo en cuenta las características y las necesidades del lugar
donde se encuentran, atendiendo las inquietudes y sueños de niñas, niños y personas
adultas que forman parte de la comunidad.

Herramientas de investigación compartidas

Las estrategias que se están llevado a cabo durante el proceso de investigación son
diversas: análisis de documentos, entrevistas, observaciones y participación en las
distintas actividades. Por otro lado, se recuperan algunos documentos del alumnado



                                                                                   RIIE | 7

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



voluntario en uno de los centros donde dan cuenta de su experiencia y su visión de la
organización.

     Análisis de documentos. Se analizan los documentos institucionales, así como
los que se corresponden con los proyectos que se están desarrollando y los materiales
que se utilizan. Se revisa, igualmente, la normativa en relación a los procedimientos
para acceder a la dirección de un centro educativo en el contexto de la comunidad
autónoma andaluza y del Estado Español.

     Entrevistas. Se analizan las entrevistas realizadas a los dos equipos directivos
de los centros, Directoras y Jefas de Estudio, con tres núcleos de diálogo: aspectos
importantes en y para la dirección; posibilidades y dificultades en el día a día de un
centro educativo; y una dimensión biográfica y personal sobre cómo decidieron
presentar un proyecto de Dirección, que las llevó a hacerlo y que dirían a otros y otras
docentes que durante su trayectoria profesional decidan hacerlo. Es importante destacar
que, en ambos centros, los equipos directivos están conformados por maestras. Además
de los equipos directivos se ha entrevistado a Autoridades del Pueblo, otros docentes y
personal que colabora en las diversas actividades: radio, mindfulness, teatro, música,
etc. Las conversaciones con diversos colaboradores y colaboradoras han permitido
conocer y valorar la mirada “externa” sobre la acción de los centros educativos y su
organización.

     Observaciones y registros de lo vivido en los centros. Se analizan registros
informales y diarios de la estancia en los centros durante un trimestre aproximadamente.
Son impresiones, diálogos, escenas, materiales que resuenan en las investigadoras
luego de cada jornada de acompañamiento.

     Documentos del alumnado voluntario. Se han incorporado los documentos de
autoevaluación y reflexiones individuales del alumnado del grado de primaria que asiste
a uno de los centros educativos como parte de la estrategia pedagógica de formación,
en las asignaturas que el equipo de investigación tiene a su cargo. En estos registros
cuentan su experiencia focalizando la mirada en la organización educativa.

Análisis de la información como diálogo a múltiples voces

La información ha pasado por varios niveles de análisis poniendo el foco en el diálogo
entre lo observado, lo escuchado, lo vivido, con la propia comunidad al interior de cada
centro y entre los y las integrantes del equipo de investigación. Este diálogo ha generado
algunos núcleos significativos que nos han llamado la atención sobre la gestión del
centro, sobre cómo se piensa la escuela, la comunidad, el aprendizaje, entre otros
aspectos. A los efectos del presente artículo se destacan cuatro nodos de sentido que
emergen de la información y al mismo tiempo y en un segundo momento permiten
reorganizar y sistematizar la abundante documentación. En resumen, el análisis ha
seguido varios movimientos, un primer movimiento inductivo, que parte de lo más
concreto, de las voces, expresiones, imágenes y situaciones vividas; un segundo
movimiento que articula semejanzas, diferencias, para cerrar en un tercer movimiento
de síntesis, decisiones con sentido y nuevos contrastes intragrupo e Inter grupo.


                                                                                  RIIE | 8

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045




III. Transitando hacia la comprensión de la organización y gestión de los centros
educativos

¿Cómo se conforman los equipos directivos en los centros escolares públicos?
Una breve contextualización legislativa.

La normativa para el acceso a la dirección de los centros escolares y su ejercicio,
presenta una variedad de documentos en los que se establecen los criterios de acceso,
así como sus funciones y competencias. A nivel nacional, en España está vigente desde
el año 2020, la Ley Orgánica 3/2020 (LOMLOE), donde se define el proceso de
selección para el acceso a la dirección de los centros educativos no universitarios
(educación infantil, primaria y secundaria, entre otras). En su capítulo IV, artículo 131,
se reconoce el equipo de dirección como órgano ejecutivo de gobierno, responsable de
conjugar la responsabilidad de la gestión del centro como organización, la gestión
administrativa, la gestión de recursos y el liderazgo y dinamización pedagógica, desde
un enfoque colaborativo.

Este equipo estará compuesto por una directora o director, jefa o jefe de estudios y
secretaria o secretario, si bien esta fórmula depende de algunos aspectos tales como el
número de estudiantes que alberga.

Entre las competencias que se le atribuyen al cargo de directora o director, (Artículo
132) se encuentra la de representar al centro y a la Administración educativa, coordinar
las actividades, ejercer la dirección pedagógica para alcanzar los fines del proyecto
educativo del centro, garantizar el cumplimiento de la normativa, favorecer la
convivencia, e impulsar la colaboración con las familias, instituciones y organismos que
facilite la relación del centro con el entorno. Su selección, en la que participará la
comunidad y Administración educativa, se realizará a través de un concurso de méritos
entre docentes funcionarios de carrera, con una antigüedad y experiencia docente de al
menos cinco años. Se requiere una certificación de competencias (a través de una
formación específica de al menos 120 horas) y presentar un proyecto de dirección que
incluya objetivos, líneas de actuación, así como la evaluación del mismo. Este será
evaluado por una comisión constituida por representantes de la Administración y el
centro educativo.

A nivel autonómico (Andalucía), el acceso se regula en el Decreto 152/2020 incidiendo
en aspectos como la formación específica de las directoras y directores, tanto para el
acceso al cargo como para su actualización, el procedimiento para la selección, y
requisitos de la persona aspirante, así como las características del Proyecto de
Dirección.

El director o directora electa podrá desarrollar su proyecto durante un periodo de cuatro
años, prorrogable por otros cuatro si la evaluación de la actividad es positiva. A partir de
ahí, si desea continuar deberá iniciar su proceso de selección presentando un nuevo
proyecto para que sea evaluado en un concurso abierto a otras candidaturas.




                                                                                    RIIE | 9

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



Los proyectos de dirección en sus inicios

En los dos casos que estamos analizando, los proyectos de dirección se iniciaron hace
relativamente poco tiempo, tras un periodo de gestión muy diferente.

Ambas directoras formaban parte del claustro antes de presentar sus proyectos, y
aunque comparten la motivación por un cambio de filosofía y prácticas en el centro, la
llegada de una y otra son el resultado de dos relatos muy diferentes.

Carmen confiesa que nunca había pensado formar parte de un equipo directivo; de
hecho, no le llamaba la atención. Estuvo algunos años en el colegio y comparte que, si
bien no iba en la línea pedagógica de la directora, esta le permitía llevar a cabo algunas
propuestas, como la participación de las familias en actividades puntuales o la
adecuación y cuidado de espacios comunes. Cuando a la directora le quedaba poco
tiempo para jubilarse, esta le propuso que presentara su proyecto de dirección, si bien
el claustro daba por supuesto que el relevo vendría de la mano de su secretario:

      “Pero un día, llega la directora y me dice […] “Yo quiero que tú seas, porque yo he
      ido viendo estos tres años, lo que ha pasado con las familias, lo que ha pasado con
      esto, y te voy conociendo, y entonces estoy viendo que eso es lo que hace falta en
      este colegio”. (Carmen, transcripción de entrevista 10 de mayo de 2024, p. 5)

Ella no se planteaba aceptar el reto, aunque sentía que el centro necesitaba un cambio
radical que el otro candidato no recogía en su proyecto. Además, la mayor parte de sus
compañeras y compañeros se pusieron en su contra lo que provocó algunas situaciones
tensas en el equipo docente. Finalmente, tras sopesar la idea, decidió presentar su
proyecto. Fue el único que se presentó, ya que su compañero decidió no hacerlo a última
hora. De esta forma, Carmen llegó a la dirección.

No podía contar con nadie de su confianza para conformar el equipo, por lo que tuvo
que esperar a septiembre, con las nuevas incorporaciones, para decidir quién la
acompañaría durante esos cuatro años. Pilar llevaba algunos años trabajando en
diferentes centros de la provincia. Aunque se había encontrado con un buen ambiente
de trabajo, en los centros por los que pasó sentía que no podía desarrollar su proyecto
como a ella le parecía más adecuado.

      “Yo quería trabajar las matemáticas de manera diferente, y me permitía el equipo
      directivo, pero como para primero (de primaria), como que era algo para los
      pequeños”. (Pilar, transcripción de entrevista 10 de mayo de 2024, p.7)

Se planteó cambiar de centro, pero no tenía conocimiento de ninguno que le permitiese
realizar sus tareas docentes desde otra línea pedagógica. Fue entonces, cuando se
reencontró con Carmen, quien la invitó a formar parte de su centro. Pilar aceptó la
invitación y solicitó el traslado, aunque no como primera opción. Entró en septiembre a
formar parte del claustro y Carmen le ofreció ser jefa de estudio. Ella aceptó y, junto a
la secretaria, iniciaron la puesta en marcha de su proyecto.




                                                                                      RIIE | 10

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



Belén llevaba siete años en su escuela cuando presentó su proyecto. Durante seis años,
había ejercido de secretaria con el anterior equipo directivo y conocía lo que significaba
tener esa responsabilidad en la gestión. Su proyecto se vio reforzado al constituirse el
centro como Comunidad de Aprendizaje cuatro años después, lo que suponía un nuevo
enfoque más abierto y participativo. Pasados ya diez años, recuerda que los inicios
fueron complicados, ya que no es fácil afrontar un cambio cuando no te sientes
acompañada por quienes trabajan a tu lado. La llegada de Tamara al centro, y su
aceptación para ser la jefa de estudios, supuso un impulso para retomar los objetivos
plasmados en el proyecto de dirección,

      “[…] los tres primeros años fueron muy difíciles, porque no había un claustro unido,
      pero a partir del cuarto, que ya conté con Támara, fuimos las dos a una”. (Belén,
      transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p. 2)

Tamara estaba acostumbrada a cambiar de centro, en aquel momento se sentía
cómoda, en su zona de confort, pero con la sensación de que no se estaba desarrollando
profesionalmente, ya que no podía iniciar algún proyecto que le permitiese asumir otros
riesgos y hacer las cosas de diferente manera. El equipo de dirección, ejerciendo un
liderazgo más tradicional, impedía que se llevarán a cabo otras propuestas, ya que las
cosas se debían hacer “como siempre se habían hecho”. Conocía a Belén del ámbito
deportivo y, ya que sabía que tenía pensado cambiar de centro, le invitó a formar parte
de su equipo de dirección. Tamara aceptó probar por un año, que posteriormente se
prorrogó hasta la actualidad.
      “Si, los inicios fueron duros […] la primera vez dentro del equipo directivo, porque
      ella tenía un rodaje, pero yo venía de nuevas, yo era dar batacazos a cada instante.
      Y le pedía mucha información a ella, porque el primer año imagínate, de cursos, de
      gestión...” (Tamara, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p. 5)

De esta manera se pusieron en marcha dos proyectos de dirección que rompían con lo
tradicional y suponían un cambio radical en la filosofía y dinámica de ambos centros.

Una gestión desde y para la comunidad educativa: liderazgo horizontal,
democracia y diálogo

a- Bases pedagógicas y filosofía de centro

Cada uno de los equipos directivos inicia su proyecto con una línea muy marcada y
ciertos aspectos básicos que sirven de base para el desarrollo del mismo.
Carmen diferencia dos campos. El primero tiene que ver con las relaciones entre el
alumnado, personal docente y no docente y las familias, entendiendo que
      “tiene que estar unido, tiene que estar trabajado y debe tener una dinámica. El
      alumnado solo con el profesorado, bueno, provoca algo, pero no es completo. El
      profesorado solo, si no hay personal no docente, también provoca algo, pero no es
      completo. Y sin la familia nada es completo”. (Carmen, transcripción de entrevista
      10 de mayo de 2024, p.1)

Por otra parte, hace referencia a la ética, la estética de la política,



                                                                                       RIIE | 11

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



      “La ética como un centro donde se acoja a todas las personas, a todos los espacios
      y a todas las dinámicas, por y para el alumnado. La estética como elemento que
      educa y también que tiene en cuenta y valora a las personas que habitan o
      cohabitan. Y la política pues tener una política educativa en condiciones, no que
      cada uno brille por su espacio, es decir, no todos buenos, a todos malos, me da
      igual. Sino que haya una política coherente que diga un por qué y un para qué, y
      que realmente tenga un objetivo claro desde que empiezan hasta que acaban”.
      (Carmen, transcripción de entrevista 10 de mayo de 2024, p.1)

Para Belén también hay una línea muy marcada que tiene que ver con la convivencia y
el cuidado personal.
      “Si nosotros ya damos por hecho que la convivencia va bien o mal, si tú no tienes
      objetivos para prevenir esa convivencia tanto de familia, de claustro y de alumnado,
      ¿qué estamos haciendo? Volvemos a lo mismo, la sanción, el parte y la expulsión”.
      (Belén, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p.1)

Respecto al cuidado personal, se refiere a la relación que se establece entre las
compañeras y los compañeros con quienes comparte espacio, pero también con el
espacio mismo. Considera indispensable tener un eje vertebrador que marque una línea
muy clara respecto a lo que se quiere conseguir, a través de un proyecto (en este caso,
relacionado con las Comunidades de Aprendizaje), que permitan definir la identidad del
centro.

b- Diálogo y participación democrática

En cuanto al modelo de gestión, Belén se enfoca en dos aspectos fundamentales: el
diálogo y la participación democrática. Respecto al primero comenta que es necesario
establecer un diálogo que permita tener a todo el mundo presente,

      “El preguntar, es que nos cuesta mucho preguntar, “oye, vamos a hacer esto, ¿qué
      os parece?, ¿así va bien?” Y luego, en ese debate, salieron un montón de ideas que
      tú no habías pensado y no habías tenido en cuenta”. (Belén, transcripción de
      entrevista 27 de mayo de 2024, p.1)

Si bien esto permite involucrar a todas las personas que cohabitan en el centro también
supone dedicar tiempo a la escucha, y a consensuar las decisiones que se van tomando.
Este diálogo también tiene en cuenta al alumnado, que les permite posicionarse en un
lugar diferente y expresar opiniones y pareceres en relación con la práctica pedagógica.
      “En el alumnado lo notamos (el diálogo) […] son mucho más críticos con todo, con
      todo lo que se hace, con cómo se desarrollan las clases. Y eso al final, te da mucho
      más quebradero de cabeza porque, tienes que estar dando muchas más opiniones,
      tienes que estar con él (alumnado), pero eso es buenísimo”. (Tamara, transcripción
      de entrevista 27 de mayo de 2024, p. 1)

c- Liderazgo horizontal

Tras vivir otros modos de entender el liderazgo en etapas anteriores, tanto Belén como
Carmen asumen la dirección entendiendo que necesitan la participación del claustro,
familias y alumnado. Esta participación no se limita a la toma de decisiones, sino que


                                                                                       RIIE | 12

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



todas y todos tienen la libertad de realizar propuestas para la puesta en práctica de
actividades o proyectos.

      “Y luego hablamos del (modelo) democrático y no lo es tampoco. Porque “se ha
      elegido esto y esto, vamos a votar” […] como se ha votado ya es democrático. No,
      pero es que estas dos opciones ¿de dónde vienen? Entonces, ahí hay que darle
      muchas vueltas, ¿no? Como no queremos perder tiempo, como no queremos…
      pues venga vamos, en el día a día va saliendo y al final pues lo que hace es que la
      gente se aleje”. (Belén, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p.12)

La organización dentro de este liderazgo permitirá optimizar y compartir estas
propuestas, para poder asumirlas de forma coordinada, siendo responsabilidad de todo
el centro y evitando que se conviertan en actividades individuales.
      “El tener unas pautas para una reunión, que no vayan a una reunión y la gente sienta
      que está perdiendo el tiempo. [...] Luego, pues eso, fomentar el tema de los planes,
      de los proyectos, pero de forma unida, porque parece que cada plan, cada proyecto
      lo va llevando una persona y al final volvemos otra vez al individualismo, que es la
      tendencia, porque es más fácil”. (Belén, transcripción de entrevista 27 de mayo de
      2024, p. 2)

d- Currículum y metodología

Tal y como expresó Carmen en la entrevista, “el currículum no está en los libros”. No se
niega el valor como cualquier otro recurso en el desarrollo de los procesos de
aprendizaje, pero esto implica mucho más. Al cuestionar los materiales que se utilizan,
se abre un amplio abanico de posibilidades, adaptadas y contextualizadas, y permite al
profesorado tomar conciencia de qué se pretende que aprenda el alumnado y cómo se
trabaja para conseguirlo.

En el San José de Calasanz, han decidido no seguir utilizando libros de texto como
recurso principal en las asignaturas. Esta decisión no ha surgido del equipo directivo,
sino del claustro tras comprobar que su utilización no era suficiente. Pero para llegar a
tomar esta decisión, se han de valorar y recuperar los pasos previos. En este caso, la
propuesta surge tras empezar a trabajar a través de proyectos, tanto de aula como
transversales, y comprobar los efectos provocados en el aprendizaje del alumnado.

      “Empezamos con esa, las puertas regaladas, que también era común y también
      trabajamos todos juntos. Por el día Andalucía. Empezamos como 3 (proyectos) al
      año donde el trabajo era común. Después cada uno con sus saberes y sus criterios”.
      (Pilar, transcripción de entrevista 10 de mayo de 2024, p.12)
      “El proceso de cambio […] sin imponerlo. Dando esa oportunidad de esa autonomía
      pedagógica. Pero con sentido”. (Carmen, transcripción de entrevista 10 de mayo de
      2024, p.11)

Este pasado curso se han realizado dos proyectos transversales en el centro escolar,
uno relacionado con la historia y otro con la ciencia. Se ha trabajado en las aulas y a
final de curso, se ha presentado los resultados ante las familias y otras personas que
forman parte de la comunidad educativa.


                                                                                       RIIE | 13

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



En este sentido desde los registros de la participación en los centros, dos reflexiones
dan cuenta de cómo se piensa el currículum:
      En un evento de teatro, con todas las clases del centro y la actividad a cargo de una
      monitora de actividades extraescolares, me llama la atención la relación y
      participación desinteresada durante toda la mañana cuando esta actividad se
      desarrolla por la tarde (Registro de observación)

      Y en otra oportunidad:
      Llegó la fiesta de fin de curso, toda la comunidad participando, el equipo docente al
      completo, al igual que las familias y todos los grupos del cole con la colaboración
      del párroco del pueblo… (Registro de observación)

e- Formación en y para el centro y co-docencia

Llegar a un centro y asumir una forma totalmente diferente de trabajar plantea
inconvenientes tanto para quienes llegan como para quienes continúan con un proyecto
ya iniciado. La formación se torna fundamental para dar a conocer al nuevo profesorado
la filosofía del centro y facilitar su incorporación, así como para evaluar lo hecho y la
actualización de los veteranos.

      “yo defiendo que la formación tiene que ser sí o sí para todos, está en tu plan de
      centro, está en tu proyecto de dirección, está en tu proyecto de Comunidad de
      Aprendizaje”. (Belén, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p.8)

Tanto Carmen como Tamara reconocen que el acompañamiento y la co-tutoría facilitan
el trabajo para el nuevo profesorado, ya que supone un apoyo primordial que
proporciona seguridad para quienes no tienen experiencia en centros con estas
características.
      “Funciona porque nosotros, ¿qué hacemos cuando llega alguien? Hay alguien
      antiguo que está todo el día de co-tutor, de compañero, de co-docencia. Y eso
      ayuda, y además lo dicen. Se siente acompañado todo el rato”. (Carmen,
      transcripción de entrevista 10 de mayo de 2024, p. 9)
      “Nosotros entramos mucho con ellos en clase, sobre todo el primer mes y guiamos
      mucho. Y luego, sobre todo, dar modelos nosotras, ella en un grupo interactivo, yo
      en una tertulia, en fin, nosotros también ser los modelos a seguir. Porque si tú no lo
      haces, entonces, ¿qué sentido tiene?”. (Tamara, transcripción de entrevista 27 de
      mayo de 2024, p. 8)

Esta co-tutoría supone también un reto, pues precisa de un equilibrio entre ambas
partes, tutora y apoyo, que puede dar lugar a dudas sobre dónde empieza y acaba la
responsabilidad del aula o provocar un sentimiento de “invasión” en el espacio íntimo
del aula.

En relación con el trabajo docente, las reflexiones de una voluntaria nos permiten
comprender mejor los contextos desde lo vivido, en este caso por el alumnado que
participa en el centro:




                                                                                         RIIE | 14

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



      Todo el equipo educativo trabajaba de manera conjunta, dándose la situación de
      haber incluso más de un docente por aula. El clima del colegio era acogedor, todos
      se conocían entre sí y se tenían mucho cariño. Lo que sin duda me sorprendió
      fueron los métodos de enseñanza. En este colegio, los niños no utilizaban libros de
      texto en sus clases, aprendían utilizando otros métodos. Uno que no conocía, que
      considero muy útil y que debería utilizarse en todas las escuelas, son los grupos
      interactivos, ya que son actividades centradas en los estudiantes y su aprendizaje…
      (Documento de clase entregado por alumna voluntaria del Grado de Primaria)

f- Burocracia y normativa

Las tareas burocráticas implican una carga extra ya que los equipos directivos asumen
la tarea de rendir cuentas a la Administración sobre asuntos relacionados con el centro.
Para ello, se dispone de un tiempo del horario lectivo, si bien en ambos casos, prefieren
ocupar esas horas en asuntos más vinculados a las necesidades del centro y dejar el
trabajo documental para realizarlo en horario no lectivo.

      “A ver, yo tengo más tarea burocrática, y Pilar y la secretaria, que el resto de
      compañeros. Pero bueno, también tenemos unas horas, equis, para hacer esa
      gestión. Que luego yo decida que la voy a hacer en mi casa porque aquí me voy a
      dedicar más al cole, es una decisión personal”. (Carmen, transcripción de entrevista
      10 de mayo de 2024, p.15)


De esta manera, las puertas del despacho, a diferencia de otros centros están siempre
abiertas a encuentros con profesorado, trabajadoras o trabajadores no docentes,
familias, alumnado… favoreciendo el ambiente de disponibilidad y diálogo mencionado
anteriormente.
      “Es que si tú te centras solamente en un despacho, en hacer papeles, que son muy
      necesarios, pero que nos gustaría que nos quitasen, que se quede grabado. Pero,
      para mí, yo no estaría completamente satisfecha, si yo, a nivel pedagógico, no
      innovo, no hago nuevos proyectos, o los que ya tengo, los llevo a cabo, y vamos
      mejorando, si no hacemos ahora a final de curso una valoración, y decimos “oye,
      ¿qué es lo que ha gustado? ¿Qué es lo que no? ¿Qué es lo que ha servido?”.
      (Belén, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p.9)

En cualquier caso, se mantiene el foco en la normativa tanto en las cuestiones que
afectan la actividad diaria y que tienen que ver con las condiciones laborales de las
trabajadoras y los trabajadores, como para conocer las posibilidades y limitaciones que
oriente las propuestas y proyectos a nivel pedagógico e institucional.
      “Por supuesto, tener la norma muy presente. Estamos en una institución pública,
      nosotros tenemos que dignificar nuestro trabajo. Si yo, desde el equipo directivo, no
      dignifico las horas de trabajo, las horas lectivas, las horas no regulares, el trabajo
      en clase”. (Belén, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p.4)

Aunque no lo entienden como una carga ya que es parte de su trabajo, suele significar
restar tiempo de descanso personal lo que puede provocar una sensación de
agotamiento, más perceptible a medida que se acerca el final de cada curso.



                                                                                         RIIE | 15

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



Cuestiones de género que atraviesan

Ambos equipos directivos están conformados por mujeres. En el caso del San José de
Calasanz, tanto directora como jefa de estudios tienen una amplia experiencia docente
desarrollada en diversas instituciones (centros escolares, pero también centro de
formación de profesorado y universidad). Por su parte, Belén y Tamara con trayectorias
y experiencias diversas, se han sentido cuestionadas en sus roles por el hecho de ser
mujeres jóvenes con cargos de gestión. Las situaciones vividas son similares en cuanto
a enfrentamientos y resistencias de equipos directivos anteriores por expectativas de
“sucesión”.

En el caso de Carmen, las prácticas establecidas provocaron tensión y así lo manifiestan
en diálogo con compañeros:

      “Yo no te voy a decir lo que tienes que hacer, pero tú tienes que cumplir tus labores
      de maestros de este colegio”. (Carmen, transcripción de entrevista 10 de mayo de
      2024, p. 6)

Este compañero tenía el apoyo de gran parte del claustro, y al no llegar a la dirección,
decidió junto a otras compañeras y compañeros, cambiar de centro, lo que dio lugar a
una nueva configuración del equipo docente.

Belén, ha tenido que presenciar cómo se sorprendían algunos compañeros al ver a una
mujer joven como directora, asumiendo que era “nueva” en el cargo cuando ella contaba
ya con una amplia experiencia.

      “[…] cuando entré en la zona, me encontré a todos, hombres, mayores, y me
      trataban como “la niña”. Yo tenía 30 años por aquel entonces, y decía, bueno, la
      niña lleva ya otros 6 años de secretaria”. (Belén, transcripción de entrevista 27 de
      mayo de 2024, p.10)

Pero ¿por qué sigue pasando? ¿A qué se debe que siga causando sorpresa ver a
mujeres en los equipos de dirección? Al plantear estas cuestiones, nos comparten sus
impresiones.
      “Siempre en los colegios hay más mujeres que hombres. He estado en colegios
      donde los equipos directivos prácticamente han sido hombres”.
      “Los tres hombres del colegio. Eso se da mucho. Hay tres (hombres), de cuarenta
      (docentes), y son el equipo directivo” (Carmen y Pilar, transcripción de entrevista 10
      de mayo de 2024, p.13)
      “Tengo la sensación de que tengo que demostrar el doble”. (Belén, p.10)

Si bien hablan de avances en cuestiones de género dentro de los equipos directivos,
donde cada vez hay más mujeres que ostentan el cargo de dirección, este es un espacio
que sigue siendo predominantemente ocupado por hombres.

      “La dirección ha cambiado, o sea, directoras hay más ahora que directores, por lo
      menos en nuestra zona, pero inspección no. Es que se necesita mucho tiempo, a lo


                                                                                         RIIE | 16

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



      mejor los hombres tienen más tiempo”. (Belén, transcripción de entrevista 27 de
      mayo de 2024, p.10)
      “Hay cambios, pero es verdad que conforme vas ascendiendo, los cambios todavía
      tardan más en llegar”. (Tamara, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024,
      p.11)

Esta diferenciación entre hombres y mujeres ya no sólo se visibiliza en cuestión de
cargos o categorías profesionales. En las relaciones se observan actitudes en relación
con la autoridad y el uso de la palabra, y que pueden pasar inadvertidas por formar parte
de la cotidianidad.
      “Incluso el otro día hablábamos con otra compañera directora, y me dijo "Belén, ¿a
      ti no te pasa que cuando vamos a dar formaciones, los hombres… (Acaparan la
      palabra)” […] No dejan hablar a las compañeras, que no estamos aquí de (adorno)...
      Entonces, me hizo ver que, bueno, no somos las únicas”. (Belén, transcripción de
      entrevista 27 de mayo de 2024, p.11)

Estos modelos tradicionales se viven como algo normalizado, y se dan cuenta de que
tiene un efecto también en el alumnado:
      “entráis en una clase y lo veis rápidamente en una asamblea, en cualquier momento
      de diálogo. Los chicos hablan un montón, y las chicas hablan un poco. De hecho,
      siempre estamos fomentando que las niñas hablen. Y se nota una barbaridad”.
      (Tamara, transcripción de entrevista 27 de mayo de 2024, p.12)

Como equipo de dirección, y como parte del claustro, asumen la tarea de fomentar
actitudes igualitarias que no limiten ni coarten la participación, y otorguen el mismo valor
a la palabra, opinión o presencia de chicas y de chicos, de maestras y maestros, en un
proceso de relación dialógica. Aquí nos resuenan las palabras de Hooks cuando dice:

   La cultura de la dominación ha intentado mantenernos a todos asustados para
   hacernos elegir la seguridad en lugar del riesgo, la semejanza en lugar de la
   diversidad. Traspasar ese miedo, descubrir lo que nos conecta, disfrutar nuestras
   diferencias; ese es el proceso que nos acerca, que nos brinda un mundo de valores
   compartidos, una comunidad significativa (2024, p. 211)

IV. Reflexiones y valoración: ¿Qué se necesita para que un equipo de dirección
funcione y sea motor de transformación en el centro?

De los resultados que hemos presentado se destaca la necesidad de conformar un
equipo, que implica un proceso lento y en continua construcción, que complemente y
amplíe la visión desde las diferencias individuales, desde un objetivo y compromiso
compartido, enfocado en realizar un trabajo en común por y para el centro.

Por otro lado, se hace imprescindible la participación activa del claustro, familias y
alumnado, resaltando la necesidad de que asuman también su propia responsabilidad
en la gestión y organización del centro. Aun teniendo este apoyo, y contando con el
trabajo realizado de manera cooperativa por toda la comunidad, no debemos olvidar que
el cargo conlleva ser la figura de referencia e intermediaria entre el centro y la
Administración, lo que provoca que tenga que afrontar las dificultades e incidencias que


                                                                                     RIIE | 17

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



acontecen en el día a día. Estos conflictos, presentes en la cotidianeidad de los centros,
forman parte inherente de la gestión. La clave está en la manera en la que se afrontan
y trabajan. En este sentido, el diálogo emerge como posibilidad de entendimiento y
búsqueda de consenso que permite elaborar soluciones conjuntas.

La escucha a todas las personas que comparten este espacio, la posibilidad de
participación a través de propuestas y actividades, así como en la toma de decisiones,
puede romper las barreras fomentando la implicación y el sentido de pertenencia al
centro.

Como cierre, ambos equipos de dirección han puesto todo su empeño en que el
proyecto que desarrollan sirva de impulso para la transformación, no sólo del centro que
gestionan, sino del contexto en el que se ubican, abriendo las puertas a una
colaboración necesaria para formar comunidad, en la que cada persona se sienta
reconocida en ella. Así se refleja en la documentación analizada, donde ponen por
delante las relaciones de cuidado interpersonales, de las instituciones involucradas,
pero también de los espacios, en la que el centro de todo el proyecto es el alumnado,
sus necesidades y posibilidades, y el acompañamiento respetuoso durante su periodo
de formación.

V. Bibliografía

Acuña, M., Grinberg, S. y Rivas, J.I. (2023). Hacer es reinventar: el suelo escolar en
        contextos de pobreza urbana. Revista Colombiana de Educación, 88, 74-95.
        https://doi.org/10.17227/rce.num88-13442
Bolívar, A. (2015). Un liderazgo pedagógico en una comunidad que aprende. Revista
        Padres y Maestros, (361) 23-27. https://doi.org/10.14422/pym.i361.y2015.004
Cortés, P., Rivas, J.I. y Leite, A.E. (2023). Escuela y Transformación social. Otra mirada
        de la organización escolar. Octaedro.
Cortés-González, P. & Rivas-Flores, J. I. (2024). Nomadic knowledge in emerging
        pedagogical contexts: ethnographic experience in two secondary schools in
        Málaga,         Spain.         Ethnography         and        Education,       1–18.
        https://doi.org/10.1080/17457823.2024.2347608
DeLuca, C., Shulha, J., Luhanga, U., Shulha, L. M., Christou, T. M. & Klinger, D. A.
        (2014). Collaborative inquiry as a professional learning structure for educators: a
        scoping review. Professional Development in Education, 41(4), 640–670.
        https://doi.org/10.1080/19415257.2014.933120
Díaz, V. (2024). Educación intercultural y liderazgo escolar dialógico desde la pedagogía
        crítica y decolonial de las escuelas rurales en los territorios del sur de Abya Yala.
        En L. Pincheira y G. López (Eds.), Decolonialidad e interculturalidad crítica (pp.
        243-259). Ariadna Ediciones.
Garcés, M., Miño-Puigcercós, R., Neut, P. y Passerón, E. (2022). Reconstruir un mundo
        en el que valga la pena vivir: experiencias para la emancipación y la
        transformación       de    la    escuela.     Revista    Izquierdas     (51),   1-14.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8361343




                                                                                    RIIE | 18

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



Gibbs P., Neuhauser L. & Fam D. (2018). The Art of Collaborative Research and
        Collective Learning: Transdisciplinary Theory, Practice and Education. In D.
        Fam, L. Neuhauser & P. Gibbs (Eds.) Transdisciplinary Theory, Practice and
        Education. Springer, Cham. https://doi.org/10.1007/978-3-319-93743-4_1
Hooks, B. (2024). Enseñar Comunidad. Una pedagogía de la esperanza. Bellaterra.
Khaqan, S. & Redondo-Sama, G. (2024). A systematic review of the role of dialogic
        leadership: Characterization and impacts. Educational Research Review, 44,
        100618. https://doi.org/10.1016/j.edurev.2024.100618
Murillo, J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transformacional
        al liderazgo distribuido. REICE, Revista Electrónica Iberoamericana sobre
        Calidad,      Eficacia     y    Cambio        en    Educación,    4(4),    11-24.
        https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=55140403
Plank, K., Sanzo, K.L. & Scribner, J.P. (2024). Differences in leading and learning
        professional learning communities. Journal of Workplace Learning, 36 (5), 335-
        347. https://doi.org/10.1108/JWL-02-2024-0022
Padrós, M. & Flecha, R. (2014). Towards a Conceptualization of Dialogic Leadership.
        International Journal of Educational Leadership and Management, 2 (2), 207-
        226. https://doi.org/10.4471/ijelm.2014.17
Rivas, J.I. y Leite, A. E. (2017). Dirección, Institución Educativa y Democracia. En E.M.
        Miranda y N. Z. Lamfri (Eds.). La educación secundaria: cuando la política
        educativa llega a la escuela (pp.113-125). Miño y Dávila.
Serrano Martín, M.P, García-Vao Bel, M.J. y Lozano Salinas, J. M. (2023). Estrategias
        que favorecen la emergencia de liderazgos dialógicos de las familias y la
        comunidad. En K. Gajardo Espinosa y J. Cáceres Iglesias (Eds.), Soñar grande
        es soñar juntas. En busca de una educación crítica e inclusiva (pp.735-748).
        Octaedro.
Valls, R. & Ignatiou, Y. (2021). Dialogic leadership in schools as learning communities.
        In Schools as Learning Communities.

Normativa consultada
Decreto 152/2020, de 15 de septiembre, por el que se regula el acceso a la función
       directiva y la formación, evaluación y reconocimiento de los directores, las
       directoras y los equipos directivos de los centros docentes públicos no
       universitarios, de los que es titular la Junta de Andalucía.
Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006,
       de 3 de mayo, de Educación.
Real Decreto 894/2014, de 17 de octubre, por el que se desarrollan las características
       del curso de formación sobre el desarrollo de la función directiva establecido en
       el artículo 134. 1. c) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así
       como de los correspondientes cursos de actualización de competencias
       directivas.




                                                                                RIIE | 19

| ARTÍCULOS |
DOI: https://doi.org/10.30972/riie.16222045



Notas

i Virginia Martagón Vázquez. Doctora en Educación por la Universidad de Almería, con
formación de Maestra y Máster de Políticas y Prácticas de Innovación Educativa. Profesora
Sustituta Interina desde el curso 2018/19 en diversos departamentos de la Facultad de Educación
(Málaga). Miembro del grupo de investigación Procie, redes como REUNI+D (Red Universitaria
de Investigación e Innovación Educativa) o RIDIPD (Red Iberoamericana para el desarrollo de la
Identidad Profesional Docente), y del Instituto Universitario de Investigación en Formación de
profesionales de la Educación (IFE). Código ORCID 0000-0003-1603-9906.

ii Belén González Triviño. Maestra de Educación Primaria y Música desde 2007, Secretaria

desde 2008 y Directora desde 2014 hasta la actualidad en el CPR San Hilario de Poitiers de
Comares (Málaga). Soy formadora de docentes en temáticas como Comunidad de Aprendizaje,
PROA + Transfórmate y Neuroliderazgo para equipos directivos y equipos docentes. Formo parte
de un equipo de profesionales andaluces que impartimos formación a docentes en el desarrollo
de & quot; Planes de Convivencia Restaurativos & quot, para crear un sentido de comunidad en
los colegios e instituciones.

iii María Tamara Mata Padilla. Desarrollé mi carrera en la Universidad de Málaga. Llevo 12 años

trabajando en diferentes contextos educativos. En 2017 comencé a desarrollar mi labor en el
CPR San Hilario de Poitiers ejerciendo funciones de Secretaría y Jefatura de Estudios. Coordino
proyectos de distintas índole (PROA+ Transfórmate, competencia digital, etc.). Formo docentes
en la temática de Comunidades de Aprendizaje y Neuroliderazgo para equipos directivos y
docentes.

ivCarmen Ortiz Gálvez. Maestra de Educación infantil y primaria. Asesora del Centro del
Profesorado de Málaga durante ocho años. Profesora asociada a la UMA durante doce años y
actualmente directora del colegio.

v Pilar Guerrero-Strachan García. Maestra de educación primaria. Tutora de primer ciclo. Jefa

de estudios del CEPR San José de Calasanz desde el curso 2018.

viAnalía E. Leite Méndez. Profesora Titular del Departamento de Didáctica y Organización
escolar de la Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Málaga. Docencia en
grado y posgrado. Coordinadora del Grupo de Investigación Procie (Hum619), Grupo
consolidado de la Junta de Andalucía. Autora de numerosos artículos y libros sobre Narrativas y
educación, formación docente y comunidad educativa. Código ORCID https://orcid.org/0000-
0001-5064-999X

vii José Ignacio Rivas Flores. Doctor en Ciencias de la Educación por la Universidad de Málaga.

Catedrático de Didáctica y Organización Escolar de la Facultad de Ciencias de la educación de
la misma universidad. Director del Instituto Universitario de Investigación en Formación de
profesionales de la educación. Miembro de las redes de investigación, REUNID y RIDIPD. Código
ORCID https://orcid.org/0000-0001-5571-2011.

viii
   Proyecto de Generación de Conocimiento del Ministerio de Ciencia e Innovación: Redes
colaborativas en educación. Docencia crítica para una sociedad inclusiva. PID2022-138882OB-
100 (REDOC).




                                                                                     RIIE | 20