Revista Educación
                                                               ISSN: 0379-7082
                                                               ISSN: 2215-2644
                                                               revedu@gmail.com
                                                               Universidad de Costa Rica
                                                               Costa Rica




Análisis del modelo de gestión escolar
en instituciones educativas públicas
multigrado de San Ignacio, Perú
Garcia Caucha, Humberto
Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de San Ignacio, Perú
Revista Educación, vol. 45, núm. 2, 2021
Universidad de Costa Rica, Costa Rica
Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44066178003
DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537



Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 3.0 Internacional.




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                     Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...



                                                                                                                  Artículos cientíﬁcos

Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado
de San Ignacio, Perú
A School Management Model Analysis of Multigrade Public Schools in San Ignacio, Peru
Humberto Garcia Caucha                                                         DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.40537
Universidad César Vallejo, Perú                                                     Redalyc: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
humbeca1976@gmail.com                                                                                          id=44066178003
   https://orcid.org/0000-0003-3735-7305
                                                                                                       Recepción: 26 Marzo 2020
                                                                                                      Aprobación: 04 Agosto 2020

Resumen:
El presente estudio denominado, “Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de San
Ignacio”, cuyo objetivo es analizar el modelo de gestión escolar actual de las escuelas públicas multigrado de la provincia de
San Ignacio, región Cajamarca, Perú, se enmarca dentro del paradigma de la Nueva Gestión Pública y el enfoque por procesos.
El tipo de investigación es no experimental, diseño descriptivo-propositivo, desarrollado sobre una población de 298 personas
directoras de escuela pública multigrado, entre ellos y ellas se escogió una muestra de 58, quienes colaboraron en el desarrollo
de los instrumentos de acopio de información. Se consideró la gestión escolar como exclusiva variable de estudio, con cuatro
dimensiones: administrativa, pedagógica, institucional y comunitaria. Para identiﬁcar el nivel de calidad de la gestión escolar, la
información requerida se consiguió mediante la técnica de la encuesta y como instrumento el cuestionario, esta información se
analizó a través del soware estadístico SPSS, interpretados en ﬁguras y tablas. Los resultados conseguidos establecieron que la
dimensión de gestión administrativa alcanzó 31% para el nivel regular y 69% para el nivel bueno; mientras que la dimensión de
gestión pedagógica alcanzó 58.6% para el nivel deﬁciente, y 41.4% para el regular. La dimensión de gestión institucional, por su
parte, alcanzó el 100% para el nivel regular; asimismo la dimensión de gestión comunitaria, un 75.9% para el nivel regular; y un
24.1%, para el nivel bueno. A manera de conclusión, la dimensión más tratada es la gestión administrativa con 69% en el nivel
bueno; y la que requiere mayor trabajo es la dimensión gestión pedagógica, al reportar un 58.6% en nivel deﬁciente. En el marco
de los resultados de este estudio, las autoridades del Ministerio de Educación deben promover políticas educativas que ayuden a
mejorar la calidad de la educación en el área rural, centradas al cierre de brechas en cuanto a la gestión escolar de las instituciones
públicas multigrado.
Palabras clave: Análisis, Modelo, Gestión escolar, Instituciones educativas multigrado.

Abstract:
e objective of this study is to analyze the current school management model for multigrade public schools in San Ignacio, located
in Peru´s Cajamarca Department and based on the country´s process-focused New Public Management model. Research was
based on a non-experimental design with a descriptive-purposeful focus conducted among 298 multigrade public school principals,
of which 58 were selected as a sample group, helping to devise the data collection forms. e only designated study variable was
school management with branched out into four dimensions: administrative, pedagogical, institutional and community. School
management quality was assessed through a survey questionnaire and the results analyzed using SPSS Statistical Soware and
interpreted in graphs and tables. An average level of Administrative Management was gauged at 31% and a good level at 69%.
Pedagogical Management was considered to be poor at 58% and average at 41.4%. Institutional management was considered to
be average at 100% and Community Management was average at 75.9% and good at 24.1%. e study concludes Administrative
Management had received the most attention with 69% as a good level, whereas Pedagogical Management was considered as a
poor performer at 58.6%. Based on the results, it is recommended that the Ministry of Education promote educational policies to,
speciﬁcally, focus on improving Education in rural areas with the goal of closing existing learning gaps among multigrade public
schools.
Keywords: Analysis, Model, School Management, Multigrade Schools.




                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                            Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto                 1

                          Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644




Introducción

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO] (2013)
informa que, a partir del año 2000, en América Latina se experimentó un importante desarrollo de la
economía, que permitió implementar nuevas políticas en favor de la educación; sin embargo, la desigualdad
económica de la población, la no reducción de la pobreza y altas tasas demográﬁcas en zonas rurales,
constituyen limitaciones para desarrollar una educación de calidad en las instituciones educativas públicas
rurales. A esto se suma el insigniﬁcante aumento del gasto público en educación, que en promedio es del
4,5% al 5,2% del PBI, el cual se ve reﬂejado en la cobertura escolar, más no en la calidad. Con esto se logra un
mínimo progreso en el cierre de brechas de la calidad educativa en ámbitos rurales.
   En este contexto, el constante cambio de reformas educativas y el nivel centralizado en la formulación
de políticas en países como Ecuador, Perú y República Dominicana han limitado a las personas directoras
de instituciones educativas a deﬁnir sus propias políticas educativas (OREALC/UNESCO, 2014). La
autoridad central es el Ministerio de Educación; en consecuencia, quienes ocupan la dirección no son
protagonistas de una política educativa acorde al contexto económico, político, cultural, étnico, etc.
   Líderes mundiales, a través de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), propusieron 17 objetivos
de desarrollo sostenible que buscan disminuir la pobreza, darle mayor valor al ser humano, desterrar el
hambre, tener en cuenta el cambio climatológico, ofertar una educación inclusiva y de calidad, con equidad,
que dé oportunidades a todos y durante toda la vida (Murillo y Duk, 2017). Resulta que, a pesar de que
en uno de estos objetivos destaca la educación, todavía persisten signiﬁcativas brechas de equidad y con
mayor profundidad en zonas indígenas rurales y de frontera. Razones suﬁcientes para la cooperación de todos
los actores educativos en opinar, colaborar en la toma de decisiones en políticas para asegurar que todo el
alumnado desarrolle sus potencialidades de manera integral.
   La enseñanza en contextos rurales de Latinoamérica se imparte en las escuelas multigrado o unidocentes,
que representan un alto porcentaje y se ve obstaculizada por la dualidad de funciones del directivo, tanto
pedagógica como administrativa. Lo que implica sobrecargas laborales de las personas directoras, que a la
vez son desarrolladas de forma paralela, invirtiendo una buena cantidad de tiempo y esfuerzo, limitando una
gestión escolar de calidad (Miranda, 2018). Esta particularidad de la persona docente directora de escuelas
multigrado de atender hasta tres o cuatro grados al mismo tiempo, marca la diferencia en sus funciones
laborales, teniendo que responder a los aspectos de gestión administrativa, pedagógica, institucional y
comunitaria, evidenciando que la inclinación en su mayoría es hacia la gestión administrativa.
   El Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) indica que, del total de instituciones educativas
públicas del Perú, el 14,8% es de nivel secundario; el 47,0%, de primaria; y el 38,2%, inicial. De los porcentajes
indicados, en la zona urbana, el mayor porcentaje está en inicial, con el 42,8%; y el mayor porcentaje en la
zona rural está el nivel primario, con el 54,3%. Asimismo, se indica que el 64,5% de los tres niveles educativos
está en el área rural. En el nivel primario, según número de docentes, las instituciones educativas pueden
clasiﬁcarse: unidocentes, polidocentes, multigrado o polidocente completo. A nivel del país, el 40,2% de las
instituciones educativas primarias son polidocentes multigrado; y están en segundo orden, con 35,3%, las
unidocentes. (INEI, 2018).
   Por otro lado, el Ministerio de Educación del Perú [MINEDU] (2019) considera que en el área rural la
cantidad de estudiantes por aula en instituciones educativas públicas rurales, corresponde para instituciones
unidocentes a 15 estudiantes; para instituciones multigrado, 20 estudiantes y para instituciones polidicentes,
25 estudiantes. Esta realidad peruana acerca de la educación rural permite que a la persona directora de escuela
multigrado se le asigne aula a cargo y atienda a estudiantes de grados diferentes, que a la vez realice trámites
documentarios, atienda a padres de familia, recepcione visitas de autoridades, participe en reuniones de
trabajo convocadas por instancias de gestión superiores, etc. Lo que implica, sobrecarga laboral en desmedro
de centrar su atención en actividades pedagógicas en el aula.

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   2

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...



   En este sentido, implementar cambios, desde la mirada de la Gestión Pública en la zona rural, en el sector
educación, requiere asumir compromisos consensuados entre los actores educativos y agentes sociales de las
diferentes tramas sociales. En el Perú, décadas atrás, la política educativa estaba regentada por los gobiernos
de turno, de acuerdo con sus propios intereses. En la actualidad, ha pasado a ser política de Estado, apostando
a lograr una educación de calidad e inclusiva, a incrementar la asignación presupuestal del sector, teniendo
como ejes el mejoramiento de la infraestructura y el desempeño docente con el propósito de incrementar
niveles de aprendizaje de los estudiantes de educación básica regular (Guadalupe, León y Rodríguez, 2017).
   A pesar de haber logrado avances signiﬁcativos en la implementación de estas políticas educativas, hasta la
fecha no se demuestran los resultados esperados en las últimas evaluaciones estandarizadas como PISA 2018,
donde el Perú ocupa uno de los más bajos resultados (e Organisation for Economic Co-operation and
Development [OECD], 2019). Esto hace prioritario retomar la discusión acerca de una política educativa
que guíe y ordene las prioridades del sector educación, apostando por un modelo de desarrollo para el país
con equidad e inclusión como política de Estado que quizá no se encuadra en las apuestas de la OECD, para
seguir disminuyendo las brechas entre las zonas más vulnerables: rurales, de frontera, campesinas, indígenas,
etc.; involucrando a la sociedad civil a nivel de territorio, dado que el éxito de la política se efectiviza en el
ámbito de aplicación, mas no desde el escritorio.
   El MINEDU (2018b) ha centrado su mirada en la educación rural, tal es el caso que ha publicado el D.S
Nº 013- 2018- MINEDU,donde se aprueba la política educativa de atención a ámbitos rurales, demostrando
interés a nivel nacional por mejorar el servicio educativo a los estudiantes de áreas rurales para que desarrollen
sus competencias integralmente, en equidad de condiciones con los estudiantes de la ciudad.
   La población rural en el Perú representa el 24% de la población total, con más de 6,9 millones de personas.
En economía, los pobladores del ámbito rural son favorecidos con políticas de desarrollo, indicando que
el 43.8% es clasiﬁcado como pobre y un 13.2% es clasiﬁcado como pobre extremo; en tanto que la zona
urbana está representada por un 13.0% y 0.9% en sus respectivas categorías. En el sector educación, los datos
estadísticos indican signiﬁcativas diferencias entre ámbitos geográﬁcos: en el sector rural, el promedio de
escolaridad es de 8 años, por debajo de los 12 años de la zona urbana. Similar situación se da por género:
mujeres entre 25 a 34 años tienen un año menos de estudios (7,2) en relación con los hombres (8,7); también
una menor tasa de secundaria concluida (47.8%) en jóvenes de 17 a 18 años contra un 48,1% de hombres.
Mediante estos indicadores es posible determinar ciertas brechas, a las que la política de atención educativa
debe prestar atención (Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI, 2018).
   Buscando fortalecer la gestión escolar desde la óptica de la Gestión Pública, el MINEDU (2018a), con la
R. M. N° 526-2018, tiene como propósito mejorar la educación rural creando el cargo de Dirección de Red
Educativa Rural, cuya ﬁnalidad es potenciar el trabajo en las redes educativas rurales, dando prioridad a la
gestión pedagógica que ayude a mejorar logros de aprendizaje en los estudiantes.
   Para cumplir con el propósito de esta investigación se planteó el siguiente objetivo general: analizar el
modelo de gestión escolar Vigente, en las instituciones educativas públicas multigrado de la provincia de San
Ignacio.
   Este objetivo general se logró desarrollando los siguientes objetivos especíﬁcos: Diagnosticar el nivel de
gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de la provincia de San Ignacio, a través de
aplicación de una encuesta a personas directoras de estas instituciones.
   Determinar los factores que limitan el cumplimiento de la gestión escolar en las instituciones educativas
públicas de la provincia de San Ignacio.
   Diseñar una propuesta de gestión escolar para las Instituciones educativas públicas multigrado de la
provincia de San Ignacio.
   Validar la propuesta de gestión escolar para las instituciones educativas públicas multigrado de la provincia
de San Ignacio, mediante juicio de expertos.



                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   3

                         Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644




Antecedentes

De los estudios identiﬁcados y analizados sobre gestión escolar, merecen resaltar los siguientes aportes:
   Quintana (2018) resalta la importancia de delimitar la concepción teórica de gestión escolar para alcanzar
el cometido, que solo se alcanza cuando está íntimamente relacionada con la realidad educativa y su
fundamento pedagógico. Sugiere ver las capacidades que poseen las instituciones educativas como recursos
humanos, bienes y materiales según el entorno sociocultural y el respeto a sus costumbres, tradiciones,
conocimientos y aspiraciones.
   Por su parte, Maita (2018) considera que la labor docente es una actividad sacriﬁcada en el sector
público, pero, al mismo tiempo, es indispensable para alcanzar el desarrollo de los pueblos, además de
contribuir con la preparación de los aprendizajes y la gestión articulada con la comunidad e identidad y
profesionalidad docente. El aporte invita a valorar las variables de gestión educativa, desempeño docente y
cultura organizativa como parte de un todo.
   Asimismo, Del Aguila (2019), en su Tesis Doctoral, busca a través del Modelo JEC aplicado por la UGEL
Lamas aplicar una propuesta estratégica. Formula una serie de preguntas que son aplicadas a las personas
usuarias de la UGEL Lamas y los resultados que se obtienen de la gestión de las direcciones de las JEC;
obteniendo como respuesta que la calidad de la Gestión Educativa Estratégica es relativamente baja, en donde
se percibe que el factor tiempo es la que tiene prioridad.
   Finalmente, Abanto, Pérez y Neciosup (2019) en su trabajo de investigación, aplicado en un instituto
de EBR del distrito de San Pablo, orientado a contribuir con la mejora de la calidad del sistema educativa
desde la EBR, concluyen que la gestión escolar se ubica en la categoría eﬁciente, debido los diferentes actores
que caliﬁcan como eﬁciente, con el 90,9% en las y los directores, con el 89,7% en las y los profesores, con el
76,9% en las y los alumnos y solo el 55,2% en las y los progenitores y/o apoderados/as. Por lo tanto, el estudio
analizado permite visibilizar que la Gestión Escolar en todas sus dimensiones va a depender de la dirección
de quien lidera las prácticas educativas dentro de su establecimiento.

Marco teórico

La Gestión Pública es un conjunto de organizaciones, acciones y procesos que el estado implementa a través
de políticas nacionales enfocadas en la adecuada utilización de recursos públicos para satisfacer las múltiples
necesidades de los ciudadanos con eﬁciencia y eﬁcacia e impeler el desarrollo nacional (Weber, 1984). Para
Weber, en la administración del estado es esencial un modelo burocrático para ejercer el poder público, sobre
la base de los conceptos de calidad, eﬁciencia y racionalidad, que se caracteriza por cargos deﬁnidos, jerarquías
estandarizadas de autoridad y responsabilidad, personal competente para las funciones otorgadas, normas que
rigen los actos, la permanencia en el puesto con posibilidad de ascender. Sin embargo, este modelo weberiano
limita los servicios estatales que cada ciudadano debe percibir de manera oportuna y personalizada acorde a
sus expectativas.
   En contraposición al modelo burocrático weberiano, emerge la Nueva Gestión Pública (NGP) como un
modelo postburocrático (Barzelay, 2003). Este enfoque orienta la gestión pública por resultados, validados
por los ciudadanos, el mismo se entiende en términos de producción, lo cual implica delegar facultades en
la toma de decisiones a las y los trabajadores; un aspecto importante del post burocratismo y las relaciones
humanas en el trabajo.
   Del mismo modo, Lima (2016) expone un modelo postburocrático de Gestión Pública más innovador,
extrapolado de la gestión privada, donde la transigencia, la responsabilidad y satisfacción del usuario son
anagramas de este modelo.
   Con los lentes de la Gestión Pública se busca mejorar la toma de decisiones de las autoridades a favor
del sector público; desde este enfoque de análisis, observar hacia la parte interna de la organización implica

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   4

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...



reconocer en qué subsistemas se sitúa el problema. Y si la mirada es hacia la parte externa, será hacia
las acciones que implementan las políticas públicas, los proyectos, planes o programas (Arbulú, 2018).
Otro aspecto importante desde el punto de vista de la Gestión Pública es asociar la asignación de recursos
presupuestales a bienes y servicios y a resultados. Estos resultados deben permitirse medir en logros y en
bienestar de la población (Soplapuco, 2020). Contrastando este enfoque presupuesto por resultados, la
gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado debe medirse en relación con los logros de
aprendizaje de los estudiantes.
   En el marco de los desafíos de mejora de la gestión escolar, el Ministerio de Educación del Perú, dentro de
su política de trabajo, pone énfasis en las tareas pedagógicas. Es por ello que se tiene que concebir la gestión
escolar como un sistema con engranajes que deben funcionar de manera sincronizada (MINEDU, 2014).
   El estudio de la gestión escolar se aborda teóricamente en un marco ﬁlosóﬁco, axiológico, epistemológico
y antropológico, atendiendo planteamientos de la antropología ﬁlosóﬁca, la teoría de las organizaciones
educativas, además del enfoque de gestión que sincronice todas sus acciones. La antropología ﬁlosóﬁca
demanda tener presente que las acciones que conﬁguran la gestión escolar involucran personas que piensan
en su destino y cada día contribuyen con sus pensamientos para mejorarlo. Por consiguiente, las acciones
en una institución educativa deben responder a reﬂexiones constantes del hombre: acerca de su origen, su
existencia, y por qué está sobre la tierra. (Beuchot, 2019).
   De otro lado, la tendencia más destacada respecto a la organización como componente fundamental de la
gestión escolar exige considerar el estilo de liderazgo pedagógico frente a la diversidad de posiciones sobre la
educación y las bases de la gestión escolar (Bolívar, 2010).
   En cuanto a la perspectiva epistemológica de la gestión escolar, siguiendo lo propuesto por García y Rojas
(2003), el docente directivo se ubica en un espacio desde el cual juzga y toma decisiones sobre los aspectos de
gestión administrativa, pedagógica, institucional y comunitaria, y estas decisiones varían según la percepción
que tenga de la realidad como punto de partida, preguntándose: ¿qué medios utilizar para cambiar la realidad
de la gestión escolar en mi institución educativa?, ¿qué conceptos manejar para enfrentar con mayor eﬁciencia
los cambios a implementar en la gestión escolar?
   No puede obviarse el hecho de que la Gestión Pública y la Ética están estrechamente ligadas; en cuanto
la ética es un pilar articulador, asumiendo el papel que integre la Gestión Pública, sin olvidar que una buena
Gestión Pública estará fortalecida con la actuación de la decencia de los funcionarios públicos (Buruto y
Ganga, 2012).
   En las últimas décadas, el concepto de NGP se muestra como tendencia y ha sido puesto en agenda
educativa, dado que el sector educación administra cantidades importantes de presupuesto y de trabajadores,
por lo que está predispuesto a constantes reformas educativas. Este enfoque ha modiﬁcado la gestión escolar
en las instituciones educativas, orientada por principios como: gestión basada en resultados, rendición de
cuentas y la autonomía (Verger y Normand, 2015).
   En el marco de lo propuesto por Walsh (2005), Perú en la actualidad proclama la diversidad cultural como
una posibilidad de desarrollo en el ámbito cultural, económico, político, etc., por lo que la gestión escolar en
las escuelas rurales debe tener como eje principal el enfoque intercultural.
   Asumiendo el concepto de gestión en la escuela que plantea la UNESCO (2011) con enfoque sistémico,
para este estudio, por la naturaleza de las acciones, se consideran las siguientes dimensiones: administrativa,
pedagógica, institucional y comunitaria.




                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   5

                         Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644




Método

Tipo de estudio y diseño de investigación

Tipo de investigación

El estudio “Modelo de gestión escolar en las instituciones educativas públicas multigrado de la provincia de
San Ignacio” (Tamayo 2003) es una investigación que se encuadra dentro del paradigma positivista, método
cuantitativo, tipo de investigación descriptiva, porque tiene en cuenta las características en su análisis e
interpretación de la gestión escolar, además se trabajó sobre realidades de hechos ocurridos en las escuelas
multigrado de la provincia de San Ignacio, donde se interpretaron los datos obtenidos.
   Con este estudio se buscó describir las características, identiﬁcar e interpretar las percepciones de las
y los representantes legales de las escuelas multigrado Públicas de la provincia de San Ignacio sobre el
nivel de gestión escolar, considerando las siguientes dimensiones: dimensión administrativa, pedagógica,
institucional y comunitaria, que se vienen desarrollando desde la década anterior.

Diseño de la investigación

En esta investigación se asume un diseño descriptivo que consiste en un proceso ordenado en la averiguación
de información que se requiere para medir el nivel de gestión escolar en las instituciones educativas públicas
multigrado de San Ignacio, teniendo como sustento los fundamentos teóricos y, según los resultados
obtenidos, analizar los puntos de quiebre y proponer un nuevo modelo de gestión escolar (Hurtado, 2012).
  Además, el estudio asumió la metodología de complementariedad, dado que no se toman decisiones de
manera unilateral; al contrario, se llega a consensos por razones que favorecen a la mayoría. Corresponde a un
enfoque mismo mixto con prevalencia del enfoque cuantitativo, por lo que los resultados serán representados
en tablas y ﬁguras estadísticas, y en resúmenes (Hurtado, 2012).
  El diseño seleccionado asume la Figura 1, donde se expone el diseño trabajado por el investigador:




                                                        FIGURA 1
                                               Diseño de Investigación
                                                 Fuente: Elaboración propia

  Donde:
  M = Modelo
  T = Información teórica sobre la variable
  O = Objeto de estudio
  R = Realidad observada
  P = Propuesta


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   6

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...




Población, muestra y muestreo

Población. En la presente investigación se consideró a todas las personas directoras de las instituciones
educativas públicas multigrado del ámbito de UGEL San Ignacio. Todo trabajo de investigación tiene que
estar representado por un conjunto de personas u objetos que se desea estudiar (López, 2004).
                                                           TABLA 1
                    Población estimada de entre directores y directoras de las instituciones
                        educativas públicas multigrado de la provincia de San Ignacio




                                  Fuente: Estadistica de la calidad Educativa [ESCALE], (2019)

   En la Tabla 1, se detalla la población entre directoras y directores de instituciones educativas públicas
multigrado de San Ignacio consideradas para esta investigación.
   Muestra. La muestra estuvo representada por una parte de la población de todas las personas directoras
de los distritos de la provincia de San Ignacio. Tomando como referencia a Hernández, Fernández y Batista
(2014), quienes precisan que la muestra es parte de la población y representa a sus características principales.
   En conclusión, la muestra fue de 58 directores y directoras de instituciones educativas públicas multigrado
y se obtuvo aplicando la fórmula de población ﬁnita:




   La muestra encuentra su sustento técnico en la fórmula de Fischer y Navarro (1996), quienes teniendo en
cuenta el teorema del límite central ubicado entre N ≥ 30 y N ≤ 100; el autor considera pertinente trabajar
con la fórmula de estos autores porque la muestra siempre va a ubicarse en el rango de 30 a 100 sujetos cuando
la población es medianamente pequeña; pero si la población fuera 100, se trabajaría con la misma población
considerada como población muestral y no se aplicaría fórmula alguna, donde:
   n = Tamaño de la muestra
   N = Tamaño de la población o universo
   Z = Parámetro estadístico que depende de la N
   e = Error de estimación máximo aceptado
   p = Probabilidad de que ocurra el evento
   q = (1 – p) Probabilidad de que no ocurra el evento
   Muestreo
   Se partió de la deﬁnición de Hernández y Carpio (2019), y se aplicó un muestreo probabilístico,
considerando cualquier elemento que forme parte del universo de la población que se escogió como parte
de la muestra del total de las personas directoras de instituciones educativas multigrado de la UGEL de San
Ignacio de la región Cajamarca, hasta completar el tamaño calculado de 58 direcciones.

                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   7

                         Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644




Técnicas e instrumentos de recolección de datos, validez y conﬁabilidad

Durante el “Análisis del modelo de gestión escolar en escuelas multigrado de San Ignacio”, la técnica utilizada
fue la encuesta, y el instrumento un cuestionario, herramienta que permitió obtener información ﬁdedigna
sobre el nivel de gestión escolar en escuelas multigrado en sus dimensiones: administrativa, pedagógica,
institucional y comunitaria (Ynoub, 2011).
   De la misma manera se aplicó una entrevista a las y los especialistas de la UGEL San Ignacio, que está
construida a través de preguntas abiertas sobre asistencia técnica en gestión escolar que brinda la UGEL a las
personas directoras y la que éstos reciben del Ministerio de Educación.
   Validez del instrumento
   El cuestionario orientado a medir la gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de
San Ignacio, fue validado por tres personas profesionales conocedoras del tema y con grado de maestría y
doctorado.
   Conﬁabilidad del instrumento
   Siguiendo a Cruz, Olivares y González (2014), la persona responsable de la investigación, a través del
Soware estadístico SPSS, comprueba la variable de estudio o experimenta al realizar una observación
controlada. Por ende, dota del nivel de conﬁabilidad al instrumento de evaluación en un trabajo de
investigación, dándole consistencia y coherencia, porque sus resultados no solo son válidos para una realidad,
sino que se extrapolan a otras realidades similares. El puntaje obtenido corresponde a un nivel alto de
conﬁabilidad superior a 0.800.
   Procedimiento
   Se validó el cuestionario a través de tres personas expertas, y fue aplicado a la muestra equivalente a 58
personas directoras de las escuelas multigrado de la jurisdicción de la provincia de San Ignacio, después se
procesaron e interpretaron los datos utilizando el soware estadístico SPSS; también se elaboraron resúmenes
de las entrevistas realizadas a las personas especialistas de la UGEL, luego se procedió a elaborar el modelo de
gestión escolar, para poner en marcha el modelo a través de Redes Educativas.

Método de análisis de datos

Para Niño (2011), el método de análisis de datos “implica un proceso mental complejo, el cual comprende
varias operaciones (de alguna manera ya mencionadas) como descomponer, examinar, reconocer, sintetizar,
conceptualizar, relacionar, explicar y comprender” (p. 105).
  Los instrumentos fueron analizados a través a del soware estadístico SPSS para encontrar la conﬁabilidad
del instrumento con el método estadístico alfa de Cronbach, y el Excel para el procesamiento de la estadística
descriptiva simple.
  La información recogida en las entrevistas se sistematizó en base a un análisis categorial: categorías y
subcategorías.

Aspectos éticos

Para Acevedo (2018), el aspecto ético en una investigación busca el beneﬁcio con los resultados y los
experimentos de todas las personas que están involucrados en la investigación, de forma individual o colectiva.
   Se cumplieron los principios éticos asumidos por la Universidad César Vallejo respecto al consentimiento
informado de los sujetos de la investigación y la respectiva autorización de la UGEL de San Ignacio.



                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   8

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...




Resultados

Objetivo especíﬁco N° 01. Diagnosticar el nivel de gestión escolar en instituciones educativas públicas
multigrado de la provincia de San Ignacio.




                                                        FIGURA 2
                                   Nivel de gestión escolar según dimensiones
                                                 Fuente: Elaboración propia

   En la Figura 2, según las direcciones encuestadas, se evidencia que la dimensión que requiere mayor
atención es gestión pedagógica, al reportar un 58.6% de nivel deﬁciente, seguido de la dimensión gestión
institucional con el 100% de nivel regular; muy de cerca se ubica la dimensión gestión comunitaria, con
un 75.9% de nivel regular, dejando constancia que la dimensión que está más trabajada es la gestión
administrativa, alcanzando un 69% de nivel bueno.
   Objetivo especíﬁco N° 02. Determinar los factores que limitan el cumplimiento de la gestión escolar en
las instituciones educativas públicas de la provincia de San Ignacio.
   Los factores que limitan el cumplimiento de la gestión escolar en las instituciones educativas multigrado
de San Ignacio son: número elevado de instituciones multigrado, la rotación de personal que en su mayoría
son contratados/as, instituciones educativas que no están organizadas en redes, el doble rol de las y los
docentes (dirección y aula a cargo), interrupciones por visitas de diversas autoridades de instancias superiores,
inasistencias por salud, capacitaciones o trámites. Se tendrían que remunerar las horas extra como motivación
para contar con asistencia masiva en horas fuera de horario de clase.
   La UGEL, para coadyuvar a la gestión escolar, brinda asistencia técnica a través de GIAS para personas
directoras, visitas programadas, talleres en el periodo vacacional a instituciones educativas focalizadas. Del
mismo modo, el Ministerio de Educación brinda asistencia técnica en gestión escolar a través de GIAS,
tutoriales, normas técnicas y talleres.
   Además, la UGEL implementa estrategias como escritorio limpio, Plataforma virtual, Trámite
documentario los días sábado, acompañamiento, talleres informativos sobre documentos de gestión y normas
legales y talleres de reﬂexión sobre el balance de gestión escolar.
   Objetivo especíﬁco N° 03. Diseñar una propuesta de gestión escolar para las instituciones educativas
públicas multigrado de la provincia de San Ignacio.


                                      PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                       Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   9

                          Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644



   Se diseñó el modelo de propuesta de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrados,
resumida en un organizador visual que considera el enfoque sistémico: entrada, procesos y salida; en el marco
de las políticas públicas educativas del sector, lineamientos de política educativa regional y local, considerando
como eje central la gestión escolar implementada a través de alianzas y convenios, jornadas de capacitación y
reuniones colegiadas, entre direcciones de instituciones educativas multigrado, desarrollando la autonomía,
la investigación y las buenas prácticas; teniendo como soporte teórico el enfoque humanista, el enfoque
intercultural, el enfoque ambiental, el enfoque de indagación, entre otros con la única ﬁnalidad de obtener
buenos resultados y así disminuir las brechas en relación a las instituciones educativas de la Urbe.




                                                         FIGURA 3
                    Modelo de propuesta de instituciones educativas públicas multigrado
                                                  Fuente. Elaboración propia

   En la Figura 3, se expone el diseño del modelo de gestión escolar en instituciones educativas públicas
multigrado de San Ignacio.
   Objetivo especíﬁco N° 04: Validar la propuesta de gestión escolar para las instituciones educativas
públicas multigrado de la provincia de San Ignacio, mediante juicio de expertos.
   La propuesta contó con el soporte de validación de tres personas profesionales conocedoras del tema,
vinculadas la Gestión Pública en el sector educación y con experiencia como funcionarias de la UGEL San
Ignacio y UGEL Lambayeque, teniendo en cuenta la redacción de los objetivos, los principios teóricos, ético-
moral, la correspondencia entre la complejidad de las actividades a desarrollar y su profundidad cientíﬁca, la
contribución e implementación de políticas públicas de la gestión escolar, la organización y la metodología
de la propuesta bajo el enfoque sistémico, propuesta o modelo de acuerdo a las pretensiones de la y/o el
investigador, contribución a la Gestión Pública de la UGEL San Ignacio y su relación entre los resultados y
el presupuesto asignado por el sector.

Discusión

El análisis de los resultados de la investigación debe abordarse a partir de la premisa de que la Gestión Pública
en el sector educación, mantiene grandes rasgos del modelo burocrático, por lo que cuando las instancias
jerárquicas inferiores asumen visiones diferentes de la gestión escolar, se producen brechas entre los conceptos

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   10

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...



asumidos por el Ministerio Central, las gerencias regionales y las Unidades de Gestión Educativa Locales
(UGELES).
   Analizar la gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado responde a la pregunta: ¿cuál
es la situación actual del modelo de gestión escolar en las instituciones educativas públicas multigrado de la
provincia de San Ignacio?, situación que condujo a observar la realidad problemática de la gestión escolar
desarrollada en estas instituciones educativas ubicadas en zona rural y de frontera teniendo en cuenta sus
dimensiones: gestión administrativa, gestión pedagógica, gestión institucional y gestión comunitaria.
   Los resultados fueron obtenidos a través de la encuesta aplicada a las personas directoras de las instituciones
educativas públicas multigrado de San Ignacio, teniendo en cuenta las dimensiones antes mencionadas,
obteniendo los siguientes resultados: la dimensión que requiere mayor atención es la de gestión pedagógica,
al reportar un 58.6% de los encuestados que están en un nivel deﬁciente; seguida de la dimensión de gestión
institucional, de la cual el 100% manifestaron que están en un nivel regular; muy de cerca se ubica la
dimensión de gestión comunitaria, con un 75.9% nivel regular, dejando constancia que la dimensión que está
más trabajada es la de gestión administrativa alcanzada.
   Según García y Rojas (2003), la concepción epistemológica ubica a el y la docente directiva en un espacio
desde el cual juzga y toma decisiones sobre los aspectos de gestión administrativa, pedagógica, institucional
y comunitaria, y estas decisiones varían según la percepción que tenga de la realidad como punto de partida.
A raíz de los resultados obtenidos, se aﬁrma que la dimensión de gestión administrativa está centrada en
las tareas eminentemente de gabinete y coordinación con autoridades institucionales e interinstitucionales,
generando en algunas ocasiones mayor inversión de tiempo en las personas directoras. En la actualidad, es
tendencia que la dimensión de gestión pedagógica sea la más ponderada en la gestión escolar, y están bajo
su responsabilidad las tareas de planiﬁcación, ejecución, evaluación de los procesos pedagógicos y didácticos,
monitoreo y acompañamiento a las y los docentes, pero a la luz de los resultados obtenidos se evidencia bajo
nivel de cumplimiento en esta dimensión.
   Por otro lado, la dimensión de gestión institucional está relacionada con desconcentrar el poder del
directivo y formar equipos de trabajo institucionales. Según los resultados obtenidos en el desarrollo de este
estudio, se evidencia que esta dimensión muestra un nivel aceptable de cumplimiento.
   Del mismo modo, la dimensión de gestión comunitaria está vinculada con las actividades que las y los
directivos realizan con otras instituciones de los diferentes sectores sociales en pro del progreso, no solo
de la institución educativa, sino del contexto social, para ello se realizan alianzas y convenios estratégicos
donde ambas partes salen fortalecidas. Según los datos obtenidos en este estudio, la dimensión de gestión
comunitaria evidencia un nivel bueno en relación a su cumplimiento.
   El aporte de Quintana (2018) está relacionado en resaltar la importancia de la concepción teórica de la
gestión escolar para alcanzar la calidad educativa, la misma que solo se logra cuando está ligada al liderazgo
pedagógico. No obstante, en este estudio los resultados objetan lo mencionado por Quintana (2018), dado
que la dimensión pedagógica demuestra un nivel bajo. En consecuencia, se tienen que implementar políticas
para potenciar el aspecto pedagógico.
   Maita (2018) valora a las variables gestión educativa, desempeño docente y cultura organizativa como parte
de un todo. En ese sentido, depende de la sincronización que ejerzan cada uno de los componentes de la
gestión escolar para alcanzar los objetivos propuestos.
   Asimismo, el aporte que se recibe de Del Águila (2019) es el trabajo en equipo como factor valioso para el
logro de un buen nivel de la gestión escolar en las Instituciones educativas públicas multigrado de la provincia
de San Ignacio, corroborando de esta manera los resultados de este estudio en su dimensión comunitaria
que se encuentra en un buen nivel de cumplimiento, concluyendo que el trabajo colaborativo, democrático,
participativo es la base para una buena gestión escolar.
   Finalmente, el aporte de Abanto et al. (2019) expresa que la gestión escolar está determinada por la forma
como la dirección lidera la gestión escolar, implementando acciones de manera organizada entre pares a nivel

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   11

                            Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644



territorial con participación democrática. Contrastado con los resultados de este estudio, queda demostrado
que a pesar de que hay lineamientos y políticas con tendencia a fortalecer la gestión pedagógica, aún no se
logran los resultados esperados.

Conclusiones

El nivel de gestión escolar de las instituciones educativas públicas multigrado de la provincia de San Ignacio
registra los siguientes resultados: la dimensión gestión pedagógica 58.6% nivel deﬁciente, la dimensión
gestión institucional 100% nivel regular, la dimensión gestión comunitaria 75.9% nivel regular y la dimensión
gestión administrativa 69% nivel bueno. por lo tanto, se concluye que la dimensión que requiere mayor
atención la dimensión gestión pedagógica que está en un nivel deﬁciente como también la dimensión gestión
institucional, que demuestra un nivel regular; en contraste a la dimensión gestión administrativa, que tiene un
nivel bueno, y a la gestión comunitaria, que está entre un nivel regular y nivel bueno, por lo que se deduce que
la persona directora de las instituciones educativas públicas multigrado de San Ignacio centra sus actividades
con mayor proporción a labores administrativas, en desmedro de las actividades de aprendizaje de las y los
estudiantes, que es la columna vertebral de la gestión escolar.
   Son varios los factores limitantes de la gestión escolar de las instituciones educativas públicas multigrado,
uno de ellos es que son un número elevado de este tipo de instituciones y están ubicadas en zonas rurales,
dispersas a grandes distancias, que además no están organizadas en Redes Educativas; otro factor limitante
es el doble rol del directivo y directiva: dirección y docente de aula, enfatizando el rol de dirección, debido a
visitas de autoridades, monitoreo de instancias superiores, reuniones de capacitación, solución de conﬂictos
internos y externos de personas usuarias de la institución educativa, sumándose además cada año escolar la
rotación de personal que en su mayoría son contratados.
   El diseño del modelo de propuesta de gestión escolar en instituciones educativas públicas multigrado de
San Ignacio, se sustenta en fundamentos teóricos relacionados a la gestión escolar en escuelas multigrado bajo
el enfoque humanista, intercultural, ambiental e indagación, a implementarse a través de redes educativas
rurales, siendo los insumos de políticas educativas los lineamientos de política regional y local con la ﬁnalidad
de obtener altos logros de aprendizaje de los estudiantes de estas instituciones educativas públicas multigrado.
   El modelo de propuesta está validado con instrumentos de evaluación, que a la vez están validados por
tres personas expertas con amplio conocimiento del tema y con grado de maestría y doctorado, quienes
emitieron su juicio de valor en relación con la correlación de su estructura diseñada. Se recomienda a las
autoridades educativas tener en cuenta los resultados de esta investigación para mejorar la gestión escolar de
las instituciones educativas públicas multigrado de San Ignacio.

Referencias Bibliográficas

Abanto, M., Pérez, M. y Neciosup, J. (2019). School management in public educational institutions of regular basic
      education in the district of San Pablo - San Pablo. Sciéndo, 22(3), 187-190. doi: https://doi.org/10.17268/sci
      endo.2019.024
Acevedo, I. (2018). Ethical issues in cientiﬁc research. Ciencia y enfermería, 8(1), 15-18. doi: https://doi.org/10.406
      7/S0717-95532002000100003
Arbulú, C. G. (Ed.). (2018). Metodología de la Investigacion en Gestión Pública. Chiclayo, Perú.
Barzelay, M. (2003). La Nueva Gerencia Pública: invitación a un diálogo cosmopolita. Gestión y Política Pública, 12(2),
      241-251 Recuperado de https://www.redalyc.org/pdf/133/13312202.pdf
Beuchot, M. (2019). Interpretación del ser humano. Barcelona, España: Herder Editorial, S.L.
Bolivar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora. Una revisión actual de sus posibilidades y limitaciones.
      Psicoperspectivas, 9(2), 9-33. doi: https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-112

                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto       12

Humberto Garcia Caucha. Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas pública...



Buruto, J. y Ganga, F. (2012). For an Ethics of Public Management. (C. d. (CISPO), Ed.) Polis: Revista
      Latinoamericana (32), 1-11. Recuperado de https://journals.openedition.org/polis/6479
Cruz, C., Olivares, S. y González, M. (2014). Metodología de la investigación. México: Grupo Editorial Patria S.A.
Del Aguila, R. (2019). Propuesta de Gestión Educativa estratégica, basado en el Modelo JEC de la Unidad deGestión
      Educativa local Lamas – 2019. (Tesis Doctoral). Universidad Cesar Vallejo, Lamas. Recuperado de https://hd
      l.handle.net/20.500.12692/38481
Estadística de la Calidad Educativa [ESCALE]. (2019). Padrones de asignaciones temporales. Recuperado de http:/
      /escale.minedu.gob.pe/rm093
Fischer, L. y Navarro, A. (1996). Introducción a la investigación de mercados. México: McGraw Hill Interamericana
      Editores S.A.
García, M. y Rojas N. (2003). Concepciones epistemológicas y enfoques educativos subyacentes en las opiniones de
      un grupo de docentes. Investigación y Postgrado, 18(1), 11-21. Recuperado de http://ve.scielo.org/scielo.php?sc
      ript=sci_arttext&pid=S1316-00872003000100003
Guadalupe, C., León, J. y Rodríguez, J. (2017). Estado de la educación en el Perú: Análisis y perspectivas de la educación
      básica. Lima: Impresiones y Ediciones Arteta E.I.R.L. Recuperado de http://repositorio.minedu.gob.pe/handl
      e/MINEDU/5692
Hernández, C. y Carpio, N. (2019). Introducción a los tipos de muestreo. Alerta, Revista Cientíﬁca Del Instituto
      Nacional De Salud, 2(1), 75-79. doi: https://doi.org/10.5377/alerta.v2i1.7535
Hernández, R., Fernández, C. y Batista, M. (2014). Metodología de la investigación. México: Interamericana Editores,
      S.A.
Hurtado, J. (2012). Metodología de la Investigación. Bogotá: Ciea - Cypal.
Instituto Nacional de Estadística e Informática [INEI]. (2018). Principales resultados de la encuesta nacional a
      instituciones educativas del nivel inicial, primaria y secundaria, 2018. Lima: Gráﬁca Burgos SAC. Recuperado de
      https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1684/libro.pdf
Lima, L. C. (2016). Evaluación Hiperburocrática. Profesorado, 20(3), 87-118. Recuperado de https://recyt.fecyt.es/i
      ndex.php/profesorado/article/view/54592
López, P. (2004). Población, muestra y muestreo. Punto Cero, 9(8), 69-74 Recuperado de http://www.scielo.org.bo/
      scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-02762004000100012
Maita, R. B. (2018). Gestión educativa, desempeño docente y cultura organizacional en las Instituciones Públicas de la
      UGEL 07-Lima 2018. (Tesis de Doctorado). Universidad Cesar Vallejo, Lima. Recuperado de http://reposito
      rio.ucv.edu.pe/handle/UCV/2729
Ministerio de Educación del Perú [MINEDU]. (2019). R.V.M 307-MINEDU-2019 "Disposiciones para el proceso
      de racionalización en el marco de la ley de la reforma educativa magisterial en instituciones educativas públicas
      de educacion básica". Lima, Perú. Recuperado de shorturl.at/ijquC
Ministerio de Educación del Perú. [MINEDU]. (2014). Marco de buen desempeño directivo. Lima, Perú. Recuperado
      de http://repositorio.minedu.gob.pe/handle/MINEDU/5182
Ministerio de Educación del Perú. [MINEDU]. (2018a) . Resolución Ministerial Nº 526-2018-MINEDU. Lima, Perú:
      Munedu: Recuperado de https://www.gob.pe/institucion/minedu/normas-legales/199161-526-2018-minedu
Ministerio de Educación del Perú. [MINEDU]. (2018b). D.S. Nº 013-2018-MINEDU. Lima, Perú: Minedu.
      Recuperado de shorturl.at/swKL6
Miranda, L. (2018). Management in Single-Teacher Schools and Dirección 1: A Challenge to Reach Educational.
      Educare, 22(3), 1-30. doi: https://doi.org/10.15359/ree.22-3.10
Murillo, J. y Duk, C. (2017). SDG 4 (and 16) as a goal for the next years. Revista Latinoamericana de Educación
      Inclusiva, 11(2), 11-13. doi: https://doi.org/10.4067/S0718-73782017000200001
Niño, V. (2011). Metodología de la investigación. Bogotá, Colombia: D´vinni S.A.




                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto      13

                          Revista Educación, 2021, vol. 45, núm. 2, Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 2215-2644



OREALC/UNESCO. (2014). El liderazgo escolar en America Latina y el Caribe: un estado del arte en base a ocho
     Sistemas Escolares de la Región. Santiago: Imbunche Ediciones Ltda. Recuperado de https://unesdoc.unesco.or
     g/ark:/48223/pf0000232799
Quintana, Y. (2018). Education Quality and School Management: A Dynamic Relationship. Educación y Educadores,
     21(2), 259-281. doi: https://doi.org/10.5294/edu.2018.21.2.5
Soplapuco, P. (febrero, 2020). Estrategias de gestión administrativa para mejorar la ejecución presupuestal del
     programa estratégico logros de aprendizaje del nivel primario en la UGEL de lambayeque. En II International
     Congress of Public Management, congreso llevado a cabo en Cesar Vallejo College. Florida, Estados Unidos.
Tamayo, M. (2003). El proceso de la investigación cientíﬁca. México: EDITORIAL LlMUSA, S.A.
e Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). (2019), PISA 2018 Results (Volume I):
     What Students Know and Can Do. Paris: OECD Publishing. doi: https://doi.org/10.1787/5f07c754-en
UNESCO en el Perú. (2011). Manual de Gestión para Directores de Instituciones Educativas. Lima, Perú: Lance Graﬁco
     S.A.C.
UNESCO (2013). Situación Educativa de América Latina y el Caribe: Hacia la educación de calidad para todos al 2015.
     Santiago, Chile: Salesianos Impresores S.A. Recuperado de http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIM
     EDIA/FIELD/Santiago/images/SITIED-espanol.pdf
Verger , A. y Normand, R. (2015). Nueva gestión pública y educación: elementos teóricos y conceptuales para el
     estudio de un modelo de reforma educativa global. Educação & Sociedade, 36(132), 599-622. doi: 10.1590/
     ES0101-73302015152799
Walsh, C. (2005). Inter - Culturality, Knowledge and decolonialism. Signo y Pensamiento, 24(46), 39-50. Recuperado
     de https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/signoypensamiento/article/view/4663
Weber, M. (1984). Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiva. México, D. F.: Fondo de Cultura Económica.
Ynoub, R. (2011). El proyecto y la metodología de la investigación. Argentina: Cengage Learning Argentina.


Información adicional

Cómo citar: Garcia-Caucha, H. (2021). Análisis del modelo de gestión escolar en instituciones educativas
públicas multigrado de San Ignacio, Perú. Revista Educación, 45(2). Recuperado de http://doi.org/10.155
17/revedu.v45i1.40537




                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto   14