https://doi.org/10.17163/uni.n35.2021.02


              Educomunicación e interculturalidad
           a partir de la gestión educativa con la radio
                      Educommunication and interculturality
                     from educational management with radio

                                                                               Fernando Carias-Pérez
                                                                           Universidad de los Lagos, Chile
                                                                                fernando.carias@ulagos.cl
                                                                  https://orcid.org/0000-0002-6955-6125

                                                                              Isidro Marín-Gutiérrez
                                                                           Universidad de Sevilla, España
                                                                                       imgutierrez@us.es
                                                                  https://orcid.org/0000-0002-6858-0983

                                                                            Ángel Hernando-Gómez
                                                                           Universidad de Huelva, España
                                                                             angel.hernando@dpsi.uhu.es
                                                                  https://orcid.org/0000-0002-6414-5415

 Recibido: 01/04/2021 Revisado: 26/04/2021 Aceptado: 11/05/2021 Publicado: 01/09/2021

Resumen
El presente artículo propone establecer criterios que permitan acoplar dos áreas disciplinares que pudieran
parecer antagónicas pero que poseen características para articularse. En primer lugar, se plantean caracte-
rizaciones de la educomunicación y la interculturalidad, razonadas con base en el rol que desde las ciencias
sociales ocupan como áreas del conocimiento, para posteriormente ofrecer orientaciones sobre cómo pueden
conectarse e interactuar para ponerse al servicio de proyectos e iniciativas de gestión educativa que vinculen a
la educación, la comunicación y la cultura, específicamente desde el uso de la radio educativa en escuelas ru-
rales del sur de Chile, las cuales poseen estudiantes de origen mapuche-huilliche. La perspectiva metodológica
es de carácter cualitativa, hecha evidente mediante una revisión bibliográfica desde un compendio de material
referencial, con la intención de generar el marco teórico de una investigación doctoral con foco en prácticas
educomunicativas en contextos interculturales, así como datos obtenidos a partir de un trabajo de campo y en-
trevistas semiestructuradas a informantes claves. El artículo evidencia cómo pueden generarse propuestas que
redunden en hacer más efectivos los procesos formativos de los estudiantes en contextos de interculturalidad,
así como el fortalecimiento identitario y revitalización cultural para favorecer la construcción de sociedades
democráticas y una cultura de paz, teniendo como dínamo los fenómenos que emanan desde la comunicación.

Palabras clave
Educomunicación, interculturalidad, radio, Chile, cualitativa, entrevistas, estudiantes, cultura.
Forma sugerida de citar: Carias-Pérez, F.I., Marín-Gutiérrez, I., & Hernando-Gómez, A. (2021). Educomu-
                                nicación e interculturalidad a partir de la gestión educativa con la radio.
                                Universitas-XXI, 35, pp. 39-60. https://doi.org/10.17163/uni.n35.2021.02




ISSN impreso: 1390-3837 / ISSN electrónico: 1390-8634, UPS-Ecuador, No. 35, septiembre 2021-febrero 2022, pp. 39-60.

       Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                         No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




Abstract
This article proposes to establish criteria that allow the coupling of two disciplinary areas that may
seem antagonistic but that, nevertheless, have characteristics to be articulated. In the first place, cha-
racterizations of educommunication and interculturality are proposed, reasoned on the basis of the role
that the social sciences occupy as areas of knowledge, to later offer guidance on how they can connect
and interact to put themselves at the service of management projects and initiatives that link education,
communication and culture, specifically from the use of educational radio in rural schools in southern
Chile, which have students of mapuche-huilliche origin. The methodological perspective is qualitative
in nature, made evident by a bibliographic review from a compendium of reference material, with the
intention of generating the theoretical framework of a doctoral research focused on educommunicative
practices in intercultural contexts, as well as data obtained from intense field work and semi-structured
interviews with key informants. The article shows how proposals can be generated that result in making
the formative processes of students more effective in contexts of interculturality, as well as the strengthe-
ning of identity and cultural revitalization to favor the construction of democratic societies and a culture
of peace, having as dynamics the phenomena emanating from communication.

Keywords
Educommunication, interculturality, radio, Chile, qualitative, interviews, students, culture.




Introducción
    La educomunicación es un área del conocimiento que se encuentra en
construcción (de Oliveira Soares, 2011). Su puesta en práctica suele ser dia-
lógica y se vincula generalmente con otras disciplinas. Esto hace que las de-
finiciones del concepto sean muy dispares. Según Roberto Aparici (2010) es
Latinoamérica el sitio donde se ha aportado más a la educomunicación des-
de la visión teórica y epistemológica.
    De hecho, podríamos afirmar que la historia de la educomunicación se
remonta a la construcción de lo que es hoy la realidad social latinoameri-
cana con sus luces y sombras (Lotero-Echeverri et al., 2019). Esto supuso
reflexiones y discusiones en el mundo académico que se ha aproximado a
la educomunicación para generar diálogos interdisciplinarios que permitan
el estudio y comprensión de fenómenos de distinta índole. En esta línea, la



                                                         40

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




educomunicación se plantea como dialógica, teniendo la posibilidad de vin-
cularse con otras áreas del conocimiento, generando importantes espacios
para el diálogo de saberes entre diferentes modos de ver y comprender la
realidad. Una de estas áreas o campos del saber, es la interculturalidad (Co-
llado-Ruano et al., 2020).
    Por otro lado, la interculturalidad ha sido en los últimos años uno de
los temas más recurrentes en Latinoamérica y Europa (Rodríguez-Paste-
ne et al., 2020). Por mucho, resulta complejo poder caracterizarla pues las
posturas y reflexiones han tomado caminos disímiles según la perspectiva
científico-social desde donde se plantee. La interculturalidad se ha enten-
dido como paradigma epistemológico, se considera principio fundamental
para la comunicación en contextos multiculturales y también un enfoque
para la elaboración de políticas públicas, utopía, entre otros (González &
Rodríguez, 2019).
    La interculturalidad como concepto polisémico puede ser comprendido
desde diversas epistemologías, traducciones culturales y campos temáticos,
pero a su vez como un proyecto social vinculado en muchas ocasiones con la
educación, una dimensión que surge como interés por hacer dialogar a todas
las culturas que se encuentran dentro de la sociedad. En el mundo educativo
se denominó a la educación intercultural como una visión reformadora del
quehacer pedagógico que responde sobre la diversidad cultural en el mundo
moderno (Arispe, 2020).
    Entendido así, la educomunicación y la interculturalidad se presentan
como disciplinas y espacios epistémicos propicios para el abordaje de situa-
ciones en diferentes contextos, entre ellos aquellos relacionados a la mul-
ticulturalidad o a los fenómenos contemporáneos que plantean el diálogo
comunicativo (simétrico o asimétrico) entre culturas, pudiendo ofrecer es-
pacios para la comprensión y resolución de conflictos dentro de la diversi-
dad y los distintos ámbitos de la vida y la cotidianidad, siempre desde una
perspectiva que involucre a la educación y la comunicación, así como las
interfaces que se generan desde sus tensiones (de Oliveira Soares, 2009).
Planteamos una caracterización de ambas a partir de sus principios funda-
mentales, proponiendo analogías para identificar cómo pueden conectarse y
generar orientaciones para una puesta en práctica o en su defecto, para si-
tuarlas en espacios de concreción real.
    La radio educativa es aquel espacio formativo, formal e informal, donde
se utiliza la lógica de la radiodifusión con el fin de utilizarlos en las técnicas



                                                    41

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




de enseñanza y aprendizaje (Laor, 2020). La radio educativa se basa en ge-
nerar y producir, junto a los estudiantes, contendidos radiofónicos en peque-
ños formatos como cápsulas informativas, seriales o micronoticieros, para
su difusión interna o externa (en el establecimiento educacional o a través
de alguna emisora con señal abierta). La radio representa y justifica la pers-
pectiva educomunicativa que buscamos evidenciar.
    La trama involucra a la educación, a la comunicación y a la cultura como
ejes del discurso y se evidencian sobre la base de iniciativas en contextos es-
colares de instituciones del sur de Chile, donde se ha utilizado la radio edu-
cativa como mediadora de procesos vinculados a la revitalización cultural
en estudiantes de origen mapuche-huilliche, teniendo a la educomunicación
como artefacto para gestionar buenas prácticas educativas.


Marco teórico

Educomunicación, perspectivas teóricas para su caracterización
    Desde la Declaración Universal de Derechos Humanos (1948), la edu-
cación, comunicación y la participación se consideran derechos humanos
fundamentales. Este marco nos permite abordar y de alguna manera, carac-
terizar el concepto de educomunicación, como un constructo vivo que dia-
loga con los contextos en los cuales se desenvuelve (Marín-Gutiérrez et al.,
2020). La educomunicación para Aparici es:
       El conocimiento de los múltiples lenguajes y medios por los que se reali-
       za la comunicación personal, grupal y social. Abarca también la formación
       del sentido crítico, inteligente, frente a los procesos comunicativos y sus
       mensajes para descubrir los valores culturales propios y la verdad. (Apari-
       ci, 2010, p. 9)

    Esto puede traducirse en que la educomunicación se construye en fun-
ción de las distintas definiciones. Oliveira Soares (2011) afirma que la edu-
comunicación es una práctica social educativa asignada a elementos de la
modernidad como son los medios de comunicación y las TIC. Han surgido
diferentes líneas temáticas a partir del término educomunicación para desig-
nar la relación entre los dos campos; educación en medios (vigente en Eu-




                                                       42

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




ropa hasta la fecha) y lectura crítica de la comunicación (en uso en América
Latina, entre 1970 y 1980), los cuales son anteriores al uso del neologismo
educomunicación (Kaplún, 2006). Ello describe diferentes situaciones de la
interfaz entre estos conceptos y abarcan diferentes aspectos de la relación
entre educación y comunicación.
     De acuerdo con Olimpia Mata (2010) la educomunicación se define
como una educación “con”, “para” y “en” la comunicación. La educación
“con” la comunicación, que hace referencia al uso de los medios para su
análisis. La clave para comprender esta idea es “el educarse aprendiendo a
leer de forma crítica los mensajes que nos transmiten los medios de comu-
nicación” (Mata, 2010, p. 2).
     La educación “para” la comunicación pretende llegar a una relación en-
tre emisor y receptor. La educación “en” la comunicación se entiende a tra-
vés de las TIC. Se utilizarán los medios de comunicación en los procesos de
enseñanza-aprendizaje.
     Otra definición que nos sitúa en una caracterización de la educomunica-
ción, es aquella que ofrece Hernández-Díaz (2007), que escribe que la edu-
comunicación “es un campo de carácter interdisciplinario que abreva funda-
mentalmente de la ciencia de la educación y la comunicación, así como los
aportes teóricos de las ciencias sociales en general” (p. 68).
     Así mismo, la educomunicación como área del conocimiento, se concre-
tiza y se hace tangible desde su puesta en práctica. A partir de lo que hace y
genera en la realidad. A través de proyectos o iniciativas en forma de planes
y programas socio-educativos y socio-culturales, sean estos desde institu-
ciones públicas, privadas o incluso, sobre la base de investigaciones como
la que aquí se presenta. Por lo que estas instancias generan insumos para el
constructo epistemológico de la disciplina, siendo imperativa la necesidad
de espacios de sedimentación del saber en procura de nutrir un campo en
constante generación de conocimientos, aportando al logro de sociedades
democráticas (Muñoz-Borja et al., 2021).
     Tanto desde un punto de vista teórico como práctico hoy no podemos
hablar de comunicación y educación como un ámbito cerrado. Hidalgo-
Santomaro y Gamboa-Chiriboga (2012) señalan que la educomunicación
debe ser trabajado desde un ángulo interdisciplinario, tanto epistemoló-
gico, pedagógico y social. Por una parte, la educación y, por otro lado, la
comunicación.




                                                    43

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




    Cuando nos referimos a la educomunicación nos remitimos a una dis-
ciplina o área del conocimiento en proceso de consolidación, que se discu-
te desde distintas perspectivas, planteamientos y escenarios, pero que sobre
todo requiere de praxis para concretizarse (Andrade-Martínez, 2020).
    Más allá de los conceptos y la episteme que se genera a partir de ella,
hay que comprender a la educomunicación como parte de los procesos de
un mundo dinámico e interconectado, de cambios rápidos generados por las
presiones que ejerce la globalización. En este contexto posmoderno será im-
portante cualquier perspectiva disciplinar que plantee una redefinición del
sujeto social y de su contexto sociocultural, por lo cual la educomunicación
es una vía posible (Moreira, 2020).


Interculturalidad
    El término interculturalidad suele ser complejo de caracterizar. No exis-
te un marco de referencia desarrollado sobre la interculturalidad y su na-
turaleza como paradigma. Generar un concepto supone tomar diferentes
caminos y posturas epistemológicas, las cuales se vinculan con variadas dis-
ciplinas y perspectivas que se desprenden de las ciencias sociales y áreas
del conocimiento afines. También se suele caracterizar el término a partir de
los contextos y realidades en donde se aplica. Lo que supone que puede ser
entendido de diferentes maneras, siendo por ejemplo que, no es lo mismo
lo que pudiera entenderse por interculturalidad en Europa con respecto, por
ejemplo, a Latinoamérica (Di Caudo et al., 2016).
    El concepto hace referencia explícita a los contactos que se dan entre
personas de distintas culturas. Esta suele ser la acepción más común pues,
en esencia, la humanidad es y ha sido siempre intercultural. Néstor García
Canclini (2004) delimita el término e intenta reconocer las diferencias, des-
igualdades y conexiones que se dan en todo este proceso, afirmando que
“Adoptar una perspectiva intercultural proporciona ventajas epistemológi-
cas y de equilibrio descriptivo e interpretativo, logrando concebir políticas
de la diferencia” (p. 13).
    Entendido así es cómo se va modelando en los discursos la idea de la in-
terculturalidad. Sin embargo, es importante no tratar de entender la intercul-
turalidad como un espacio o “lugar” ideal para el desarrollo armónico entre
las culturas, lo cual es válido pero tiene el problema de que no se investigue




                                                       44

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




en el tema del conflicto intercultural y no se ocupe del sentido político del
concepto, lo que problematizaría aún más su caracterización, así como tam-
bién colocaría a la interculturalidad en un discurso utópico y hueco, inca-
paz de zanjar las brechas de la desigualdad (Rodríguez-Pastene et al., 2020).
     Hasta aquí la interculturalidad se va configurando desde dos perspecti-
vas esenciales, una reconciliadora, menos pragmática, más “blanda” y otra
vinculada a un matiz más desafiante, que problematiza en profundidad e in-
vita a miradas complejas de los contextos en donde se desarrolla. Tubino
(2005) se refiere a los siguientes conceptos: el interculturalismo funcional (o
interculturalismo neoliberal) y el interculturalismo crítico (o interculturalis-
mo liberador). El primero, se suscribe a una postura que se vale del diálogo,
pero de una manera asimétrica, postulando discursos que utilizan la inter-
culturalidad, como herramienta para hacer impalpable y evidentes los gran-
des problemas de fondo que poseen las sociedades modernas, tales como; la
xenofobia, el racismo, la desigualdad de género, la pobreza, las injusticias
sociales o la inequidad, mediante el desconocimiento y en algunos casos la
supresión de las propias culturas. Es una interculturalidad estéril que res-
ponde a una forma y un paradigma de sociedad fuertemente deshumaniza-
do. Tubino (2005) bien lo sintetiza en estas líneas: “Se trata de un discurso
y de una praxis de la interculturalidad que es funcional al Estado nacional y
al sistema socioeconómico vigente” (p. 33).
     En tanto el interculturalismo crítico (o interculturalismo liberador), asu-
me una posición más comprometida con las sociedades, entendiendo la in-
terculturalidad como un espacio dialógico para la solución de los conflictos
y las desigualdades, apostando a la transformación real de las estructuras,
respetando las diferencias y sobre todo entendiendo que existen “otras” for-
mas de entender el mundo, “otros” saberes, “otros” constructos. El intercul-
turalismo crítico es, en esencia, una propuesta ético-política de cambio sus-
tancial (Tubino, 2005).
     En la discusión de las diferencias entre multiculturalismo e intercultu-
ralidad, recurrente en las caracterizaciones de ambas, Dietz (2012) propo-
ne para su comprensión, un modelo de gestión de la diversidad que se basa
en el reconocimiento de la diferencia y la otredad, a partir de paradigmas
(lo multicultural y lo intercultural) que hacen énfasis en la interacción e in-
terrelaciones que se generan entre miembros de diferentes grupos y franjas
sociales.




                                                    45

      Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                        No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




                                        Tabla 1
                            Modelo de gestión de la diversidad
        Plano fáctico                      Multiculturalidad                         Interculturalidad
                                    Diversidad cultural,                     Relaciones interétnicas,
 = lo que es
                                    Lingüística, religiosa.                  interlingüísticas, interreligiosas.
      Plano normativo                      Multiculturalismo                         Interculturalismo

                                                                             Convivencia en la diversidad
                                    Reconocimiento de la
                                                                             1. Principio de igualdad
                                    diferencia
 = lo que debería ser                                                        2. Principio de diferencia
                                    1. Principio de igualdad
                                                                             3. Principio de interacción
                                    2. Principio de diferencia
                                                                                positiva

Fuente: Elaboración propia con base en Dietz (2012).



    La interculturalidad utilizada como metodología es una interdisciplina
que nos va a ayudar a analizar las interacciones con distintas culturas. Es
una forma de vida en la que se va creando una toma de posición ética a fa-
vor de la convivencia con las diferencias (Hernández-Reyna & Castillo-Co-
com, 2021).


Educación con perspectiva intercultural
     Actualmente existe un amplio debate académico, pedagógico, social,
pero sobre todo político con respecto a la educación intercultural. Por un
lado, proliferan los programas y currículos, no siempre exitosos, que tra-
tan de hacer frente a la diversidad cultural que es más evidente en las cla-
ses de cada uno de los niveles educativos en todo el mundo. Por otro lado,
las divergencias con respecto a un paradigma de similitudes medianamente
armónicas, sobre la educación intercultural, no termina de consolidarse en-
tre quienes estudian esta área de la pedagogía contemporánea. Lo último no
resultaría tan negativo, si no fuera por la enorme cantidad de estudios em-
píricos que tratan de caracterizar a la educación intercultural, no sin antes
generar líneas y miradas de toda índole, lo que dificulta hacerla concreta en
un concepto en común.
     Así lo afirma Dietz (2012) cuando afirma que no se tiene una definición
aceptada globalmente de lo que es la educación multicultural o intercultural.



                                                        46

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




El concepto se adhiere a una perspectiva de educación intercultural en vín-
culo con las culturas indígenas o, mejor dicho, una educación intercultural
con foco indígena, lo que a su vez remite al campo de la educación inter-
cultural bilingüe (Granda-Merchán, 2016). Esta es una línea educativa que
se ha desarrollado, sobre todo, en Latinoamérica desde hace 50 años hasta
nuestros días (Gajardo-Carvajal & Mondaca-Rojas, 2020).
     Los proyectos de educación intercultural ofrecen nuevos espacios de co-
municación entre las personas, generando zonas de reciprocidad y diálogo con-
tribuyendo a cambiar la idea de enclaustrar a las culturas como reservas cultu-
rales (Núñez-Ruiz et al., 2020). En este sentido, afirman Escarbajal de Haro et
al. (2007) que “no se debe renunciar a la propia identidad, pero tampoco esa
identidad particular puede impedir la convivencia en la diversidad” (p. 27). Las
sociedades occidentales actuales tienen como características, la diversidad de
formas de socialización, de obtener distintas culturas, de crear su identidad per-
sonal, de adquirir distintas lenguas, de formas de pensar y de relacionarse con
los otros. Todos estos elementos que se evidencian en los espacios escolares. El
objetivo de los colegios es integrar a las personas en la sociedad cuestión que
desde una perspectiva intercultural puede generarse (Delbury, 2020).
     Existen algunos preceptos para aproximarnos y comprender la educa-
ción intercultural, como son buscar enfoques complejos, holísticos y mul-
tidisciplinares. También utilizar enfoques multidimensionales. Otro es el
compromiso en la construcción de una sociedad democrática y compromiso
con los derechos humanos. También existe un máximo respeto a las mino-
rías culturales (Ari & Stöckli, 2021).
     La educación intercultural debe favorecer a promover la riqueza y la di-
versidad que ha caracterizado a la humanidad a través de la historia, apor-
tando en la comprensión de que no existe una sola verdad, “que la vida so-
cial con la que nos identificamos no es la única, sino una de tantas posibles,
que el modelo económico y social de Occidente no es, ni global ni necesa-
riamente, exportable al resto del mundo, ni de obligada asunción por otras
culturas” (Escarbajal de Haro et al., 2007, p. 54).


Metodología
    El estudio que da origen a este artículo se enmarca en su diseño y mé-
todos dentro de una perspectiva cualitativa (Gibbs, 2012), ya que los objeti-




                                                    47

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




vos de la investigación apuntaban hacia un análisis descriptivo del rol de la
radio educativa en contextos de educación intercultural. Se trata en su con-
junto de un estudio de caso (Simons, 2011) enfocado en tres escuelas rura-
les del sur de Chile, específicamente ubicadas en la Región de Los Lagos (X
Región), Provincia de Osorno, comunas de San Pablo y San Juan de la Cos-
ta, las cuales utilizan los medios de comunicación social, específicamente la
radio, como recurso educativo. La investigación se desarrolla desde un pro-
ceso de exploración caracterizado por el estudio en profundidad de ciertos
fenómenos, los cuales pueden ser estudiados a partir de entidades sociales o
entidades educativas (Sabariego et al., 2019), con la especificidad de poseer
un carácter exploratorio y descriptivo ya que se detallan situaciones, eventos
y procesos interactivos y experiencias únicas.
     La propuesta metodológica se justifica en función de dos momentos que
son dialógicos y se complementan para así evidenciar los resultados y conclu-
siones que presentamos. El primero, consta de una revisión bibliográfica y de
material documental relacionada a los temas de educomunicación, intercultu-
ralidad, comunicación y ciencias sociales, donde se ha construido un discurso
en procura de caracterizar las dos disciplinas que componen y se acoplan so-
bre la base de la propuesta, el cual es apéndice de una investigación aún más
extensa sobre los temas de radio, educomunicación e interculturalidad a par-
tir de prácticas educomunicativas en escuelas rurales del sur de Chile. Hemos
acotado y resumido parte de la información que compone el marco teórico del
estudio de origen y hemos traído aquellas ideas y planteamientos que nos pa-
recen relevantes de cara a los propósitos del ideario de este escrito.
     El segundo argumento metodológico, consistió en cruzar toda aquella
información obtenida a través del trabajo de campo mediante la observación
participante realizada in situ y el diario de campo obtenido con base a las in-
teracciones. Se generó un grupo de 25 entrevistas efectuadas a informantes
claves dentro de la investigación. Entre ellos estudiantes que participan de
los talleres de radio en las escuelas participantes de la investigación, apode-
rados, personal administrativo y profesores, así como personas involucradas
con las temáticas en estudio: investigadores, especialistas en comunicación,
medios y educación o periodistas. Se concretó un eslabón esencial de esta
cadena; el cruce de la información, el cual generó el análisis y resultados
que es producto de la conjugación de todos los elementos antes descritos.
     El proceso de revisión bibliográfica se ha realizado a partir de tres pa-
sos: la búsqueda de la información; la organización de la información; y el
estudio de la información.



                                                       48

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




    La búsqueda de la información comenzó a través de la revisión biblio-
gráfica que consistió en recopilar material referencial como libros, revistas
de divulgación o investigación científica, tesis de maestría y doctorado, si-
tios web, material audiovisual, entre otros, vinculados a la temática de estu-
dio. Supuso un proceso lento, meticuloso y selectivo que implicó leer y se-
leccionar aquellos aportes teóricos de nuestro interés, desde las fuentes de
información consultadas. Se delimitó la búsqueda en función de las pregun-
tas u objetivos de la investigación, para luego realizar una selección depura-
da de aquellos aportes que consideramos relevantes. Dada la gran cantidad
de material e información consultada hemos tomado aquellas referencias
que consideramos esenciales y validan las propuestas de nuestras ideas.
    Sobre la organización del material se estableció un criterio de sistemati-
zación (Pérez-Serrano, 2016) según el uso de Zotero, herramienta informá-
tica que permitió ir ordenando la información de los materiales referenciales
por título, autor, tipo de documento y aporte o idea que nos interesó rescatar.
Se discriminó referencias relevantes en detrimento de aquellas que fueron
consideradas de segundo orden. Se generó un repositorio simple a partir de
un archivo informático, donde se fueron acumulando aquellos enunciados
que pudieran ser utilizados como citas dentro del texto del marco teórico
para luego junto a los argumentos del cruce de otros datos, poder armar la
trama de la investigación y los argumentos que sustentan este escrito.
    Para completar el ciclo se realizó el análisis de la información. Para ello
se generaron descriptores primarios y códigos, identificados en los grupos
temáticos más significativos para hacer un cotejo de co-citación de autores
y de coocurrencia que permitió identificar aquellas ideas que resultaran re-
dundantes, pero al mismo tiempo, importantes.
    Dentro de las estrategias utilizadas con base en la lógica de la investi-
gación cualitativa, se trabajó la observación participante y las entrevistas
abiertas o semiestructuradas a informantes claves (McMillan & Schuma-
cher, 2005), partiendo de un plan de trabajo que condujo a más de tres años
de contactos y visitas a las escuelas, así como encuentros de manera presen-
cial y virtual con los informantes, especialmente durante el 2020, momen-
to de crisis sanitaria a nivel mundial debido a la pandemia por coronavirus.
    Una vez agrupados todos los datos y evidencias, se comenzó el proceso
de fragmentación de la información, momento en el cual se generaron des-
de los objetivos de la investigación categorías generales, de las cuales a su
vez se desprendieron unidades de análisis. Este proceso se realizó asistido



                                                    49

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




por el software Atlas.ti, en el cual se conjugaron también la teoría, material
audiovisual como audios de los programas de radio realizados en las escue-
las e información complementaria como guiones, manuales de producción
radiofónica, entre otros. Todo el proceso descrito fue dialógico y se caracte-
rizó por cierto grado de atemporalidad y fragmentación desde su perspecti-
va metodológica.


Resultados

Educomunicación e interculturalidad, pistas para su conexión
    Para generar aproximaciones interdisciplinares entre la educomunica-
ción y la interculturalidad, debemos situarnos en el caso específico del tra-
bajo que han realizado escuelas rurales del sur de Chile, específicamente en
la provincia de Osorno, región de Los Lagos, donde se han utilizado iniciati-
vas y proyectos vinculados a la radio educativa para generar espacios de re-
vitalización cultural. En los colegios Misión San Juan y Quilacahuín, ambos
pertenecientes a la Fundación Misiones de la Costa, se ha trabajado con los
estudiantes, en la generación de contenidos radiales relacionados a la cultura
mapuche huilliche, a partir de temas como la historia originaria del pueblo,
sus tradiciones, mitos, rituales, celebraciones y especial énfasis en el apren-
dizaje y práctica del idioma propio; el chesungun.
    La radio educativa podría caracterizarse como aquella que se encarga
de generar contenidos que sirven con fines formativos. Han sido muchas las
experiencias que se han generado en Latinoamérica, las cuales han estado
esencialmente vinculadas a solventar problemas de cobertura que han tenido
los sistemas educativos nacionales, relacionados a la incapacidad de poder
llegar a lugares remotos o de difícil acceso, siendo la radio una herramienta
eficaz para solventar, comunicacionalmente esos inconvenientes. Más allá
de los currículos y los planes de estudio cerrados y formales, la radio pue-
de, igualmente, cumplir una labor educativa desde espacios informales y no
formales, generando desde sus propuestas una perspectiva que eduque des-
de las particularidades de los contextos y realidades donde acciona. Como
medio de comunicación requiere ser entendida desde una lógica instrumen-
tal y técnica que determina incluso su funcionalidad desde una aplicación
educativa, por lo que requiere tomar en cuenta una estructura de producción



                                                       50

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




de objetos de aprendizaje o contenidos (Ferraretto & Morgado, 2020). La
radio propone elementos contundentes en la interfaz educación-comunica-
ción, por lo que es utilizada en iniciativas y proyectos que involucran estas
dos perspectivas.
     Toda práctica educomunicativa es una dialéctica de la participación, una
iniciativa que busca la construcción del conocimiento de manera colectiva,
de forma horizontal, simétrica y recíproca (Barbas-Coslado & Ortiz de Zá-
rate, 2020). Se define como una acción facilitadora de los procesos que re-
fuerzan aquellas competencias comunicacionales, mediáticas y relaciona-
les para un mejor desenvolvimiento personal y social, generando espacios
transformadores de los contextos donde se generan (Jackiw & Haracemiv,
2021). Es una actividad que crea comunidad, tejido social a partir de la ac-
ción de comunicar, no solo de manera bidireccional, como habitualmente
conocemos el proceso de la comunicación, sino también como una forma de
expresar emociones, ideas, experiencias y saberes.
     En el aula o en el contexto escolar, esto se evidencia como un proceso ac-
tivo, dialógico, como un acto comunicativo, en donde los estudiantes cons-
truyen su conocimiento desde el desarrollo del pensamiento crítico, mediante
actividades que se relacionan con situaciones del mundo real. De hecho, con
sus propias realidades, permitiéndoles entender su rol social y personal, todo
desde una perspectiva didáctica adecuada, que complemente los aprendizajes
en cualquier área del conocimiento (Muñoz-Borja et al., 2021).
     Evidenciamos las conexiones entre educomunicación e interculturalidad
como una franja interfaz, que promueve acciones desde la escuela o fuera
de ella, en procura de generar espacios dialógicos para una cultura de paz
y la construcción de sociedades democráticas e interculturales, basadas en
el reconocimiento del otro, teniendo como recurso para ello las TIC (Co-
llado-Ruano et al., 2020). No se trata únicamente de un diálogo bidireccio-
nal, etéreo e infértil, se trata en esencia de un diálogo de saberes que bus-
ca comprender y contextualizar el conocimiento en todas sus dimensiones,
permitiendo entender los problemas y necesidades que tiene la sociedad en
su conjunto, mediante la reflexión y la discusión de sus actores y todos quie-
nes la conforman.
     Esta franja interfaz, como hemos denominado el lugar de encuentro en-
tre educomunicación e interculturalidad, entendemos genera tres dimensio-
nes que la concretizan. La primera es de carácter social y política y apunta
hacia la participación de las personas y la creación de sociedades plurales.



                                                    51

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




En esta dimensión son relevantes y primordiales aquellos elementos de ca-
rácter cultural que distinguen a grupos, colectivos o etnias. Aquí se mani-
fiestan las conductas sociales y culturales en diferentes contextos. Prevalece
aquí una revalorización de los derechos individuales y grupales (Derechos
Humanos), resaltando las diferencias y la perspectiva de la otredad (Esqui-
rol, 2005). Es una dimensión que permea al resto y se supedita a los paradig-
mas estructurales de la sociedad, incluidos aquellos de carácter económico y
cultural. Aquí también se forjan espacios que plantean una crisis, en tanto la
concepción del mundo actual, evidenciado en un cuasi consenso, que la mo-
dernidad ha generado esferas para la diferencia y los individuos crecen en
un mundo en el que existen los valores comunes, lo cual en la realidad no es
así, pues hoy más que nunca el pluralismo moderno socava el conocimiento
de las particularidades y asume una perspectiva monocultural de la realidad.
     La segunda se vincula con una dimensión educativa que busca elevar el
conocimiento como un constructo social e interactivo, teniendo como obje-
tivo formar y preparar a las personas para el protagonismo y la cooperación
social. Aquí la educación debe ser entendida como un eslabón fundamental
para consolidar y construir sociedades más democráticas, en detrimento de
la idea histórica vinculada a modelos de desarrollo. Se comprende esta di-
mensión desde la perspectiva de la educación formal pero también debe sa-
lirse de ella y ceñirse al ámbito de lo no formal y lo informal, pues en esos
espacios existen igualmente experiencias significativas que construyen ciu-
dadanos activos, críticos y reflexivos. Se redimensiona el conocimiento, el
cual debe ser entendido como una actividad social del hombre, donde no
solo se vincula con ámbitos científicos, sino también con experiencias per-
sonales y vivenciales a partir del ver, el oír, el sentir, lo que desde la episte-
mología se denomina “Fenomenología del Conocimiento”, donde se plantea
esta dualidad, la cual por un lado está la conciencia o el sujeto del conoci-
miento y por el otro, el objeto, la realidad que se da al sujeto (Parra-Alvarra-
cín, 2000). La dimensión educativa es fundamental en la construcción del
entramado educomunicación-interculturalidad pues resulta un elemento nu-
clear dentro del análisis y la propuesta de este artículo.
     Por último, una dimensión comunicacional que entiende los procesos
comunicativos como dinámicos y críticos, donde las personas hagan del
acto de comunicar un espacio para cuestionar, manifestar, defender y propo-
ner sus deseos, necesidades y formas de transformar la realidad. Se propone
un enfoque hacia los procesos de la escuela, desde la óptica de la comuni-



                                                       52

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




cación, lo que supone una adecuada comprensión de los fenómenos y diná-
micas de la realidad, de las comunidades y claro, la sociedad. Las formas en
que se concretizan estas líneas, las proponemos a través de experiencias sig-
nificativas desde el uso de la radio educativa en escuelas rurales del sur de
Chile, específicamente en la revitalización de la cultural mapuche huilliche,
enfocando el trabajo en el aprendizaje del chesungun, el cual busca poten-
ciar no solo competencias comunicativas lingüísticas vinculadas a la cultu-
ra, sino también reforzar los aprendizajes desde la lectoescritura, la creati-
vidad y el trabajo en equipo. El componente comunicacional acompaña los
procesos de enseñanza y aprendizaje con una alta pertinencia cultural.


Educomunicación con interculturalidad y viceversa
    Siendo la radio un medio de comunicación que aún en la actualidad lla-
ma la atención de las audiencias, a pesar de la consolidación de los medios
digitales, esta sigue siendo utilizada como una potente herramienta para me-
diar en los procesos de enseñanza y aprendizaje. Tomaremos las experien-
cias de escuelas rurales al sur de Chile durante el 2020 y en el contexto de
la pandemia, donde se ha utilizado la radio no solo como recurso para refor-
zar los aprendizajes y el trabajo en equipo, sino también como un dispositi-
vo de comunicación efectiva ante el escaso acceso a Internet. Además de un
instrumento para favorecer los procesos de revitalización de la cultura ma-
puche-huilliche, ofrecemos ahora, a manera de pistas enunciadas, formas y
maneras en cómo pueden activarse procesos que involucren prácticas edu-
comunicativas con el hecho intercultural.
    La educomunicación, mediante su praxis a través de la radio, puede ge-
nerar espacios dialógicos significativos entre las culturas, pudiendo ser un
punto fértil y apropiado para la resolución de conflictos. En vínculo con los
medios de comunicación y las TIC y sus mediaciones, ofrece formas de ha-
cer efectiva y expansiva la expresión y voz de todos quienes se involucran
en las dinámicas entre culturas (Franky & Chiappe, 2018).
    Desde las prácticas educomunicativas es posible generar iniciativas y
proyectos para el resguardo y revitalización de “otras” culturas, utilizando
instancias de producción y difusión de contenidos mediáticos, que pueden
estar al servicio de los grupos, conglomerados o etnias para su consumo pro-
pio o, por el contrario, pueden servir para dar a conocer (hacia afuera) las




                                                    53

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




costumbres y tradiciones propias de cierta cultura. Para el caso específico
de las escuelas Misión San Juan y Quilacahuín, desde la radio educativa se
generaron micros formativos didácticos para reforzar contenidos del currí-
culo relacionados con la educación intercultural bilingüe, con el objetivo de
que el alumnado conozca y se relacionen con la cultura mapuche-huilliche.
Pero, al mismo tiempo, estas producciones radiales se utilicen como herra-
mienta de transmisión de esa misma cultura una vez expuesta en los distin-
tos medios de comunicación.
     La interculturalidad debe ser entendida como un espacio de comuni-
cación que exalta el diálogo de saberes y como tal, caben todas aquellas
prácticas vinculadas a ella, incluso las que se sirven de todos los recursos
que ofrecen las TIC y los medios de comunicación, entiéndase herramientas
para la gestión, producción y difusión de contenidos.
     En educomunicación se pueden generar iniciativas viables para la revi-
talización de los idiomas propios como el chesungun (mapuche-huilliche),
el cual corre peligro de desaparecer debido al poco interés que tienen los jó-
venes con respecto a mantener sus tradiciones lingüísticas. El trabajo des-
de la radio educativa ha evidenciado cómo pueden generarse instancias de
aprendizaje del idioma a partir del bilingüismo y a través de contenidos en
diferentes formatos, que permiten una adecuada aproximación al uso habi-
tual y pertinente de ciertas formas de comunicación desde la cultura propia.
     Las costumbres y tradiciones de los grupos minoritarios pueden, desde
una perspectiva intercultural, ser representadas y mediatizadas no solo des-
de la idea de ser difundidas, sino también como documento y registro que
resguarde la memoria colectiva, la identidad cultural y el patrimonio inma-
terial de estos pueblos (Cebrián de la Serna, 2009).
     La escuela resulta un espacio fundamental y fértil para que el binomio
educomunicación e intercultural puedan conjugarse. En tal sentido, el piso
y estructura que ofrece la educación intercultural bilingüe es idóneo para la
realización de prácticas educomunicativas desde un sinfín de posibilidades.
     Una perspectiva importante que también se desprende de la práctica
educomunicativa, tiene que ver con la construcción de un criterio crítico
y reflexivo de las TIC y los medios de comunicación mediante propuestas
desde la escuela (Buckingham, 2003). En contextos interculturales puede
utilizarse la educomunicación como recurso para que el alumnado acceda a
la perspectiva que ofrece la alfabetización mediática e informacional como
herramienta para la construcción de identidades en los espacios mediáticos.



                                                       54

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




    La puesta en práctica de estos criterios mediante la radio educativa ha
evidenciado que esta ha venido conquistando una función mediadora en tan-
to procesos comunicacionales comunitarios que promueven la consolida-
ción de las identidades culturales, sociales y políticas de las minorías, legi-
timando las formas de pensar y los significados, sirviendo, además no solo
como una herramienta educativa sino también como instrumento para el de-
sarrollo local (de la Noval-Bautista, 2018).


Conclusiones
    La educomunicación y la interculturalidad poseen elementos que pro-
mueven positivamente su coexistencia, generando espacios, según el con-
texto, para la reafirmación de la identidad cultural y los procesos para al-
canzar sociedades verdaderamente democráticas. Se trata de dos disciplinas
que han tenido un desarrollo verosímil dado los innumerables problemas,
conflictos y dinámicas que surgen en nuestras sociedades. Parte de las pro-
puestas que esbozamos en este artículo es que, desde ambas disciplinas, las
sociedades y los pueblos puedan reconocerse y puedan desarrollarse como
agentes de cambio desde una perspectiva endógena, aprovechando la co-
municación, los medios y los mensajes con foco en sus cotidianidades y sus
contextos particulares, utilizando la educación como una herramienta que
permita la generación de un pensamiento crítico y reflexivo del mundo y las
realidades en las que vivimos.
    Si bien la educomunicación hoy en día es un campo en constructo (de
Oliveira- Soares, 2011), el cual no ha sido vinculado a los currículos nacio-
nales a lo largo y ancho de Latinoamérica, cada día va ganado más espacios
desde la educación no formal y a través de proyectos o instancia de gestión
educativa que permiten involucrar la perspectiva educomunicativa como lí-
nea formativa dentro de la escuela e incluso, fuera de ella. La educomunica-
ción cada vez más se afianza, gracias a soportes teóricos y científicos, como
una disciplina que propone sólidas bases epistemológicas, desde las cuales
es posible repensar y sintetizar el vínculo entre educación y comunicación.
Esta disciplina puede a su vez, desde su praxis, generar proyectos que con-
fronten y transformen la realidad desde propuestas relacionadas al buen vi-
vir y el bienestar sociocultural, lo que sin lugar a dudas puede traducirse en
las bases para una cultura de paz.




                                                    55

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




    Por otro lado, en tanto la interculturalidad, todos los modelos que tratan
de explicarla convergen en la idea que, en esta se generan profundos proce-
sos de carácter comunicativo que hacen dialogar a las culturas que se invo-
lucran, siendo hoy la discusión principal cómo se plantean estos “diálogos”,
los cuales se debaten entre lo simétrico y lo asimétrico, entre el respeto a la
otredad y el desconocimiento peyorativo de las diferencias. Hay un elemen-
to relacionado a lo intercultural y es el hecho per se de ser un acto comuni-
cativo, lo que la convierte también en un campo interdisciplinario en el que
confluyen enfoques psicológicos, lingüísticos, antropológicos y pedagógi-
cos, lo que la vincula con la misma educomunicación. Desde esa perspecti-
va de la “comunicación intercultural”, no solo se caracteriza por su función
semántica, sino que también debe ser entendida desde una perspectiva de
comprensión de códigos que se relacionan con distintas maneras de enten-
der el mundo, la vida de otros y las relaciones entre las personas.
    La educación intercultural pretende ser diferente a la llamada educación
multicultural y superador de esta, pues busca la solución a la gestión de la
diversidad cultural haciendo énfasis en la educación como transformación y
la educación antirracista (Soto-Molina, 2008). Entendido así, proponemos
que la comunicación intercultural también es un elemento importante en el
ámbito escolar, sobre todo en tiempos de profundos cambios demográficos
debido a los procesos migratorios que por distintos motivos se evidencian en
todo el mundo. Esta se vincula a temas esencialmente que promueven la in-
clusión en la escuela con base en la diferencia cultural, por lo que se operati-
viza a partir de elementos relacionados con el paradigma de la educación in-
tercultural. Además, la comunicación intercultural implica todo un conjunto
de variables básicas necesarias para facilitar la mejora de la convivencia es-
colar. Por ejemplo, se trata de fomentar en el contexto escolar una serie de
habilidades para la escucha, la comprensión y la potenciación de la comuni-
cación interpersonal (Leiva-Olivencia & Márquez-Pérez, 2012).
    En el marco de nuestra investigación cobra importancia la perspectiva
que nos ofrece la comunicación intercultural en tanto se generan conexio-
nes significativas con respecto al contexto donde se desarrolla el estudio, a
saber; escuelas rurales del sur de Chile que poseen un importante número
de estudiantes que declaran ser parte de la cultura mapuche huilliche. Jus-
tamente en los procesos formativos, la doble configuración de la comunica-
ción intercultural permite establecer diálogos representativos entre dos pers-
pectivas del mundo, las cuales podrían definirse como la indígena y la no



                                                       56

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




indígena, lo que además representan un espacio de negociación, que debe
tender a ser un espacio de cooperación, para acabar siendo simplemente un
espacio de humanización.
    Una comprensión más amplia de la conjunción de estos dos campos su-
pondría entrar en el estudio de los procesos hegemónicos en los cuales se
debaten nuestras sociedades contemporáneas, en donde las diferencias per-
mean el discurso de la multiculturalidad (Dietz, 2012). Un territorio donde
apenas hoy la educomunicación y la interculturalidad comienzan a propo-
nerse como alternativa para ir cerrando las brechas que hoy, más que nunca,
evidencian las relaciones humanas. La gran tarea está apenas comenzando.


Bibliografía
Andrade-Martínez, C. (2020). La educomunicación de Don Bosco y la formación
           de universitarios como buenos ciudadanos. Estudios Pedagógicos, 46(3),
           7-19. https://doi.org/10.4067/S0718-07052020000300007
Aparici, R. (2010). Introducción: la educomunicación más allá del 2.0. En Aparici,
           R. (Coord.), Educomunicación: más allá del 2.0. (pp. 9-23). Gedisa.
Ari, A., & Stöckli, A. (2021). Switzerland Case as an Example of Success in Mul-
           ticultural Education. International Journal of Instruction, 14(2), 1-3.
           https://bit.ly/3gv72LY
Arispe, V. (2020). Educación intercultural: La perspectiva de los pueblos indíge-
           nas de Bolivia. Caracol, (20). https://doi.org/10.11606/issn.2317-9651.
           i20p166-187
Barbas-Coslado, Á., & Ortiz de Zárate, A.M. (2020). Vidas de activismo. La par-
           ticipación en los medios de comunicación comunitarios como fuente de
           aprendizajes. Diálogo Andino, (62), 65-75. https://bit.ly/2S6aDWT
Buckingham, D. (2003). Educación en medios. Alfabetización, aprendizaje y cultu-
           ra contemporánea. Paidós.
Cebrián de la Serna, M. (2009). Las Tecnologías de la Información y la Comunicación
           para el desarrollo educativo de los pueblos indígenas. Publicaciones GTEA.
Collado-Ruano, J., Ojeda, M.N., Malo, M.O., & Amino, D.S. (2020). Educación,
           artes e interculturalidad: El cine documental como lenguaje comuni-
           cativo y tecnología innovadora para el aprendizaje de la metodología
           I+D+I. Texto Livre, 13(3), 376-393. https://doi.org/10.35699/1983-
           3652.2020.25639




                                                    57

      Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                        No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




de la Noval-Bautista, L.A. (2018). La radio comunitaria en función del desarrollo.
           Revista Estudios del Desarrollo Social: Cuba y América Latina, 6(2),
           52-64. https://bit.ly/3vb5z1x
de Oliveira Soares, I. (2009). The edu-communication roads: utopias, confronta-
           tions, recognitions. Nómadas, (30), 194-207. https://bit.ly/2QBQ9Vd
de Oliveira Soares, I. (2011). Educomunicação. O conceito, o Professional, a apli-
           cação. Paulinas.
Delbury, P. (2020). ¿Racismo en la educación inclusiva? Una mirada desde la in-
           terculturalidad crítica. Revista Electrónica Educare, 24(1). https://doi.
           org/10.15359/ree.24-1.22
Di Caudo, M.V., Llanos-Erazo, D., & Ospina-Alvarado, M.C. (2016). Intercultura-
           lidad y educación desde el Sur. Contextos, experiencias y voces. Univer-
           sidad Politécnica Salesiana. https://bit.ly/3dBesvi
Dietz, G. (2012). Multiculturalismo, interculturalidad y diversidad en educación:
           una aproximación antropológica. FCE.
Escarbajal de Haro, A., Escarbajal-Frutos, A., & García-Martínez, A.J. (2007). La
           interculturalidad. Desafío para la educación. Dykinsonn.
Esquirol, J. M. (2005). Uno mismo y los otros. De las experiencias existenciales a
           la interculturalidad. Hender.
Ferraretto, L.A., & Morgado, F. (2020). Diez pasos para la educación de emergen-
           cia por la radio en tiempos de Covid-19. Válega.
Franky, A.P., & Chiappe, A. (2018). Famílias que educam em casa com TIC: Um es-
           tudo qualitativo de múltiplos casos. Ensaio, 26(101), 1324-1346. https://
           doi.org/10.1590/S0104-40362018002601507
Gajardo-Carvajal, Y., & Mondaca-Rojas, C. (2020). Oralidad andina y educación
           intercultural en zona de frontera, Norte de Chile. Interciencia, 45(10),
           488-492. https://bit.ly/3ryxXZ8
García-Canclini, N. (2004). Diferentes, desiguales y desconectados. Mapas de la
           interculturalidad. Gedisa.
Gibbs, G. (2012). El análisis de datos cualitativos en investigación cualitativa. Morata.
González, F.D.F., & Rodríguez, N. M. (2019). Teoría decolonial y estudios sobre
           hábitat: construcción de un soporte epistemológico desde el enfoque de
           comunicación e interculturalidad. Questión (63). https://bit.ly/3lQjZkq
Granda-Merchán, S. (2016). Estado, educación y pueblos indígenas en los Andes
           ecuatorianos. Alteridad, 11(1), 221-230. https://bit.ly/3dBf7gg
Hernández Díaz, G. (2007). Educomunicación. Desarrollo del pensamiento desde
           una interdisciplina emergente. Comunicación: Estudios venezolanos de
           comunicación, (138), 68-78. https://bit.ly/39r1b62



                                                        58

  Fernando Carias-Pérez, Isidro Marín-Gutiérrez, Ángel Hernando-Gómez. Educomunicación e interculturalidad




Hernández-Reyna, M., & Castillo-Cocom, J.A. (2021). “Ser o no ser indígena”:
           Oscilaciones identitarias dentro de la interculturalidad de Estado en Mé-
           xico. Journal of Latin American and Caribbean Anthropology. https://
           doi.org/10.1111/jlca.12532
Hidalgo-Santomaro, M.J., & Gamboa-Chiriboga, C.D. (2012). Campaña comuni-
           cativa radiofónica” Regístrate” para la difusión y concienciación de los
           derechos humanos que poseen refugiados en el Ecuador. Universidad
           Politécnica Salesiana. https://bit.ly/3lZZO3r
Jackiw, E., & Haracemiv, S.M.C. (2021). Educomunicação e alfabetização mi-
           diática: diálogos freireanos na América Latina. Praxis Educativa, 16,
           e2116614. https://doi.org/10.5212/PraxEduc.v.16.16614.031
Kaplún, G. (2006). La calle ancha de la comunicación latinoamericana. Educomí-
           dia, alavanca da cidadania. UNESCO UMESP. https://bit.ly/3h5fhyP
Laor, T. (2020). Milestones in the development of educational radio in Israel. Israel
           Affairs, 26(5), 716-738. https://doi.org/10.1080/13537121.2020.1806692
Leiva-Olivencia, J.J., & Márquez-Pérez, M. (2012). La comunicación intercultural:
           una herramienta de inclusión en los contextos educativos de diversidad
           cultural. Revista de Pedagogía, 33(93), 71-93. https://bit.ly/3vJuB8u
Lotero-Echeverri, G., Romero-Rodríguez, L.M., & Pérez-Rodríguez, A. (2019).
           Research trends in specialist publications from the field of educommu-
           nication and media literacy in latin america. Interface: Communication,
           Health, Education. 23, e180193 https://doi.org/10.1590/Interface.180193
Marín-Gutiérrez, I., Rivera-Rogel, D., Mendoza-Zambrano, D., & Zuluaga-Arias,
           L.I. (2020). Competencia mediática de jóvenes universitarios de Ecuador
           y Colombia. Trípodos (46), 97-118. https://bit.ly/3xnzkyc
Mata, O. (2010). Didáctica de la Educomunicación. https://bit.ly/3sGelDK
McMillan, J., & Schumacher, S. (2005). Investigación educativa. Pearson.
Moreira, G. (2020). A educomunicação e os sertões do século XXI. Educacao e
           Sociedade. 41, e221403, 1-14. http://orcid.org/0000-0002-7752-7607
Muñoz-Borja, P., Sarria, J.M.E., García-Ruiz, R., & Aguaded, I. (2021). Educo-
           municación inclusiva y discapacidad en la región andina: revisión cua-
           litativa de avances y logros. Revista Complutense de Educación, 32(1),
           67-78. https://doi.org/10.5209/RCED.68017
Núñez-Ruiz, G., Martos-García, A., & Núñez-Molina, G. (2020). Interculturalidad
           y educación lingüística del alumnado inmigrante de la provincia de Al-
           mería: Un estudio de caso. Porta Linguarum, (34), 209-224. https://doi.
           org/10.30827/portalin.v0i34.16741




                                                    59

     Universitas, Revista de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Politécnica Salesiana del Ecuador,
                                       No. 35, septiembre 2021-febrero 2022




Parra-Alvarracín, G. (2000). Bases epistemológicas de la educomunicación (Defini-
          ciones y perspectivas de su desarrollo). Abya-Yala.
Pérez-Serrano, G. (2016). Investigación cualitativa. Retos e interrogantes. Muralla.
Rodríguez-Pastene, F., Niklander Ribera, S., Ojeda, G., & Vera, E. (2020). Intercul-
          turalidad y representación social: el conflicto de la Araucanía en la prensa
          chilena. Casos Melinao y Luchsinger-Mackay. Estudios sobre el Mensa-
          je Periodístico, 26(4), 1583-1598. https://doi.org/10.5209/ESMP.67388
Sabariego, M., Dorio, I., & Massot, I. (2019). Metodología de la investigación edu-
          cativa. En R. Bisquera (Coord.), Metodología cualitativa (pp. 276-366).
          Arco.
Simons, H. (2011). El estudio de caso: teoría y práctica. Ediciones Morata.
Soto-Molina, J. (2008). El currículo Intercultural bilingüe. La naturaleza humana
          integrada a su mundo cultural. Magisterio.
Tubino, F. (2005). Las prácticas discursivas sobre la interculturalidad en el Perú
          de hoy. Propuesta delineamientos para su tratamiento en el sistema edu-
          cativo peruano. Ministerio de Educación.




                                                       60