Artículo de reﬂexión

Investigación en la gestión de la educación: sus
aportes en la solución de problemas dentro del
centro escolar
Research in education management: its
contributions in solving problems within the
school
Orellana-Guevara, Cay

                                                                    Resumen: El ensayo tiene por objetivo resaltar los aportes que la
                                                                    investigación educativa provee para dar solución a los problemas
  Cay Orellana-Guevara cay.orellana@ucr.ac.cr
                                                                    que se presentan dentro del ciclo de la función administrativa; esta
Universidad de Costa Rica, Costa Rica
                                                                    solución se fundamenta en la información que se obtiene en un
                                                                    proceso investigativo y, en el uso que la persona administradora
                                                                    del centro escolar le puede dar a esos insumos dentro de su
Revista Perspectivas                                                gestión educativa. Los principales análisis se hacen a partir de la
Corporación Universitaria Minuto de Dios, Colombia                  información que sirve de base para la detección de problemas,
ISSN: 2145-6321                                                     identiﬁcación de las acciones que realiza la comunidad educativa
ISSN-e: 2619-1687
Periodicidad: Trimestral                                            buscando soluciones, la sistematización de la gestión del trabajo
vol. 7, núm. 22, 2022                                               colaborativo en comunidad y, la toma de decisiones que permite
perspectivas@uniminuto.edu                                          la planiﬁcación estratégica dentro de la función administrativa, y
Recepción: 05 Marzo 2022                                            así, lograr reﬂexionar en los aportes que brinda la investigación a
Aprobación: 10 Noviembre 2022                                       la gestión educativa. Se concluye que, la información que resulta
URL: http://portal.amelica.org/ameli/journal/638/6383364014/        de un proceso investigativo permite proyectar acciones hacia la
                                                                    solución de problemas; esta información, consocia a la gestión
                                                                    de la educación, no solo facilita comprender el problema, sino
                                                                    también, propicia diseñar estrategias que le den una solución y así,
                                                                    contribuir con el buen funcionamiento del centro escolar hasta
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0    lograr de manera exitosa el logro de los objetivos institucionales y
Internacional.                                                      la mejora de la educación.

                                                                    Palabras clave: Investigación, gestión de la educación, solución de
                                                                    problemas, función educativa, función administrativa.

                                                                    Abstract: e essay aims highlight the contributions that
                                                                    educational research provides to solve the problems that arise
                                                                    within the cycle of the administrative function; this solution is
                                                                    based on the information that is obtained through the analysis of
                                                                    an investigative process and the use that the school administrator
                                                                    can make of these inputs for educational management. e main
                                                                    analyzes are made from the information that serves as the basis
                                                                    for the detection of problems, identifying the actions carried
                                                                    out by the educational community looking for solutions, the
                                                                    systematization of management and collaborative work in the
                                                                    community, and decision-making. that allows strategic planning
                                                                    within the administrative function, and thus, achieve reﬂection
                                                                    on the contributions that research provides to educational
                                                                    management. It is concluded that the information that results



                                                      Modelo de publicación sin fines de lucro para conservar la naturaleza académica y
                                                                                                    abierta de la comunicación científica

                                                                                                PDF generado a partir de XML-JATS4R         146

Catty Orellana-Guevara. Investigación en la gestión de la educación: sus aportes en la solución de problemas dentro del centro escolar


                                                                                    from an investigative process allows to project actions towards
                                                                                    the solution of problems; this information, which relates to
                                                                                    educational management, not only facilitates understanding the
                                                                                    problem, but it also makes it possible to design strategies
                                                                                    that provide a solution and thus contribute to the proper
                                                                                    functioning of the school to successfully achieve the achievement
                                                                                    of institutional objectives and the improvement of education.

                                                                                    Keywords: Investigation, education management, problem
                                                                                    solving, educational function, administrative function.



                                                Introducción

                                                ¿Cuáles son los aportes de la investigación educativa para la solución de
                                                problemas y la mejora de la gestión de la educación? Para dar respuesta a
                                                esta interrogante, es necesario especiﬁcar que la investigación es la acción que
                                                permite identiﬁcar y comprender los contextos con el propósito de detectar
                                                aquellos hechos o situaciones difíciles que obstruyen el funcionamiento de una
                                                organización y que demandan atención. Barrantes, (2016), deﬁne investigación
                                                como: “Un proceso sistémico, formal, inteligente y controlado que busca la
                                                verdad por medio del método cientíﬁco…” (p. 42), pues, solamente hasta que los
                                                fenómenos sean conocidos y comprendidos es que se puede realizar algún tipo
                                                de estrategia para solucionar lo que en adelante se denominará el problema. La
                                                investigación revela el problema permitiendo describir su funcionamiento, en
                                                este caso, dentro del contexto de los centros escolares; la persona administradora
                                                hace uso de la información para conocer las áreas que necesitan afrontarse y así,
                                                elaborar propuestas de mejorar tanto de un asunto en particular, como del estado
                                                general de la institución que se dirige.
                                                   Cuando los centros escolares están constantemente investigando pueden
                                                comprender de mejor manera los procesos educativos que se presentan dentro
                                                de su quehacer. La investigación como proceso cientíﬁco sirve de medio para
                                                la gestión, porque tal como menciona Chiavenato (2014), la administración
                                                también es cientíﬁca y debe seguir una metodología; este trabajo se sostiene por
                                                medio de la planiﬁcación que se realiza, y, a su vez, se basa en los resultados
                                                que se obtienen del estudio sistemático sobre el quehacer de la organización.
                                                Especíﬁcamente en educación, la investigación es un proceso que implica el
                                                estudio de los fenómenos dentro del quehacer educativo. Exponen Flores et
                                                al. (2019) que la investigación educativa estudia los fenómenos, se sirve del
                                                conocimiento con la intención de transformar su realidad.
                                                   Los autores evidencian que la investigación y la administración pueden
                                                trabajar juntas en el contexto educativo, ambas, como proceso metódico y
                                                cientíﬁco buscan resultados que permitan resolver diversas situaciones; de
                                                ahí, la importancia de resaltar el valor de la información como principal
                                                componente, y así, sustentar sólidamente propuestas de solución para una
                                                condición determinada. Lo anterior, permite a la persona administradora en
                                                educación, elaborar estrategias con base en resultados especíﬁcos sobre el estado
                                                en que se encuentra el centro educativo y reorientar la gestión que se viene
                                                ejerciendo.



                                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                                        147

                                Revista Perspectivas, 2022, vol. 7, núm. 22, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


    Ante lo expuesto, la metodología de este ensayo se fundamenta en tres pilares:
1) desde un paradigma de investigación en educación o investigación educativa,
2) se centra en la gestión de la persona administradora de la educación, entendida
como quien dirige un centro escolar y, 3) en la información misma, el aporte que
ofrece para el diseño de estrategias de apoyo en la gestión de la educación; por eso,
se reﬂexiona en torno a la investigación educativa, haciendo un recorrido desde el
propósito que tiene la investigación, la incidencia de los problemas y la afectación
en la educación, hasta la comprensión de la naturaleza de una situación que se
debe resolver dentro de la gestión. Por tanto, se tiene por objetivo reﬂexionar
y develar los aportes que brinda la investigación educativa, haciendo uso de la
información como insumo para que la persona administradora pueda diseñar
estrategias que solucionen los problemas que se presentan durante la gestión de
la educación y, por consiguiente, la mejora de la educación.
    Aportes de la investigación a la educación
    La reﬂexión en los aportes de la investigación educativa implica comprender
la interrelación que existe entre la información que se obtiene de un proceso
investigativo y el diseño de estrategias que permitan solucionar problemas que se
presentan dentro del quehacer de la educación. Por ello, conviene conceptualizar
la investigación educativa, así como, la gestión de la educación para poder exponer
los aportes que contribuyen con la mejora de la función administrativa.
    Para reconocer y atender la gestión de la educación, es preciso conocer el
estado de la institución; es decir, poder identiﬁcar la situación y las causas que
la constituyen como un problema que se deba atender, por consiguiente, es
un eje de interés para la persona directora del centro escolar. Lo anterior, lo
conﬁrma Garbanzo (2016), cuando menciona la necesidad de poder “determinar,
en forma clara, los problemas organizacionales, sus causas y valorar soluciones que
permitan desarrollar la organización del estado en que se encuentra.” (p. 72). En
otras palabras, emitir un dictamen sobre la naturaleza del tema que se aborda y
contemplarlo desde su origen para darle solución a los problemas presentes, de
manera que se logre mejorar la función administrativa dentro del centro escolar.
    En virtud de que el diagnóstico institucional es el que detalla las condiciones de
un centro escolar, es importante hacer partícipes a las personas que conforman esa
comunidad; tales personas se constituyen en fuente de información de primera
mano porque conocen y se ven afectadas por los problemas del centro e incluso
son capaces de proponer alternativas de solución. Esta información es valiosa
puesto que se obtiene directamente de la práctica que se desarrolla; experticia
que se va adquiriendo en el curso del trabajo día con día, sobre todo, en aquellas
acciones que se han resuelto de manera satisfactoria. Bustamante et al. (2019),
indican que los desempeños adquiridos deben ponerse en práctica, es decir,
la sistematización de experiencias es una estrategia para extraer pautas para la
gestión educativa; tanto Garbanzo como Bustamante asientan en la contribución
que brindan las experiencias.
    Especíﬁcamente, la investigación educativa, es deﬁnida por Liébana (2018)
como el análisis sistemático que hace referencia al proceso educativo, tal proceso
implica el acopio y análisis de todas las acciones que se realizan en el centro
escolar y, por ende, contribuyen con el logro de los objetivos educativos, inclusive,
resolver los problemas de gestión. Razón por lo cual, Bustamante et. al. (2019)
relacionan la investigación con la práctica educativa; su teoría supone que los


        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                    148

Catty Orellana-Guevara. Investigación en la gestión de la educación: sus aportes en la solución de problemas dentro del centro escolar


                                                eventos están ligados al contexto social; esto pone de maniﬁesto la cotidianidad
                                                que se desarrolla dentro de la realidad del contexto escolar. Tal práctica genera
                                                conocimiento para la producción de acciones de mejora, asunto que conﬁrman
                                                Flores et al. (2019) pues suponen que este proceso investigativo hace emanar las
                                                particularidades de los fenómenos, siendo precisamente ese conocimiento el que
                                                permite interpretar acciones por mejorar.
                                                   Con base en el conocimiento, se planiﬁcan acciones que inﬂuyan en el contexto
                                                social donde se desarrolla la gestión escolar; dado que este conocimiento es
                                                generado por personas de la misma organización, razón por la que Garbanzo
                                                (2016), de manera acertada los denomina capital intelectual, esto obedece al
                                                valor que posee esta praxis como patrimonio para analizar las causas de los
                                                problemas y sus multiformes abordajes. Por el contrario, las situaciones que no
                                                son percibidas de manera oportuna afectan directamente el desarrollo de los
                                                proyectos educativos; por lo tanto, la persona administradora de la institución
                                                educativa debe procurar atenderlos de manera pronta e idónea.
                                                   La búsqueda de esas soluciones involucra decidir entre dos o más alternativas;
                                                para tomar decisiones es necesario sustentarse en las condiciones y características
                                                del problema, lo que supone comprender el contexto histórico; entendido como
                                                el registro de los hechos presentados través del tiempo para comprobar el
                                                desarrollo que ha tenido y, el contexto espacial y temporal; como el registro
                                                de las condiciones en que se presenta el problema, comprendiendo dónde y en
                                                qué momento se dan los sucesos; por ejemplo, identiﬁcar si los problemas se
                                                presentan al inicio de un ciclo lectivo, ﬁn de mes, semana de evaluación, ferias
                                                institucionales, entre otros.
                                                   Para alcanzar lo anterior se necesita, primeramente, buscar información de
                                                las diferentes fuentes que integran la comunidad educativa, a saber: personal
                                                docente y administrativo, padres y madres de familia, el estudiantado, así como
                                                otras personas que tienen alguna participación; este registro sistemático es para
                                                comprender el problema según las perspectivas y signiﬁcados que poseen las
                                                personas cognoscibles, pues son las que conocen el problema. Palacios et al.
                                                (2014), adjudican esta responsabilidad a la persona que dirige el centro educativo
                                                “puesto que es quien coordina y organiza a su personal como equipo de trabajo
                                                para el análisis y reﬂexión de alternativas…” (p. 67); sin embargo, puede recurrir a
                                                las personas miembros de la organización para conformar el equipo investigador,
                                                tanto para proporcionar información como para explicar, según su conocimiento
                                                sobre el caso, cómo una situación obstruye el funcionamiento institucional,
                                                argumentar por qué requiere ser atendida y proponer posibles soluciones.
                                                   Es así, como la investigación se convierte en un trabajo colaborativo, con el
                                                ﬁn de generar alternativas para atender las diversas situaciones que enfrenta la
                                                educación. Este proceso se realiza objetivamente y con base en la información que
                                                proporciona el equipo de trabajo, donde la persona directora estará en capacidad
                                                de valorar la viabilidad de las alternativas según la tipología que presenta, si se
                                                puede o no efectuar. Algunos criterios de viabilidad pueden ser: si responde con
                                                la propuesta de solución, si cuenta con los recursos para desarrollarlo, o, si se
                                                sustenta en principios administrativos.
                                                   En suma, la decisión más apropiada responde al análisis de los datos obtenidos
                                                durante una investigación y, la toma de decisiones se sustenta en el análisis de la
                                                información según los diferentes apoyos o recursos que contribuyan con el logro


                                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                         149

                                Revista Perspectivas, 2022, vol. 7, núm. 22, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


de los objetivos organizacionales; de no ser así, pueden afectar la ejecución de
los proyectos que buscan la mejora institucional. Por consiguiente, la persona
directora lidera la toma de decisiones que ayuden en la elaboración de propuestas
estratégicas en beneﬁcio de la organización (Palacios et al. 2014). En otras
palabras, se investiga para resolver y se gestiona sobre la base del conocimiento,
todo para facilitar que las acciones que se asumen sean coherentes con el
marco organizacional del centro educativo, dando como resultado estrategias
coadyuvantes en la corrección de los problemas.
   Esta gestión debe contextualizarse a cada centro escolar, este es el modo
de asegurarse de que las acciones administrativas cumplan verdaderamente
con las necesidades institucionales. Es importante la labor que desempeñe la
persona administradora porque puede impactar de manera directa e indirecta
a los diferentes miembros, ya sea al personal docente como administrativo
o indirectamente a la comunidad en general; sus alcances son observables
en diferentes sucesos, en efecto, el equipo colaborador y demás actores
educativos se involucran en la investigación, incluso, participan activamente en la
implementación de las acciones del plan colaborativo para la mejora institucional.
Por lo que la persona responsable de la institución debe ser capaz de convencer
al equipo sobre la necesidad de investigar en procura del óptimo funcionamiento
del centro educativo.
   Considerando que la investigación genera conocimiento por medio del análisis
de la información que suministran las personas que están dentro del contexto
escolar, dicha información es la idónea para la formulación de estrategias
de gestión, porque está contextualizada en una realidad, gracias a que los
datos han sido sometidos a discusión y veriﬁcación por parte del equipo de
investigación; por consiguiente, las soluciones que se plantean como resultados de
este escrutinio denotan que la búsqueda de soluciones compete a una comunidad
en su totalidad. Entonces, un proceso investigativo evidencia los problemas
y, además, sienta las bases para solucionarlos a partir de hipótesis en torno a
una situación; su curso implica establecer objetivos que orienten las acciones
por realizar, para luego, delimitar los problemas existentes hasta planiﬁcar una
adecuada gestión de la educación.
   Esta gestión es entendida por Ruiz y Chen (2021) como un proceso “por
el cual una entidad educativa realiza una secuencia de acciones coordinadas y
armonizadas en relación con la planiﬁcación, organización, dirección, evaluación,
seguimiento y control…” (p. 41), esto quiere decir que, la gestión educativa abarca
varias áreas; los recursos humanos, físicos, ﬁnancieros y curriculares, estos últimos
han cobrado relevancia desde la perspectiva de la mejora de los procesos de
enseñanza y aprendizaje. No obstante, el estudio de Sánchez y Delgado (2020)
revela que las dimensiones de planiﬁcación, organización, dirección y control
en las entidades educativas carecen de una buena gestión y, por tanto, deben
mejorarse.
   Aportes de la investigación a la función administrativa
   Ante esta situación, cabe retomar a Alonso-Arévalo (2019) quien presenta el
uso de los datos como herramienta útil debido a que permite analizar resultados
y construir conocimiento. Su propuesta se sustenta en la gestión de datos de
investigación (GDI), la relación que se puede hacer entre la investigación y la
gestión educativa radica en transformar la información en estrategias para la


        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                    150

Catty Orellana-Guevara. Investigación en la gestión de la educación: sus aportes en la solución de problemas dentro del centro escolar


                                                solución de problemas. Al respecto, Chiavenato (2014), considera que la gestión
                                                es cientíﬁca porque estudia sistemáticamente la organización para ejecutar las
                                                tareas de manera metódica. Eso sí, el autor advierte que la selección del método
                                                e instrumentos determinan la idoneidad de los planes de trabajo, o sea, la gestión
                                                se debe servir del análisis cientíﬁco para la ejecución de las acciones. Tanto
                                                Alonso-Arévalo como Chiavenato hacen notar la necesidad de planiﬁcar acciones
                                                a partir de los datos; es decir, se hace uso de la información obtenida en los
                                                procesos investigativos para construir acciones que consigan enriquecer la gestión
                                                educativa.
                                                   En cuanto a la planiﬁcación, sus características reﬁeren a una programación
                                                centrada en acciones, ejecución y evaluación, con sus respectivos plazos, recursos
                                                y responsables de llevar a efecto las tareas. Este es un proceso que involucra
                                                a toda la comunidad que conforma el centro escolar y que se sustenta en la
                                                planeación, organización, dirección y control, como parte de las funciones de la
                                                administración (Chiavenato, 2014). El autor aclara que cuando estas acciones
                                                son desempeñadas de manera aislada son solamente funciones administrativas;
                                                empero, cuando se efectúan como un todo, relacionadas entre sí, se habla de un
                                                proceso administrativo que él denomina ciclo de la administración. Por lo que se
                                                anota el aporte que realiza la investigación a este proceso administrativo durante
                                                la integración de cada una de sus funciones.
                                                   · Planeación: En la planeación se proyectan las acciones que se van a realizar,
                                                esta función necesita de mayor sustento porque sirve de base para las demás, no
                                                se hace de manera improvisada. En ella se planiﬁcan las acciones y el propósito de
                                                cada una, o sea, se deﬁnen los objetivos para direccionar el plan de acción; para
                                                saber con exactitud qué lograr y en qué se enfocarán las tareas, y para que estas a su
                                                vez respondan con el estado de la institución es necesario contar con información
                                                fundamentada en los resultados obtenidos de un proceso investigativo.
                                                   · Organización: Para diseñar la manera de organizar el plan que se debe seguir,
                                                entendida la organización como la función que se requiere para la ejecución de un
                                                plan, dejando de lado la organización como entidad compuesta por personas que
                                                se centran en el logro de los objetivos por no ser de interés para este artículo. En
                                                este sentido, se reﬁere a la organización de los recursos, según la estructura de la
                                                institución (Chiavenato, 2014). En efecto, la función “organización” distribuye
                                                las actividades operativas, teniendo en cuenta los diferentes departamentos, la
                                                relación entre los puestos y las tareas que realizarían las personas y la coordinación
                                                entre sí. Tal función se nutre del aporte de las personas investigadoras, pues
                                                el análisis de la información pone a la vista la estructura del centro escolar, las
                                                redes de apoyo y trabajo colaborativo, las fortalezas de cada departamento y las
                                                oportunidades que ofrece la comunidad circundante.
                                                   · Dirección: Se reﬁere al accionar que dirige a la institución desde el lugar
                                                donde se encuentra hasta el lugar donde se ha proyectado alcanzar, dicho de otro
                                                modo, sigue el curso de la planiﬁcación y organización del proceder del equipo
                                                de trabajo para lograr la solución del problema o los problemas detectados en
                                                el estudio de investigación. Esta función se vale del recurso con que se cuenta,
                                                siendo el principal capital la información que proporciona el recurso humano;
                                                son las personas que conforman la comunidad educativa y, además, conocen del
                                                problema que se quiere solventar. De manera análoga, la dirección se relaciona
                                                directamente con los niveles de la organización entre personas y tareas.


                                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                         151

                                  Revista Perspectivas, 2022, vol. 7, núm. 22, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


   · Control: Aun cuando el control se asocia con la revisión, inspección y
evaluación, la intención que interesa para la ejecución del plan de mejora
institucional es la comprobación del curso que siguen las acciones, si se va
logrando el plan trazado y los objetivos propuestos. El ﬁn último es asegurarse
que el plan se lleva a cabo y que da resultados, de no ser así, el control permite
detectar el error en el proceso y poder redireccionar las labores que se han estado
desempeñando para no llegar hasta el ﬁnal sin lograr el objetivo; es una tarea
que consulta constantemente el plan y la organización, también coordina con la
dirección, hasta lograr encauzar las acciones hacia la propuesta de solución y por
ende, la culminación del proceso de investigación con respecto a un problema en
particular.
   Para sintetizar, en cada una de las etapas que conforman la función
administrativa se retoman los aportes que brinda un proceso de investigación; la
gestión se rige por planes estratégicos orientados hacia la mejora de la calidad de
la educación. Especíﬁcamente, cada función dentro del proceso cíclico, desde la
planiﬁcación hasta el logro de los objetivos, a saber, su organización, dirección
y control de las acciones que conforman la gestión educativa. El aporte de la
investigación educativa en relación con cada función se muestra en la ﬁgura 1.




                       Figura 1.
Aportes de la investigación a la gestión de la educación
                    Elaboración propia.

   Nótese cómo los resultados de un proceso de investigación contribuyen para
que la función administrativa sea capaz de direccionar la gestión, siempre y
cuando se cuente con el respaldo de un método cientíﬁco, en este caso, la
información que se obtiene por medio de una investigación es una base sólida y
creíble para sustentar la gestión educativa. El proceso de investigación se usa para
el análisis de información que asegure una planiﬁcación que, de manera acertada,
dé solución al problema, mayor desempeño de la dirección y, por consiguiente,
la mejora institucional.
   Conclusiones
   En deﬁnitiva, se debe construir conocimiento a partir del uso de la información
y de la experiencia, para ello, Bustamante et al. (2019), recomiendan recurrir a
múltiples fuentes: las fuentes primarias y vivenciales, las personas denominadas

        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                      152

Catty Orellana-Guevara. Investigación en la gestión de la educación: sus aportes en la solución de problemas dentro del centro escolar


                                                sujetos cognoscibles porque conocen el problema; otras fuentes, tales como
                                                estudios previos o postulados existentes que propicien la interpretación de la
                                                información; el tratamiento de los datos permite aprender de la experiencia, sus
                                                aciertos y errores, analizar la información para planiﬁcar y organizar acciones que
                                                den solución al incidente que revela la propia investigación.
                                                   La investigación hace un aporte signiﬁcativo al quehacer de la gestión
                                                educativa, sin embargo, Garbanzo (2016), señala que esa información requiere
                                                de una gestión competitiva; esto es, la información es útil si corresponde con
                                                un proceso sustentado en los conocimientos que se generan como resultado de
                                                los hallazgos del estudio; primero, porque visibiliza el problema o los problemas
                                                y porque viabiliza describirlos y determinar las opciones que existen para
                                                modiﬁcarlos; por ende, la investigación contribuye en la toma de decisiones sobre
                                                las acciones por realizar porque ésta se sustenta en la información conﬁable que
                                                arroja y, ﬁnalmente, proporciona insumos para dirigir y controlar las acciones que
                                                están orientadas hacia la mejora institucional.
                                                   En resumen, los hallazgos revelados en una investigación propician acciones
                                                que alcancen el desarrollo óptimo de la institución; la información sirve de
                                                insumo para la solución de problemas y mejora de la gestión de la educación, por
                                                tanto, entre los principales aportes de la investigación educativa para la solución
                                                de problemas y la mejora de la gestión de la educación, se encuentran:
                                                   · Permite identiﬁcar una situación que se debe atender dentro de la gestión
                                                educativa, gracias al análisis de la información.
                                                   · Promueve la participación de la comunidad educativa en la generación de
                                                datos y propuestas de solución, lo que supone su compromiso en la ejecución de
                                                solución de los problemas.
                                                   · Describe el problema facilitando comprender sus principales componentes.
                                                   · Ofrece alternativas para la toma de decisiones en torno del asunto que se
                                                quiere corregir o solventar.
                                                   · Señala acciones que faciliten direccionar el quehacer del centro educativo.
                                                   · Facilita la extracción de estrategias para la solución de problemas y la mejora
                                                de la gestión del centro escolar.
                                                   · Brinda insumos para la elaboración del plan de trabajo como función de la
                                                gestión de la educación.
                                                   · Provee información para orientar la planiﬁcación, organización, dirección y
                                                control de la gestión educativa hacia mejores resultados.
                                                   No hay que dejar de lado que el quehacer de quien dirige el centro
                                                educativo radica en gestionar la institución, no solo para corregir las condiciones
                                                detectadas, sino que también planiﬁca acciones que contribuyan con la mejora
                                                del funcionamiento escolar en general; por ende, tienen que avanzar en la misma
                                                dirección de la visión y misión que el centro se ha proyectado. Esto ubica a la
                                                gestión como la base para el logro de objetivos institucionales (Palacios et al.
                                                2014), por lo que las tareas deben estar claramente delimitadas y comprensibles
                                                para toda la población educativa. La persona responsable del centro lidera
                                                las acciones del plan con base en los hallazgos obtenidos en la investigación
                                                educativa, para así lograr los objetivos institucionales.
                                                   Gracias a los procesos de investigación es factible replantear, sustentar y
                                                proyectar la gestión escolar, lo que resta es apreciar la investigación asociada a
                                                la gestión de manera integrada y dinámica, para que la persona administradora


                                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                                                         153

                                 Revista Perspectivas, 2022, vol. 7, núm. 22, ISSN: 2145-6321 / 2619-1687


en educación pueda comprender los fenómenos por atender y construir planes
estratégicos cuyas acciones contribuyan con el funcionamiento organizacional.
Por último, los resultados de una investigación en educación permiten reﬂexionar
en el poder del conocimiento, dado que es una herramienta generadora de
acciones en favor de la educación. La perspectiva y el conocimiento que la
comunidad educativa ha adquirido por medio de las vivencias dentro de la
institución son las que transforman la información en propuestas de gestión.

Referencias

Alonso-Arévalo, J. (2019). ¿Qué es y qué importancia tiene la
      Gestión de Datos de Investigación (GDI)? Desiderata, 10 (2), [pp.
      48-52]. https://gredos.usal.es/bitstream/handle/10366/139056/GDI%20Desid
      erata.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Barrantes, R. (2016). Investigación: un camino al conocimiento, un enfoque cuantitativo,
      cualitativo y mixto. (2da edición). EUNED
Bustamante, S., Logroño, M. y Torres, G. (2019). La investigación
      educativa, camino para la innovación en educación. Del Río, J.
      (coordinador). Investigar para conocer, innovar para mejorar. La
      formación de docentes investigadores en Educación Inicial. UNAE (pp.
      37-46). https://www.academia.edu/42157467/Investigar_para_conocer_innov
      ar_para_mejorar_La_formaci%C3%B3n_de_docentes_investigadores_en_Edu
      caci%C3%B3n_Inicial
Chiavenato, I. (2014). Introducción a la teoría general de la administración. (4ta edición
      en español). McGraw-Hill/Interamericana editores, S.A. de C.V
Flores, G., Barreto, N., Álvarez, E., Santamaría, J. (2019). Tendencias en investigación
      educativa: contextos y oportunidades. UNIMINUTO. ﬁle:///C:/Users/Catty/
      Downloads/Tendencias_en_investigacion_educativa_co.pdf
Garbanzo-Vargas, G. (2016). Desarrollo organizacional y los procesos de cambio en las
      instituciones educativas, un reto de la gestión de la educación. Revista Educación.
      40(1), [67-87]. https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion/article/view/225
      34
Liébana, M. (2018). Investigación Educativa. Revista Publicaciones didácticas. N.100
      [724 a 731]. https://publicacionesdidacticas.com/hemeroteca/articulo/100202/
      articulo-pdf
Palacios, A., Ramírez K. y Rodríguez A. (2014). Gestión del proceso de toma de
      decisiones en el Colegio Técnico Profesional de General Viejo. Revista Gestión de
      la Educación, Vol. 4, (1), [65-102].
Ruiz, W y Chen, E. (2021). gestión educativa en tiempos de pandemia: una propuesta
      de conceptualización y la vinculación con los modelos de gestión. J. Campos, J.
      Ruiz, W. (Eds). Experiencias de gestión educativa en el contexto de la emergencia
      sanitaria por COVID-19. [pp. 40-46]. MEP. https://investiga.uned.ac.cr/cined/
      wp-content/uploads/sites/9/2021/11/Gestion-Educativa.pdf
Sánchez, M., y Delgado, J. (2020). Gestión educativa en el desarrollo
      del aprendizaje en las instituciones educativas. Revista Hacedor. Julio
      – diciembre 2020. Vol. 4/ No 2, pp. 83-96 – ISSN: 2520 -
      0747. https://outlook.live.com/mail/0/inbox/id/AQQkADAwATYwMAItY
      mFjZC04ZTI3LTAwAi0wMAoAEAALuIdPaOzMT7oW5IkLpnr6




        PDF generado a partir de XML-JATS4R
                                                                                                     154