(273-292 )
                           GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                           Norka Pérez Mirabal




 Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020                                                (273-292)


         Norka Pérez Mirabal*
ORCID: http://orcid.org/0000-0002-6002-6654




         MINISTERIO DEL PODER POPULAR
               PARA LA EDUCACIÓN                            GERENCIA EDUCATIVA:
                   VENEZUELA
                                                        TRANSFORMACION E INNOVACION




                                                            EDUCATIONAL MANAGEMENT:
                                                        TRANSFORMATION AND INNOVATION
*Lcda.     Educación    Integral,   UNA.
Especialista en Gerencia Educativa, USM.
Doctorante UPEL. Desempeño: Docente de
la UEE “Simón Rodríguez”. Villa de Cura.
Aragua. Correo norka_p64@hotmail.com




                  Recibido:
                 27-07-2019
                 Aceptado:
                 30-04-2020

                                              Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                       273

                                                                                                      (273-292 )
                  GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                  Norka Pérez Mirabal


                                                                   REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
                                                            UNIVERSIDAD PEDAGÓGICA EXPERIMENTAL LIBERTADOR
                                                                  INSTITUTO PEDAGÓGICO DE BARQUISIMETO
                                                                      “LUIS BELTRÁN PRIETO FIGUEROA
                                                                SUBDIRECCIÓN DE INVESTIGACIÓN Y POSGRADO
                                                                        BARQUISIMETO ESTADO LARA




       Volumen 24 Nº 2 Mayo–Agosto 2020                                                (273-292)

                                  Resumen
                                  Este artículo aborda un análisis de la importancia de instaurar un clima
                                  organizacional satisfactorio a través de las competencias gerenciales en el
                                  ámbito escolar, tomando en cuenta factores sociales, económicos,
                                  religiosos, culturales, curriculares y políticos, amenazantes del entorno
                                  laboral educativo venezolano. Es preocupante el manejo de las
                                  instituciones cuando el gerente carece de perspectivas educacionales,
                                  visión futurista transformacional y sentido de pertenencia dentro de la
                                  institución que dirige, se pierde el ambiente escolar, se torna insostenible
                                  y crece la desmotivación por el buen desempeño laboral. Este estudio
  GERENCIA EDUCATIVA:             expone argumentos para mejorar institucional y personalmente la gestión
   TRANSFORMACION E               educativa, enmarcado en el diseño de investigación cualitativa, inspirado
                                  en el enfoque descriptivo deductivo de modalidad documental como
      INNOVACION                  propuesta educativa. Es prioridad tener la actitud de enfrentar los retos
                                  actuales para alcanzar las metas propuestas en el entorno gerencial y
                                  buscar los nuevos paradigmas administrativos en el campo de la
                                  enseñanza.
EDUCATIONAL MANAGEMENT:           Palabras clave: Clima organizacional, gerencia educativa, innovación.

  TRANSFORMATION AND
       INNOVATION                 Abstract
                                  This article addresses an analysis of the importance of establishing a
                                  satisfactory organizational climate through managerial competences in the
                                  school environment, taking into account social, economic, religious,
                                  cultural, curricular and political factors, threatening the Venezuelan
                                  educational work environment. The management of institutions is
                                  worrisome when the manager lacks educational perspectives, a futuristic,
                                  transformational vision and a sense of belonging within the institution he
                                  manages, the school environment is lost, it becomes unsustainable and the
                                  lack of motivation for good job performance grows. This study presents
                                  arguments for institutional and personal improvement of educational
                                  management, framed in the design of qualitative research, inspired by a
                                  descriptive-deductive approach, of documentary modality as an
                                  educational proposal. It is a priority to have the aptitude to face the current
                                  challenges to reach the goals proposed in the managerial environment and
                                  to look for the new administrative paradigms in the field of education.
                                  Keywords: Organizational climate, managerial competence, school
                                  environment.




                                Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                           274

                                                                                             (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


                                                Introducción

       La gerencia de una institución educativa es el proceso a través del cual se orienta y
conduce las labores docentes y administrativas, enmarcadas en las relaciones del entorno,
externa e internamente, cabe señalar, que su único fin es alcanzar los objetivos planificados y
satisfacer las necesidades educativas de la comunidad donde se establece, por tal razón, se
plantea un perfil gerencial    que pueda desarrollar un clima organizacional, acorde a las
demandas laborales. Además, se analizan aspectos significativos del proceso organizativo que
influyen en la enseñanza y el aprendizaje del alumnado, donde se pretende una educación
integral de eficaz convivencia entre sus participantes.
       El gerente educativo dirige y orienta la labor escolar y administra los recursos con
conocimiento y habilidades para perfilarse a la innovación y transformación. Cabe resaltar, que
cultivar las relaciones interpersonales, inspirar la motivación y afianzar el compromiso con las
labores que cada quien desempeña, son tareas del gerente educativo, por esta razón,
implementar la comunicación asertiva, le ofrece un diagnóstico de la realidad de la institución
que dirige, lo cual le provee la toma de decisiones y así, enfrentar y resolver eventualidades.
Por lo tanto, la comunicación eficaz de un gerente con su personal, le retroalimenta sus
funciones, dándole a conocer los factores que puedan afectar su gestión.
       El líder educativo debe apoyar a su equipo, motivarlo, despertar el interés que puedan
tener por un fin común, responsabilizar a ese grupo, por el logro, sea personal o compartido,
sin olvidar sus estados de ánimo, sentimientos o necesidades. Por otra parte, el paradigma del
gerente actual debe acrecentar su desarrollo personal, su sapiencia en planes vanguardistas a
corto y mediano plazo, con el clima organizacional que logre instaurar y convertirse en ese
líder humano que ejecute lineamientos y a su vez es el aval de un colega que le necesita. Al
mismo tiempo, producir resultados beneficiosos con el alumnado y el gremio que dirige,
enmarcados en aprendizajes significativos, producto de sus innovaciones pedagógicas y
políticas educativas, humanas y consensuadas hacia una organización dirigida de forma eficaz
y contextualizada. Este artículo está conformado por basamentos teóricos relevantes dentro de
la gestión educativa producto de una revisión documental con el único propósito de analizar y
reflexionar acerca de las competencias directivas actuales basadas en una comunicación
efectiva y un ambiente laboral satisfactorio.


                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                   275

                                                                                            (273-292 )
                     GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                     Norka Pérez Mirabal


                               Gerencia y Ambiente Laboral

       Todo este proceso gerencial, se lleva a cabo integrando al equipo de trabajo, donde se
manejen procesos y se tomen decisiones acertadas en un ambiente laboral satisfactorio. Dentro
de tantas transformaciones, hoy día, el ambiente organizacional es de suma importancia para
una institución educativa, debido     que el clima laboral demuestra la productividad, la
satisfacción gremial de los trabajadores y la integración del grupo. Precisando que, las
transformaciones sociales, económicas y políticas del momento histórico que vive la educación
venezolana inciden de forma directa a las conductas y al desempeño del personal trabajador.
Sin más, el clima o ambiente laboral, mide el estado de ánimo de una escuela y su cultura,
define la personalidad de sus docentes y sopesa la misión que proyecta.
       Este es un aspecto determinante para el crecimiento y sostenimiento de una
organización. Si se profundiza un poco, Antúnez, (2015) explica que “el comportamiento
humano y el entorno, son los factores claves para el rendimiento laboral de un empleado” (p.
42). Además, Benavides (2017) sostiene que “los factores que influyen en el proceso de
gerencia, son los generadores de inestabilidad en el clima organizacional y por consecuencia
aquebrantan las relaciones interpersonales y el buen cumplimiento de las funciones como
organismo” (p.16).
       Añade Montoya (2016) que es determinante un satisfactorio clima laboral, debido a su
influencia activa en el rendimiento del trabajo entonces, incide en la calidad del mismo. En la
actualidad, se presentan múltiples factores que desarrollan desmotivación e ineficiencia,
además de caos, tema que requiere investigación por parte del gerente educativo y así mejorar
los ámbitos organizacionales. El clima laboral es un factor interviniente entre el ser humano y
su entorno, es la percepción positiva o negativa, que mantenga el ser, de su propio desempeño.
Dentro de este contexto Chiavenato (2001) “expresa que “el clima laboral es una cualidad del
ambiente experimentado por las personas en su comportamiento” (p. 24).
       En este propósito, Pérez y Maldonado (2004) aseguran que “el clima laboral influye
directamente a la imagen del gerente, debido a los factores o agentes estresores que conviven
en su entorno y pueden producir situaciones poco beneficiosas” (p. 236). Puede acotarse que,
los factores ambientales también impactan el clima laboral, altas o bajas temperaturas,
vibraciones, contaminaciones, proyecciones tecnológicas y actualmente la incertidumbre

                                    Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                  276

                                                                                               (273-292 )
                      GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                      Norka Pérez Mirabal


sociopolítica y económica que nos arropa a todos, estas últimas más acentuadas en nuestro país,
Venezuela. Acompañan a estas variables, las circunstancias individuales, los conflictos por
roles, los problemas familiares, la salud, la sobrecarga laboral y otros, afectando al personal en
cualquier momento de su vida y al reflejar esta situación, incide también en su ambiente de
trabajo,     encerrando estas variables, un circulo de status, estilos gerenciales, liderazgos
inefectivos, insatisfacciones, compadrazgos y favoritismos que completan la situación laboral
caótica actual.
        Osorio (2014, citado por Medina, 2017) realiza acerca del pensamiento gerencial y su
problemática actual a nivel latinoamericano, haciendo referencia a los estilos gerenciales,
funciones y al fenómeno recurrente del siglo XXI, la imagen de un gerente educativo poco
reconocido y escasamente remunerado.

Clima Laboral. Factores Intervinientes
        Sobre el tema, Rengifo (2018) destaca que las percepciones y respuestas que se
engloban en un clima laboral, se manifiestan por los siguientes factores:
        -     Forma como el empleado percibe su ambiente laboral.
        -     Resultados esperados por el fruto de los esfuerzos.
        -     Factores de liderazgo y prácticas directivas.
        -     Estructura de la organización y los convenios organizacionales.
        -     Conductas laborales.
        -     Apoyo social, oportunidades y recompensas.
        Por los criterios antes mencionados, Serrano (2014) opina que            “las estrategias
gerenciales o directivas, influyen de manera directa, en el logro de las satisfacciones, éxitos y
recompensas” (p. 121). En este sentido, existen otros determinantes del clima laboral estos son:
    -      La Motivación: Ramírez (2012) asegura que es una dinámica o estado interno, que
           activa la conducta de un ser humano. Filosóficamente, el dominio de los intereses que
           dirigen la entidad a objetivos establecidos, por su carácter de impulso, mueve al
           hombre a realizar acciones y mantenerlas.
    -      La Cultura Organizacional. También conocida         como la   vivencia dentro de una
           organización, donde están inmersos valores y costumbres, esto implica interacción,
           conducta-colaboración, lo que sin duda es de gran importancia para la organización, es

                                        Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                     277

                                                                                        (273-292 )
                  GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                  Norka Pérez Mirabal


    Cultura Organizacional definida por Castañeda (2015) “como la facilitadora de una
    conducta para compartir conocimientos, donde los valores y prácticas son imperantes”
    (p. 246). Para concluir, Cùjar (2013) añade que, “la cultura organizacional es el
    conjunto de significados compartidos y creencias, en poder de una colectividad” (p.
    350).
-   Estrés Laboral: Explicado por Villegas (1997) como “máxima presión en un ser
    humano, que al acumularse cambia su motivación, condiciones físicas y emocionales,
    generando enfermedades y es considerada como una consecuencia psicológica, a un
    suceso que desafía al organismo” (p. 201).
-   Satisfacción Laboral: Es la actitud del trabajador ante su propio empleo y está
    determinada por las percepciones del empleado, sus necesidades, los valores, los rasgos
    personales. No es igual motivación que satisfacción, esta última, es la disposición
    psicológica del sujeto hacia su trabajo, esto asume sentimientos y actitudes y comienza
    desde que el jefe      llame al empleado por su nombre, hasta el trato que le dé.
    Holísticamente es el estado de bienestar general de un trabajador, físico, espiritual,
    moral y emocional. No puede haber un buen clima organizacional si el trabajador esta
    moralmente enfermo, debido a que no ve un escenario de realizaciones posibles a sus
    expectativas de existencia y por consiguiente ve afectada su calidad de vida.
-   Identidad: Hoy día se conoce como el sentido de pertenencia, es el orgullo de
    pertenecer a una institución y ser miembro activo de sus planes, es tener la sensación
    de estar aportando esfuerzos para lograr sus metas.
-   Recompensa: Es el premio por un esfuerzo o dedicación, donde surgen buenos
    resultados.
-   Responsabilidad: Aspecto necesariamente ligado a la autonomía en la ejecución del
    trabajo y tiene una estrecha relación con el tipo de gerente y la influencia que ejerza
    sobre el trabajador.
-   Desafío: Los desafíos ayudan a mantener un sano clima competitivo, necesario en
    todas las organizaciones y se da en la medida que se promueva la aceptación de riesgos
    calculados (empresas) o proyectos a realizar (escuelas).

                    Teorías que Sustentan el Clima Organizacional

                                 Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                              278

                                                                                               (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


       El clima organizacional es un fenómeno que media entre los factores del sistema y los
elementos motivacionales, que se traducen en           comportamiento, esto incide sobre la
productividad, la satisfacción y la motivación, razón por la cual, el clima es considerado
sinónimo de ambiente organizacional. Navarro (2007). Asegura, que esto significa, que dicha
percepción del medio o clima laboral es lo que influye en su comportamiento.
        Al igual que la escuela Funcionalista sostiene que el pensamiento y el comportamiento
del ser humano dependen del ambiente que lo rodea y las diferencias individuales juegan un
papel importante en su adaptación a ese medio. Ambas escuelas se aplican al estudio del clima
organizacional y poseen un elemento en común “el equilibrio”, que los sujetos tratan de obtener
dentro de la institución donde laboran.
       En otro orden, Martin y Colbs (1998, citado por Ramírez, 2012) hacen referencia a las
escuelas Estructuralistas, Humanistas, Criticas y Sociopolíticas. Para los Estructuralistas surgen
aspectos objetivos del contexto de trabajo, tales como: La toma de decisiones, la jerarquía de
autoridad, la tecnología empleada y los comportamientos individuales, pero más aun, se centran
en los factores estructurales de naturaleza objetiva. Para los humanistas el clima organizacional
es el conjunto de percepciones globales que los individuos tienen en su ambiente y que reflejan
la interacción entre las características personales de un ser y de la organización. Dentro de las
corrientes sociopolítica y critica, según, Navarro (2007) “el clima también representa un
concepto global que integra a todos los componentes, hace referencia a las actitudes
subyacentes, a los valores, normas y a los sentimientos que los docentes, en este caso,
manifiestan a la organización” (p. 25).
   También, se adopta la Teoría del Clima Organizacional de Likert, donde se estudia el
término de causa-efecto que permite analizar el papel de las variables que conforman el clima.
Likert sostiene que, en esa percepción del clima, influyen tres variables. Las variables causales
referidas a la estructura de la organización, decisiones, administración, competencias y
actitudes. Una variable intermedia, que refleja un estado interno basado en la salud de la
empresa y sus procesos emocionales y una variable final que es la mezcla de las anteriores.

Visión Organizacional de Recursos Humanos. Idalberto Chiavenato

       Chiavenato (2011) sostiene que “la visión organizacional debe delinear situaciones
futuras, inspiradoras y motivadoras a todos los involucrados de la organización, donde clima

                                     Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                     279

                                                                                              (273-292 )
                     GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                     Norka Pérez Mirabal


organizacional ligado a la motivación o a la desmotivación de un empleado” (p.20). Toma el
modelo motivacional de Maslow para explicar que el clima depende del grado de motivación
que se posea. Afirma que la imposibilidad de satisfacer necesidades superiores como las de
pertenencia afecta la parte laboral de cualquier organización. Añade, que también depende de la
capacidad de adaptación o desadaptación de las personas y situaciones presentes en el ámbito
laboral, lograr adaptarse demuestra salud mental, sentirse bien consigo mismo y ser capaz de
enfrentar retos, es autoestima.      Para Chiavenato el modelo de Atkinson que estudió el
comportamiento motivacional es importante, porque toma las determinantes ambientales, calor,
frio, claridad, oscuridad, lejanía o cercanía.

Teoría Humanista

       El humanismo es un acto de formación y reencuentro del hombre con su esencia,
consiste en reflexionar y velar porque el hombre sea educado y no un bárbaro, educado dentro
de valores. Sin embargo, el humanismo vas más allá de lo cultural e históricamente se ha
planteado que es un profundo conocimiento del ser, con características que pueden cultivarse y
acrecentarse con sentimientos, emociones, necesidades físicas, sociales y espirituales. El
humanismo surgió como una imagen del mundo al término de la edad media, este propugna la
idea de que todos somos diferentes y el ambiente ayuda a ser como uno es en realidad y no
como los demás piensan.

Teoría de Abraham Maslow

       Según Maslow, los individuos que logran cubrir sus necesidades básicas, pueden
cómodamente buscar la satisfacción de otras más elevadas, donde clasifica tal necesidades en
fisiológicas (hambre, sed, sueño), de seguridad (sentirse fuera de peligro), de pertenencia
(aceptar y ser aceptado, amor, agruparse), de estima (respeto, competencia, reputación y
reconocimiento), de autorrealización (potencial y talento). Todos           los aspectos antes
mencionados, son inminentes para que el gerente educativo construya un clima organizacional
ideal para todos. El trabajador que tenga la necesidad de reconocimiento cubierta, identifica su
valía personal y es eficaz en su labor, le agrada lo que hace y disfruta lo valioso de su rol. Si
satisface la necesidad de afiliación se siente parte de su grupo social y manifiesta dependencia,
autosuficiencia y autorrealización, es poseedor de confianza en sí mismo, exitoso, de mente

                                       Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                    280

                                                                                               (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


abierta que puede colaborar con el grupo. Con bases en lo antes expuesto, la Teoría de
Maslow, desarrolla los aspectos trascendentales en el desarrollo del clima organizacional y la
eficiencia de la función gerencial.

Teoría Motivacional de Herzberg

       Dado el planteamiento anterior, Frederick Herzberg (1923-2000) renombrado psicólogo
convertido en uno de los hombres más influyentes en la gestión administrativa de las
organizaciones, propuso su teoría de motivación e higiene, donde las personas son
influenciadas por dos factores: Herzberg (citado por Amador, 2013) indica que ” los factores de
su teoría de Higiene: (economía, condiciones laborales, entorno, seguridad, factores sociales,
categorías) y los factores de motivación: (trabajo estimulante, reconocimientos, posibilidad de
manifestar su propia personalidad, oportunidades y responsabilidades” (p.10). Todos estos
factores dependen del manejo del clima organizacional y de la gestión del gerente como clave
para que los individuos, desarrollen sus capacidades y exista satisfacción laboral.

Filosofía del Clima Organizacional

       La filosofía organizacional conlleva a los valores, creencias y prácticas. Cada empresa
debe tener su filosofía bien definida y sus empleados deben acatarla. Eso de ¿Quiénes somos?
¿Qué queremos? ¿A dónde vamos? Los valores organizacionales se convierten en actitudes de
conducta lo cual influye directamente en su ambiente de trabajo y en el propósito de la
empresa. Dentro de esta filosofía se encuentra la misión, la visión y los valores que tenga una
institución. Una misión: es la razón de ser, la visión: cuál es el alcance de la institución y los
valores dependen de la ética de cada persona.

                             Paradigma del Clima Organizacional

       La nueva propuesta para el clima organizacional deberá ser diseñada bajo el concepto
de una visión integral, donde cualquier institución por muy informal que sea, siempre tendrá
una estrategia para trabajar por su eficiencia y por ello requiere de su capital humano para
llevarla a cabo. Se habla de una gestión estratégica que responde al ¿Qué?; al ¿Qué ofrece?;
¿Qué haremos?; donde la gerencia como proceso debe responder: ¿Cómo?; ¿Cómo lo vamos a
lograr?; ¿Qué ofreceremos? Cuando esta gestión organice su ambiente laboral y su personal,

                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                     281

                                                                                              (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


estará logrando un paradigma competitivo, mediante la sinergia y la productividad traducida en
la mezcla de factores emocionales, motivacionales, satisfactorios y de relaciones cónsonas
como variables de cambio.
        Este innovador paradigma, propuesto por Goncalves (2000) está basado en la visión
integral que busca reunir e identificar tres grandes elementos: Variables internas y
correlacionadas entre sí, la rentabilidad-motivación y la actitud de los participantes del clima
donde se desenvuelvan, para buscar alternativas que ayuden a minimizar los efectos negativos
que se producen en el interior y así construir la cultura organizacional enfocada en
productividad integral del ser y de la misma organización. Entre las variables que ayudan a un
empleado a retenerlo en su labor esta la compensación, reconocimiento, capacitación y
desarrollo personal. Los mejores lugares para trabajar son los ambientes que logran generar
culturas que integran a sus colaboradores, independientemente de la posición que cada uno
ocupe, edad, género u orientación sexual.
        Existen tres áreas en el clima organizacional, según Montero (2017) que en el futuro
inmediato requieren atención con la mirada de un gestionar para todos y a su vez de manera
diferenciada para atender distintos requisitos de los colaboradores. Estas áreas son:
   1- Equidad: Es inminente esa sensación de igualdad, es un componente esencial para
        todos, recibir un pago justo, trato acorde, igualdad de oportunidades, confianza, es ese
        lugar donde mi voz es escuchada. En este sentido el líder o gestor, centrado en valores
        toma con claridad decisiones de aspecto crucial para su gestión. La posibilidad de
        recibir un reconocimiento especial parte de esa percepción de justicia. El acceso a la
        información brinda a los colaboradores la posibilidad de compartir ideas propias y
        ajenas, de crear una fuerza de trabajo mucho más innovadora que la anterior. Esto
        genera percepción de transparencia en la experiencia del trabajo.
   2- Tolerancia: Dentro de la organización debe haber equilibrio ante la vida personal y la
        vida laboral de los individuos, es la preocupación por el otro, son factores que influyen
        al momento de pensar como cuidamos a nuestros trabajadores.
   3-    Percepción del Propósito en el Trabajo: Cuando existe satisfacción y motivación en los
        trabajadores, comienzan a dar lugar importante a la intención del sentido de su trabajo.
        Conectar el propósito de lo que hace con los resultados alcanzados, se combina la


                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                    282

                                                                                                (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


       oportunidad de llegar a una meta. Este camino implica transformaciones fundamentales,
       en como las organizaciones encaran la gestión de su clima organizacional.

                                 Liderazgo Transformacional

       Bernand M, Bass (1985) considera que este modelo de liderazgo es el más competente
para conducir la     organización hacia la innovación, siendo visto como un proceso de
interacción entre dos o más personas, que normalmente estructuran una situación, percepción o
expectativa. Transmite carisma, motivación, estimulación intelectual y consideración
individual. El cumplimiento de cada una de estas etapas de forma eficiente en su desempeño,
procura los objetivos establecidos en la organización. Algunas El cambio educativo que se
necesita, a parte de la flexibilización curricular, requiere, además, de la transformación docente,
ya que, hasta estos momentos los que se han venido ejecutando no completan las demandas de
las innovaciones educativas. En caso de los Ministerios Educativos y gerentes estadales, que
realicen planes y programas de capacitación, para tomar en cuenta las necesidades de la
pedagogía y la sociedad actual con todos sus factores y todas las probabilidades de soluciones
antes los impactantes cambios.
       Argumenta Martínez (2017) sostiene que el liderazgo transformacional “genera cultura
común, se constituye en el soporte institucional favoreciendo los procesos de la organización,
se delega autoridad, propicia la toma de decisiones generando satisfacción en todos los
niveles.” (p. 214). Dentro de esta perspectiva, Cáceres (2017) asegura que:
       El líder transformador se convierte en una prioridad de las políticas educativas a nivel
       mundial, actualmente, existe la necesidad de que los gerentes educativos cumplan
       cabalmente sus funciones y este modelo de liderazgo desarrolla dentro de la gestión
       educativa, una misión y una visión compartida. (p. 215)

                                 Gestor Educativo Venezolano

       El gestor educativo ocupa una posición central en las distintas manifestaciones
asociadas con la gerencia educativa y relacionada con las acciones únicas del ser humano, sus
valores, destrezas y habilidades que interactúan para generar una dinámica que cubra las
expectativas de los constantes paradigmas. Asumiendo esto, Cerda (2009) concreta que el


                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                      283

                                                                                              (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


“gestor educativo es una persona competente profesionalmente para integrar saberes de forma
conjunta con los conocimientos aprendidos o adquiridos a lo largo de su formación” (p. 71).
       Así mismo, Vásquez (2009) expresa que “la competencia gerencial, debe reflejar la
conducta necesaria para el éxito de la institución y debe estar acompañada por los factores
como: visión, información y cultura”. (p. 90). El gerente educativo debe estar consciente de
que su cargo tiene un valioso recurso “el ser humano”, cada docente debe ser concebido como
un individuo con experiencia propia o sin ella, con aspiraciones diferentes a los demás, por eso,
el gestor educativo debe propiciar estímulos, motivación y comprensión para que las
actividades de la organización, los proyectos para mejora de infraestructuras, los planes
trimestrales académicos y la comunicación abierta al llamado de las necesidades, se desarrollen
en un clima organizacional de armonía y progreso.

Labor Gerencial en la Transformación de la Escuela

       A través del liderazgo que debe ejercer el gerente educativo para encauzar y guiar el
esfuerzo creador de los diferentes actores de la comunidad escolar, con el objeto de llevar a
cabo planes y proyectos enmarcados en el proceso administrativo como soporte del servicio
ofrecido por la escuela y proporcionar así al alumnado un aprendizaje significativo de
conformidad con el diseño consensuado de la escuela transformadora, se identifica la labor de
un gerente educativo. Aquí se muestra la esencia de gerenciar, ya que, se involucra el análisis,
la evolución y el manejo de incertidumbres, para poder diseñar y dirigir el curso de las acciones
que permitan hacer realidad los objetivos, vislumbrándose la escuela como un esfuerzo
mancomunado en toda la comunidad educativa.

Gerencia en las Escuelas Básicas

       La acumulación de conocimientos elementales derivados de la Gerencia escolar básica
ha establecido la posibilidad de que se genere un panorama específico de innovación en la
escuela, debido a los incesantes cambios curriculares y socioeconómicos que afectan la
educación básica venezolana. La labor del director requiere competencias gerenciales en
situaciones nuevas relacionadas con la planificación, evaluación y control de su labor, además
del buen manejo del clima laboral que debe brindar a sus docentes y estudiantes. Relacionado a
esto, Drucker (2002) en su trabajo editorial titulado “El Ejecutivo Eficaz”, afirma que “el

                                     Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                    284

                                                                                              (273-292 )
                     GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                     Norka Pérez Mirabal


ejecutivo eficiente dirige con fuerza su propia labor, o sea, saca provecho de lo que es capaz de
hacer” (p.107). El gestor de escuela selecciona el estilo de liderazgo que se adapte a la
resolución de sus conflictos, ya que a diario se generan personas de opiniones diferentes. A
continuación, se enumeran algunas causas de conflictos que debe neutralizar el gestor escolar:
       -    Desempeño del docente y del alumno
       -    Desavenencias, frustración y diferencia de metas.
       -    No cumplimiento de reglas y políticas.
       -    Choques de personalidad.
       Por consiguiente, debe tomar medidas en cinco fases:

       1. Identificar el problema.
       Para resolver un problema es necesario entenderlo completamente y determinar que tipo
de solución amerita, es prioridad entender la naturaleza del mismo, para establecer la posible
solución.
       2. Analizarlo.
       Permite determinar las causas más relevantes de un problema. Se realiza bajo la
consideración de que su conocimiento sirve como pauta para seleccionar alternativas de
solución.
       3. Decidir.
       Proviene del latín decisio, que se refiere a solución. Para tomar una decisión se debe
apelar a la capacidad analítica, llamada por muchos como razonamiento y la base de este
proceso es el conocimiento que se pueda tener del problema o situación, para poder
comprenderlo.
       4. Buscar soluciones.
       Proviene del latín solutio, que se refiere a la acción o efecto de resolver. Es un proceso
que abarca diversas actividades cortas o extensas, es el factor determinante dentro de una
organización. De su necesidad surge la identificación y la aplicación de las técnicas, métodos y
modelos, que ayudan a la solución del problema.
       5. Conversión de la decisión efectiva.
       Una decisión como antes se expuso, es una determinación sobre un asunto en particular
e implica un proceso cognitivo, en este sentido, las decisiones ameritan acciones para poder

                                       Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                    285

                                                                                              (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


concretarse. No se pueden tomar decisiones bajo la influencia de segundos, ya que, lo ideal es
fundamentarlas en valores, objetivos y visión de logro. Transformar una decisión en una acción
efectiva en un proceso laborioso que enfrenta obstáculos, temores a equivocarse, pero,
encamina el proceso a realizar un plan de acción.
       Dentro de cada realidad educativa, el director de una institución, está llamado a ser el
promotor de cambio social, necesita preparación y herramientas para comprender al mismo
tiempo la realidad socioeconómica imperante y capacitar a su personal para asumir una actitud
crítica, capaz de comprender los cambios, enrumbar su norte a la innovación y en busca de su
calidad de servicio educativo. Por esta razón, la gerencia educativa debe estar en manos de
profesionales experimentados, sabios, sensibles y lógicos en sus decisiones e implantar un
estilo de liderazgo adaptado a los diferentes modos de pensar, de manera que permita satisfacer
diferentes situaciones.

                                      Basamentos Legales

       Según Pérez (2009) las Bases legales “son el conjunto de leyes, reglamentos, normas,
decretos, que establece el basamento jurídico, sobre el cual se sustenta una investigación”
(p.65). Como lo expresa, Martins (2003) “la fundamentación legal se refiere a la normativa
jurídica que sustente de un estudio, desde la Carta Magna, las Leyes Orgánicas, las
resoluciones, decretos, entre otros” (p.30).
       Toda base legal respalda el trabajo de investigación que se realice, puesto que también
se encuentran representadas primeramente en la Constitución Nacional de la República
Bolivariana de Venezuela (2000) donde se destaca el artículo 141, que establece que la
administración pública, está al servicio de los ciudadanos y se fundamenta en los principios de:
honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas y
responsabilidad en el ejercicio de las funciones públicas, con sometimiento pleno a la ley y al
derecho (p.95).
       Este artículo está basado en los siguientes documentos legales: “CRBV” (1.999).
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, articulo 104:

       La educación estará a cargo de personas de reconocida moralidad y de comprobada
       idoneidad académica. El estado estimulará su actualización y les garantizará la


                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                    286

                                                                                               (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


       estabilidad en el ejercicio de la carrera docente, bien sea pública o privada, atendiendo a
       esta constitución y a un régimen de trabajo y nivel de vida acorde a su elevada misión.
       El ingreso promoción y permanencia en el sistema educativo será establecido por la ley
       y responderá a criterios de evaluación de meritos, sin inherencia partidista o de otra
       naturaleza no académica. (p. 21)

       Ley Orgánica de Educación (2009) establece en el artículo 6, numeral 2 literal h, que el
Estado regulará y supervisará: “La idoneidad académica de los y las profesionales de la
docencia que ingresan a las instituciones” (p.9), asimismo refiere que las especificaciones de
este aspecto, se regularán en los reglamentos y leyes derivados de esta Ley, situación que aún
no se ha producido. No obstante, en la ley anterior (1998) se establece en el artículo 81:

       El personal Directivo y de Supervisión, debe ser venezolano y poseer título profesional
       correspondiente. El director deberá poseer título profesional correspondiente al nivel
       más alto. Los cargos directivos de los planteles oficiales y los de supervisión se
       proveerán mediante concursos de meritos y oposición, en la forma y condiciones que
       establezca el reglamento. (p. 25)
       La labor del director educativo requiere competencias gerenciales que le permitan
mejorar situaciones relacionadas con la escuela, entre ellos: planificar, evaluar, controlar,
resolver conflictos, coordinar, motivar, dirigir, liderizar y principalmente innovar a la hora de
tomar decisiones y analizar su trabajo. Por esta razón se requiere de un personal capacitado
para ello y responsable de día a día del acontecer que le proporcionara un clima organizacional
satisfactorio o no para enaltecer su gestión.

                                           Conclusiones

       Este artículo tuvo como finalidad analizar y orientar, al personal docente hacia una
gerencia educativa eficiente como proceso elemental de una institución y reflexionar acerca del
modelo de gestor educativo como líder primordial de la misma, enmarcada dentro de las
transformaciones actuales haciéndose notar su visión innovadora manifestando su
empoderamiento, dentro y fuera del contexto.         Es de gran importancia las satisfactorias
relaciones interpersonales, el ambiente laboral y la comunicación asertiva para mantener un
ritmo de trabajo motivador dentro de las nuevas perspectivas educativas.

                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                     287

                                                                                               (273-292 )
                    GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                    Norka Pérez Mirabal


       Es de hacer notar, que, en estos tiempos, las organizaciones educativas viven momentos
donde las transformaciones se perciben a diario y todas estas manifestaciones son confrontadas
por el docente en el aula, el obrero o aseador en sus espacios, los padres y representantes en sus
hogares y los estudiantes dentro y fuera del aula, es decir, la comunidad en general. Producto
de estos paradigmas sociopolíticos y económicos, conocidos mundialmente como: limitación
de posibilidades e iniciativas de la sociedad, el monopolio de los medios de comunicación, la
deslegitimación del sistema político, la corrupción administrativa, la ausencia de calidad y
mejoras en los servicios públicos y hasta el absentismo laboral son los aspectos, que afectan de
una u otra forma, el trabajo y las relaciones de grupo.
       Por esta razón, en el sistema educativo, transformador de culturas y creador de nuevos
modelos sociales, se necesita como líder laboral, una persona sensata, reflexiva, humana,
consiente y preparada para neutralizar en de forma eficaz estas fallas e identificar con
excelencia las políticas, normas y reglas para conciliar su gremio, en búsqueda de un clima
organizacional que represente ante la sociedad, una institución nueva y capaz de enfrentar los
embates de los movimientos socioculturales y políticos del presente siglo.
       Cabe señalar que, el desempeño del director educativo con su rol de gerente
administrativo debe partir del dinamismo e interés por el trabajo efectivo de sus docentes, los
cuales deberían estar motivados para elevar el nivel de logros planificados o no, en cada uno de
los aspectos que la educación actual aspira desde el contexto educativo institucional. Si bien es
cierto que, la gerencia parte de la administración y se dedica al quehacer educativo, por eso, es
imperante innovar y adaptar a las condiciones sociales, económicas, políticas y tecnológicas,
eligiendo las mejores condiciones laborales para el personal. Todo gerente debe poseer
características específicas y distintivas, que sean estas sus fortalezas a ejecutar, manifestar el
sentido de pertenencia, dentro y fuera de la organización.
       La educación es un proceso que compromete grandes recursos de toda índole, tanto
humanos como materiales, por ello, es importante la búsqueda de la efectividad, para alcanzar
el logro de los objetivos, estas consideraciones dan relevancia a los niveles jerárquicos
superiores, puesto que son los encargados de velar porque la inversión que se haga en la
educación de un país pueda obtener objetivos y alcances. La tarea de mejorar la educación y de
impulsarla con una fisonomía adecuada hacia el nuevo milenio. Tiene en el gerente de cada una
de las escuelas un protagonista irremplazable y digno.

                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                     288

                                                                                            (273-292 )
                     GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                     Norka Pérez Mirabal


        Es evidente aclarar, que la capacidad que tienen unos y otros en la acción gerencial
educativa pone en la palestra de estudios mayor atención al perfeccionamiento de esta función,
porque implica manejo de recursos humanos, finanzas, mercadeo y psicología educativa,
además de otros tópicos de la gerencia moderna. El orden de las prioridades se pone al frente,
las necesidades son primero que la educación y si el docente no está satisfecho económica y
socialmente con una vida aceptable, no habrá equilibrio entre el rendimiento y la demanda
educativa social. Esto es presión para un gerente eficiente.
       En consecuencia, es importante que el gerente tenga una visión amplia, integradora,
realista y no sesgada por las realidades culturales y sociales que se presenten. Deben ir en la
búsqueda de un ambiente organizacional o laboral que propicie logros y se reconozcan, para
dar satisfacciones a sus participantes y generen las opiniones de estos.
        En atención al análisis de este artículo y por considerarse de gran utilidad para la
dirección de una institución educativa, se recomienda elaborar un diagnóstico general de las
debilidades de la planta física, los espacios administrativos, los académicos, las relaciones
interpersonales a profundidad, entrevistar a cada uno de los docentes, todo esto con el fin de
planificar en colectivo un intercambio de experiencias en la búsqueda de superar diferencias y
solucionar debilidades. Además de, impulsar la capacitación y actualización del docente que se
le asigne el rol de directivo, destacar la necesidad de implementar talleres gerenciales
enfocados en el área administrativa, con la finalidad de mejorar el nivel de desempeño del
gerente en la toma de decisiones, además de incluir en dichos talleres la parte legal de tan
importante función y para finalizar, concientizar a ese gerente en desarrollo que el recurso
preciado que maneja o dirige (seres humanos), a diario manifiesta necesidades que impactan en
su labor      como líder, donde    debe observar y demostrar su calidad humana, flexible y
consciente.

                                           Referencias

Amador,        O.    (2013).      Teoría    de     los     dos     Factores   de     Herzberg.
       https://www.gestiopolis.com/teoria-de-los-dos-factores-de-herzberg/
Antúnez, Y. (2015). Clima Organizacional como factor clave para optimizar el rendimiento
       laboral de los empleados del área de caja de las agencias de servicio bancario Revista


                                      Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                  289

                                                                                                 (273-292 )
                     GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                     Norka Pérez Mirabal


       de Banesco. Maracay. Aragua. (Tesis de grado). Universidad de Carabobo. La Morita.
       https://www.riuc.bc.ucedu.ve.
Bass, B. (1985). Nuevas tendencias del liderazgo: hacia una nueva visión de las organizaciones
       educativas.             Revista              Redalyc,               121,              83-86.
       https://www.redalyc.org/articulo.co?id=737112104
Bass, B. (1985) Liderazgo transformacional y transaccional en emprendedores venezolanos.
       Revista Venezolana de Gerencia. Universidad del Zulia. Venezuela. 22(77), 56-74.
       https://redalyc.org/pdf/290511457005.pdf
Benavides, V. (2017). Plan de acción basado en estrategias motivacionales para el desarrollo
       del clima organizacional del liceo nacional Pedro Gual. Valencia. Carabobo. [Trabajo
       de grado]. www.riu.bc.edu.ve/123456789/vbenavides,pdf
Brunet, L (2004) El Clima en las Organizaciones. México. Trillas.
Cáceres, O (2017). El Líder Pedagógico en los Procesos de Gestión. [Trabajo de grado
       Universidad      Pedagógica       Nacional     Francisco     Morazán.           Tegucigalpa].
       http://www.cervantesvirtual.com/descargaPdf
Castañeda, D (2015). Relación entre el sentido atribuido al trabajo y la conducta de compartir
       conocimiento.     Revista     Psicológica.        Puerto     Rico.         26(2),   238-251.
       http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=233245621007
Cerda, C (2009). Boletín de Políticas y Gestión Educativa. UMCE. Universidad Metropolitana
       de Ciencias de la Educación. Departamento de Formación Pedagógica. II (2).
       https://www.umce.cl/boletindepoliticas2.pdf
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. (1999).
Cujar, A (2013). Cultura Organizacional: Evolución en la Medición. Revista Redalyc. 29(128),
       350-355. https://www.ELSEVIER.es/estudios-gerenciales.2013
Chiavenato, I (2011). Administración de Recursos Humanos. 9na edición. México D.F.
       McGraw Hill.
Drucker, P. (2002). Ejecutivo Eficaz. Editorial “Debolsillo”. Argentina.
Goncàlves, A. (2000). Fundamentos del Clima Organizacional. Sociedad Latinoamericana
       para la Calidad (SLC). http://www.qualidade.org/articles/dec97/dec97.htm
González, M. (1998). Proceso de Toma de Decisiones Profesionales a través del Coaching.
       Revista Electrónica de Investigación Psicoeducativa, 2(18). http://dx.doi.org/10251115/

                                     Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                       290

                                                                                                               (273-292 )
                           GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                           Norka Pérez Mirabal


Herzberg,         F      (1959).       Teoría      de     los     dos        Factores.    Motivación-Higiene.
         http://ceolevel.com/herzberg
Likert, R. (s.f). Autores y Consultores del Comportamiento y Desarrollo Organizacional.
         http://www.theodinstitute.org
Ley Orgánica de Educación. (1999).
Ley Orgánica de Educación. (2009).
Martins, F (2003). Bases Legales. https://www.monografias.com
Martin     y      Colbs.     (1998).    Clima      Organizacional       en     las   Universidades    Públicas.
         https://www.Dialnet-Clima-OrganizacionalEnUniversidadesPùblicas-4025582(4)pdf-
         lector
Maldonado, I. (2006).                Clima Organizacional y Gerencia. Inductores del cambio
         Organizacional.           Universidad Experimental Libertador. Revistas UPEL. 21(2).
         Venezuela. https://www,researchgate.net/publication/28168178
Maldonado,            M. (2015). Clima Organizacional y Gerencia. Revistas UPEL.                          21 (2).
         https://www,researchgate.net/publication/28168178
Martínez,               E.          (2003).             Derecho          Administrativo           Venezolano.
         UMA.educ.ve/admini/ck(inder/userfiles/files/derecho%20publico/reda%201pdf
Martínez, G. (2017). Liderazgo Transformacional en la Educación. Revista Digital de Ciencia,
         Tecnología e Innovación. 5(3), 210-224. https://www.Dialnet/unirioja.es
Montero,       E.      (2017).     Clima   Organizacional         del   Futuro.      [Documento      en    línea].
         https://www.greatplacetowork.com.ar-publicacions-articulos-el-clima-organizacional-
         del-futuro
Montoya, P. (2016). Satisfacción Laboral y su Relación con el Clima Organizacional en
         Funcionarios de la Universidad Estadal Chilena. Revista Scielo. 19(58), 7-13.
         http://www.cienciasytrabajo.cl
Navarro, R. (2007). Clima y Compromiso Organizacional. Vol. I, Versión Electrónica gratuita.
         http://eumed.net/libros-gratis/2007c/340/
Osorio, C. (2014). Retos en la Gerencia Educativa en la Sociedad Actual [Trabajo
         Monográfico, Universidad Católica de Manizales. Medellín. Colombia. https://www.
         Repositorio.ucm.edu.co.


                                                Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                                     291

                                                                                                (273-292 )
                      GERENCIA EDUCATIVA: TRANSFORMACIÓN E INNOVACIÓN
                                      Norka Pérez Mirabal


Pérez   A. (2009). Bases Legales. (Seminario de Investigacion). Universidad Santa María.
        Caracas. Venezuela. https://slideshare.net/johydke/bases-legales-de-la-investigacion
Pérez de Medina, Y. (2017). Análisis Crítico a la Gerencia de la Educación Primaria en
        Venezuela.      Revista     Atlante.     Cuadernos     de     Educación   y     Desarrollo.
        http://www.eumed.net/re/atlante/2017/12analisis-educacion-venezuela.html
Ramírez, A. (2012). El Clima Laboral como un elemento del Compromiso Organizacional.
        Revista                       Dialnet                       4(1),                    59-70.
        https://www.dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=4721419
Rengifo, L. (2018). El Clima Organizacional en el Comportamiento y la Productividad de las
        Organizaciones y sus Integrantes [Trabajo de grado, Universidad Militar de Granada].
        https://repository.unimilitar.edu.co
Serrano, J. (2014). Influencia del Liderazgo sobre el Clima Organizacional. Universidad
        Espíritu Santo. Ecuador. https://www.ELSEVIER.es/sujmadenegocios.2014
Vásquez, E. (2005). Competencias Personales y Gerenciales de los Directores y Subdirectores
        de   las     Escuelas     Básicas.     Revista   Venezolana    de   Gerencia,   12    (39).
        https://www.scielo.org/scielo.php?scrip
Villegas, J. (1997). Administración de Personal. 2da. Edición. Ediciones Los Heraldos Negros,
        C.A. Venezuela.




                                        Volumen 24 Nº 2 Mayo-Agosto 2020
                                                                                                      292