Vol. II
                                                                           No. 5
                                                                           Enero – Abril 2024
                                                                                                            Dr. Manuel Pedroso Martínez
                                                                                                                  Universidad de Matanzas
                                                                                                                                     Cuba
                                                                                            ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9767-9379
                                                                                                                manuel.pedroso@umcc.cu

                                                                                                               Lic. Osbel Morales Armas
                                                                                                       Universidad Agraria de La Habana
                                                                                                                                    Cuba
                                                                                            ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5620-8044
                                                                                                                      osbel1985@nauta.cu

                                                                                                             Dra. Lourdes Tarifa Lozano
                                                                                                                Universidad de Matanzas
                                                                                                                                   Cuba

                                                                                                ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9888-
                                                                                                              3803lourdes.tarifa@umc.cu
Cómo citar este texto:
Pedroso Martínez, M., Morales Armas, O., Tarifa Lozano, L. (2024). Gestión educativa del Ingeniero Civil desde la
estrategia curricular humanística. Revista Holón. Vol. II, No. 5. Enero – Abril 2024. Pp. 125-137. Universidad José Martí
de Latinoamérica. URL disponible en: https://revistas.up.ac.pa/index.php/holon

                                                                                       Recibido: 15 de noviembre de 2023.

                                                                                       Aceptado: 10 de diciembre de 2023.

                                                                                            Publicado: Enero – Abril 2024.
Indexada y catalogado por: DOI https://doi.org/10.48204/j.holon.n5.a4956

 GESTIÓN EDUCATIVA DEL INGENIERO CIVIL DESDE LA ESTRATEGIA CURRICULAR
                             HUMANÍSTICA


                                                                                           Dr. Manuel Pedroso Martínez
                                                                                                 Universidad de Matanzas
                                                                                                                   Cuba
                                                                                  https://orcid.org/0000-0001-9767-9379
                                                                                               manuel.pedroso@umcc.cu

                                                                                              Lic. Osbel Morales Armas
                                                                                      Universidad Agraria de La Habana
                                                                                                                   Cuba
                                                                                  https://orcid.org/0000-0001-5620-8044
                                                                                                     osbel1985@nauta.cu

                                                                                            Dra. Lourdes Tarifa Lozano
                                                                                                 Universidad de Matanzas
                                                                                                                    Cuba
                                                                                  https://orcid.org/0000-0002-9888-3803
                                                                                                    lourdes.tarifa@umc.cu
                                                                                                                       …

                                                                            Correspondencia: manuel.pedroso@umcc.cu



RESUMEN

      El artículo propone una sistematización de ideas asociadas a la profesionalización de acciones educativas
comparadas con la elaboración de tareas en un entorno laboral, a partir de un proyecto pedagógico-organizacional
que integra los rasgos de identidad del modelo de administración y la gestión educativa, con el propósito
desarrollar un curso de formación para directivos y profesores sobre la apertura del aprendizaje y la innovación,
y la definición de la estrategia pedagógica y organizacional para mejorar las prácticas de dirección. La
metodología utilizada se enfocó particularmente en la observación de hechos y realidades (proyectiva-holística)
los sujetos y sus relaciones e interacciones en el contexto pedagógico y organizacional. La importancia de
comprender cada uno de los aspectos tratados, radica en crear acciones que conduzcan a romper definitivamente
viejos esquemas y a redefinir las competencias educativas que hoy exige la formación de ingenieros civiles como
profesionales de alto nivel educativo y académico. La contribución principal es el desarrollo de un análisis sobre
la trascendencia de la formación de ingenieros civiles desde la estrategia curricular humanística en las
instituciones de educación superior, proponiendo la generación de nuevas estructuras que reparen las falencias
existentes alrededor de la falta de planeación, direccionamiento y gestión, que bloquea sustancialmente a los
agentes que integran esta comunidad de educación técnica.


Palabras clave: Planes de estudio, administración de la educación, programas de enseñanza, educación y
desarrollo, formación profesional; gestión educacional, ingeniería civil.


   EDUCATIONAL MANAGEMENT OF THE CIVIL ENGINEER FROM THE HUMANISTIC
                                         CURRICULAR STRATEGY
Abstract
                                                                                                                   126

      The article proposes a system of ideas associated with the professionalization of educational activities
compared with the elaboration of tasks in a labor environment, from a pedagogical-organizational project that
integrates the rasgos of identity of the administrative model and the educational management, with We propose
to study a training course for directors and teachers based on the insight into learning and innovation, and the
definition of educational and organizational strategies to improve management practices. The methodology used
is particularly focused on the observation of the subjects and realities (proyectiva-holística) of the subjects and
their relationships and interactions in the pedagogical and organizational context. The importance of
understanding each of the treated aspects, radica en crear actions that lead to breaking definitively old esquemas
and redefining the educational skills that require the training of civil engineers as professional of high educational
and academic level. The main contribution is the desarrollo de unálisis sobre la trascendencia de la formation de
ingenierosciviles desde la strategy gericular humanística en las instituciones de educación superior, proponiendo
la generación de nuevas structures que reparen las falencias existentes alrededor de la falta de planeacion,
direccionamiento y management, which blocked substantially to the agents that integrate this technical education
community.

Keywords: Curriculum, educational administration, teaching programs, education and development, vocational
training; educational management, civil engineering.


      GESTÃO EDUCACIONAL DO ENGENHEIRO CIVIL A PARTIR DA ESTRATÉGIA
                                       CURRICULAR HUMANÍSTICA
Resumo
O artigo propõe uma sistematização de ideias associadas à profissionalização de ações educativas comparada
à elaboração de tarefas em um ambiente laboral, a partir de um projeto pedagógico-organizacional que integra
os traços de identidade do modelo de administração e da gestão educativa, com o Com o propósito de
desenvolver um curso de formação para diretores e professores sobre a abertura de aprendizagem e inovação,
e a definição da estratégia pedagógica e organizacional para melhorar as práticas de direção. A metodologia
utilizada foi enfocada especialmente na observação de fatos e realidades (projetiva-holística), nos objetivos e em
suas relações e interações no contexto pedagógico e organizacional. A importância de compreender cada um
dos aspectos tratados, radica em criar ações que conduzam a romper definitivamente esquemas viejos e a
redefinir as competências educativas que hoje exigem a formação de engenheiros civis como profissionais de
alto nível educativo e acadêmico. A contribuição principal é o desenvolvimento de uma análise sobre a
transcendência da formação de engenheiros civis desde a estratégia curricular humanística nas instituições de
educação superior, propondo a geração de novas estruturas que reparam as falências existentes ao lado da falta
de planejamento, direção e gestão, que bloqueia substancialmente os agentes que integram esta comunidade de
educação técnica.

Palavras-chave: Currículo, administração educacional, programas de ensino, educação e desenvolvimento,
formação profissional; gestão educacional, engenharia civil.



                                                                                                                  127

 GESTION PÉDAGOGIQUE DE L'INGÉNIEUR CIVIL DE LA STRATÉGIE CURRICULAIRE
                                                  HUMANISTE

Résumé

      L'article propose une système d'idées associées à la professionnalisation des actions éducatives
comparées à l'élaboration de tâches dans un organisme de travail, à partir d'un projet pédagogique-
organisationnel qui intègre les liens d'identité du modèle d'administration et de gestion éducative, avec le il
propose de créer un cursus de formation pour les directeurs et les professeurs sur l'ouverture de l'apprentissage
et l'innovation, ainsi que la définition de la stratégie pédagogique et organisationnelle pour améliorer les pratiques
de direction. La méthodologie utilisée est particulièrement mise en œuvre dans l'observation des réalités et des
réalités (proyective-holistique) des sujets et de leurs relations et interactions dans le contexte pédagogique et
organisationnel. L'importance de comprendre chacun des aspects des travaux, radicalement dans la création
d'actions qui permettent de rompre définitivement les vies et de redéfinir les compétences éducatives qui exigent
aujourd'hui la formation des ingénieurs civils comme professionnels de haut niveau éducatif et académique. La
contribution principale est le développement d'une analyse de la progression de la formation des ingénieurs civils
à partir de la stratégie curriculaire humaniste dans les institutions d'éducation supérieure, en favorisant la
génération de nouvelles structures qui réparent les erreurs existantes autour de la faute de plan, de direction et
gestion, qui bloque durablement les agents qui intègrent cette communauté d’enseignement technique.

Mots clés : Curriculum, administration éducative, programmes d'enseignement, éducation et développement,
formation professionnelle ; gestion éducative, génie civil.

INTRODUCCIÓN

      La gestión educativa plantea la construcción de una relación entre profesores, directivos, alumnos y
comunidad que participan hacia la calidad de la educación para contribuir a la cimentación de la estructura
organizacional y los objetivos corporativos. Dicha construcción sigue siendo requerida, pero no es adaptada por
los dirigentes a través de proyectos que generen un verdadero impacto, no para evidenciar un cúmulo de
documentos como un repositorio de archivos, sino como punto de partida para una superior dirección estratégica
que esté acorde con las necesidades del entorno y la población.

      El sistema educativo actual está llamado a comenzar un apurado proceso de reinventarse; por no prever a
tiempo los cambios del entorno y porque las funciones operativas de las organizaciones educativas continúan
desplazando la urgencia de la transformación educativa estratégica, dejando de lado la búsqueda de nuevas
formas de organizarlo y dirigirlo, que estén en sintonía con las necesidades actuales. Transformar la educación
desde la gestión es el reto para concientizar a las universidades para que sean capaces de construir
                                                                                                                 128

colectivamente nuevas propuestas de innovación, que practiquen modelos de administración y gestión, que se
adapten a una oferta para una población heterogénea y que sean capaces de encarar y resolver sistemáticamente
los problemas y los turbulentos entornos actuales. (Peña, 2018)

      El proceso enseñanza aprendizaje de las carreras técnicas está dirigido a responder a la demanda de la
sociedad de forma pedagógica. Pero una de sus características fundamentales es estar en función del desarrollo
de las habilidades de los estudiantes y en ello juega un papel significativo la gestión educativa, donde se busca
fortalecer y desarrollar las capacidades personales, profesionales e interpersonales y aptitudes para el diseño en
cuestión de ingeniería. (Céspedes, 2021)

      La falta de transformación educativa estratégica, específicamente de los procesos de formación de los
ingenieros civiles en muchos países, se relaciona actualmente con la obstaculización por innumerables
problemas: la ausencia de responsabilidad institucional, el conflicto de intereses, la desmotivación de los
colaboradores, la rigidez de los procesos, la relación entre el pasado y futuro, la incapacidad de adaptación a los
cambios, la centralización excesiva de las decisiones y la jerarquización organizativa.

      De ahí que todo el sistema educativo encargado en formar estos profesionales de la construcción, está
llamado a proponer y a crear nuevas posibilidades para introducir nuevos modelos, dentro de ellos que se adapten
a la realidad propia de los centros educativos y que generen mejoras que permitan la toma de decisiones
oportunas por parte del claustro y del estudiantado.

      Las reflexiones derivadas de esta investigación se reúnen en el concepto de gestión, los modelos y
dimensiones de la acción educativa, la instauración de rasgos de identidad para construir un modelo, la formación
para la apertura al saber y la invención; todos ellos relacionados directamente al proceso de formación profesional
de los ingenieros civiles.

      La experiencia adquirida por los autores de la investigación en la actividad docente desarrollada
directamente con estudiantes de Ingeniería Civil y el intercambio con ellos en relación a los modos de formación,
el proceso de cambios que se produce constantemente en la educación superior, la consulta y entrevista a
profesores y directivos de la carrera en general y de otras especialidades, permiten concluir que el desarrollo de
los programas actuales requieren del fortalecimiento de sus políticas en función de la creación de estrategias
basadas en la gestión educativa. De ahí la importancia y repercusión de la presente investigación.

Breve referente teórico

      Desde una aproximación al conocimiento de la gestión educativa, algunos autores como (CIDUA, 2005;
Koontz et al., 2012; Jiménez, 2019) plantean que esta permite el desarrollo y la intervención de todos los actores
involucrados en el centro educativo para operar la transformación de la realidad y construir nuevos escenarios de
acción que estén alienados a los propósitos educativos. Este concepto de gestión dado por los autores
mencionados, hace posible el rumbo e indica las sendas por seguir, mientras la administración educativa maneja
los recursos organizacionales para el logro de objetivos. Es decir, la gestión hace que lo planificado se realice.

                                                                                                               129

      De lo anterior se desprende que la organización y la dirección son parte de la administración y la gestión,
ya que se ordena lo planificado pero también se asume la responsabilidad de ser la guía. No obstante, la gestión
implica que la institución reflexione frente a los resultados educativos donde exista un liderazgo compartido que
fomente el trabajo colaborativo, la participación social de todos los garantes y la generación de prácticas
innovadoras acordes con el contexto social y cultural. Se debe agregar que toda gestión implica nuevas formas
de entender los contextos y conducir las organizaciones escolares.

      Por otra parte, dentro de la gestión se admiten dos actividades: la planificación y la administración, donde
unas instituciones son direccionadas bajo el modelo de planear, proponer objetivos y crear estrategias, mientras
que otras se encargan de tomar decisiones (Jackson, 2011). Es entonces cuando se requiere integrar estas
actividades para ejercer un liderazgo social y pedagógico que ayude a la transformación de la organización
educativa.

Metodología

      La investigación se basó en la concepción dialéctico materialista del conocimiento científico. En
correspondencia se aplicaron métodos de la investigación educativa del nivel teórico y empíricos, promoviéndose
de manera integral la transformación y la necesaria relación entre la teoría y la práctica que permitieran
profundizar sobre la gestión educativa del ingeniero civil desde la estrategia curricular humanística.

      La metodología utilizada se enfocó particularmente en la observación de hechos y realidades (proyectiva-
holística) los sujetos y sus relaciones e interacciones en el contexto pedagógico y organizacional a través del
análisis de consulta a especialistas en diversas líneas temáticas; talleres de crítica y construcción colectiva;
grupos focales; observación en el campo; así como la participación activa en despachos y gabinetes.

Diseño de Investigación

      En este sentido, es importante reflexionar acerca de las señales de identidad del modelo de administración
y la acción educativa en la formación de los ingenieros civiles y demás profesionales de la construcción, donde
se puede entender que los organismos educativos a partir de las diferentes áreas que la integran, apuntan a tener
varias perspectivas que articulan aspectos tanto organizacionales, institucionales, curriculares y de la comunidad.
Por ello es oportuno revisar y actualizar la identidad del centro educativo que se trate, dentro de los procesos
colectivos de construcción simbólica (significados y sentidos) que conforman la estructura.

      Pozner (2000) señala que los rasgos de identidad del modelo de administración y gestión educativa
corresponden para los gestores profesores la apertura hacia al aprendizaje, la experiencia educativa innovadora,
la movilidad social, la profesionalización, el trabajo en equipo y la calidad en los procesos; caso contrario a los
gestores directivos, quienes conciben la jerarquización organizativa, el énfasis en las rutinas, la baja presencia
pedagógica, los trabajos individuales y fraccionados, la mente cerrada a la innovación, la autoridad inspectora y
las observaciones abreviadas.


                                                                                                              130

       Al respecto, en el contexto de los rasgos de identidad en la formación de ingenieros civiles, lo más común
es encontrar en las instituciones de educación superior rasgos enraizados en el pasado, y que el propósito es
comenzar a delinear los rasgos de identidad hacia el futuro, apoyados en la concepción de la gestión educativa
(figura 1).

Figura 1
Modelos de la administración escolar y de la gestión educativa para la formación de ingenieros civiles




Nota: Elaboración de los autores en aproximación a Pozner (2000)


       Zabalza (2006; Katz, Earl (2010); Peña (2018); Céspedes et al. (2021) coinciden al argumentar que la
gestión educativa estratégica en la formación de profesionales logra el propósito de comprender y conducir la
organización escolar cuando liga el conocimiento con la generación de nuevas competencias de alta formación
que permiten una nueva manera de pensar y un nuevo modo de ver los contextos. Los actores de los centros
educativos de enseñanza superior están llamados a crear espacios de aprendizaje que rompan con las barreras
de inercia y temor. Así se da la razón, una vez más, a la necesidad de articular la dimensión humana con la
experiencia y el sentido de gobernabilidad.

       Por ello, el aprendizaje y la innovación se han vuelto imprescindibles dentro del proceso de la gestión
educativa en los centros de altos estudios donde se forman estos profesionales de la construcción, ya que
requiere un cambio de mentalidad para los que administran bajo modelos burocráticos, donde la rigidez, la
desmotivación y el conflicto de intereses limitan la posibilidad de ampliar los saberes y la creatividad de los
actores, mucho más allá del aula. Es preciso mencionar que se requiere formar a toda la comunidad educativa
en aras de forjar nuevas competencias, espíritu de emprendimiento y creatividad que aporte al enriquecimiento
de propuestas para la organización y los actores.

                                                                                                            131

Muestra

      La unidad de análisis seleccionada para el estudio de la gestión educativa del ingeniero civil desde la
estrategia curricular humanística en un contexto específico, se constituyó con una muestra de estudiantes y
profesores que formó parte de la indagación sobre el proceso objeto de estudio.

      A partir de un universo de 33 estudiantes de la carrera de ingeniería civil fueron elegidos para el estudio 25
estudiantes, representando el 75%, a partir de la aplicación del muestreo aleatorio simple, teniendo en cuenta la
aplicación de la herramienta estadística STATS.

      El estudio comprendió además una muestra secundaria intencional conformada por 5 profesores que
conforman el claustro de la especialidad.

Resultados y Discusión

      Teniendo en cuenta que las instituciones de educación superior que forman ingenieros civiles, han de
trabajar por una formación que permita experiencias educativas innovadoras y que coopere con el crecimiento
estratégico sostenible, dentro de sus campos de acción, objetivos y funciones, ahora es importante construir una
formación basada en la reflexión, la decisión y el liderazgo, donde el pensamiento sistémico y el aprendizaje
organizacional adhieren a la variedad interpretativa y a leer mejor los problemas.

      En ese sentido (Camisón et al, 2016), en correspondencia con (Schmelkes, 2009), atribuye a las
organizaciones capaces de desarrollarse la capacidad de comprender su totalidad desde un enfoque sistémico,
de manera que, además de su globalidad, se comprenda cada una de sus partes y su funcionamiento en forma
individual e integral. Al respecto conviene decir que se busca la generación de espacios de innovación y de
cambio por parte del claustro y del estudiantado a nivel administrativo, estratégico y de gestión, que implica
equipos de trabajos altamente dinámicos y proactivos.

      Por ello, es necesaria la estructuración de un curso de formación educativa para ingenieros civiles sobre la
apertura del aprendizaje y la innovación teniendo en cuenta que es necesario la implementación de un corte, perfil
o estrategia curricular humanística, tomando como base el modelo colaborativo (Collaborative School
Management, CSM) de Caldwell, Spinks (1992), que parte de un trabajo grupal en el que participan todos los
involucrados que están inmersos en el proceso de formación. En este sentido, se define un modelo que ofrece
un panorama encaminado a la distribución de tareas no aisladas y sí participativas, que mejoren la toma de
decisiones y desarrollen hábitos de pensamiento creativo en los estudiantes que se forman en esta carrera (figura
2).

      El modelo se articula con la identificación de necesidades y la propuesta de objetivos, para luego integrar
la planificación y la estrategia de desarrollo. Consecutivamente, la implantación y la ejecución del curso y
finalmente se evalúan las decisiones tomadas y el cumplimiento de los logros. Para llegar al diseño del proceso
                                                                                                               132

se define el grupo de toma de decisiones (directivos) y el grupo programador (profesores del claustro), en seguida
se establece acorde con el modelo la identificación de necesidades del curso de formación, los objetivos, se
define cómo tomar la decisión, los propósitos y directrices del curso. Finalmente desarrollar los módulos y
contenidos, junto al presupuesto, cronograma y evaluación.

Figura 2
Modelo colaborativo de gestión educativa para la formación de ingenieros civiles




Nota: Elaboración de los autores en aproximación a Caldwell, Spinks (1992)


       Para que se logren las acciones concretas y la dinamización de las actividades del centro de enseñanza
superior es importante mencionar que la universidad juega un papel importante como institución responsable en
la generación del conocimiento y la satisfacción de necesidades primordiales, pues está llamada a la
transformación social, la organización académica y la ordenación del trabajo intelectual. Por consiguiente, la
universidad es una comunidad académica que contribuye al ser humano mediante la investigación, la enseñanza
y servicios. (Pedroso et. al., 2021)

       Por ello la universidad no puede permanecer retirada en estos tiempos de incertidumbre ante las formas
de administrar y gestionar las virtudes del trabajo académico, más aún cuando existen carreras como la Ingeniería
Civil que exigen cada vez más profesionales de alto estándar formados bajo los más novedosos métodos de
formación educativa. (Céspedes, 2021)

       El proceso de cambio pedagógico y organizacional involucra al equipo de dirección y su comunidad, no
dependerá de agentes externos que manifiesten cómo diseñar los cambios y cómo provocar las transformaciones.
Se trata de promover acciones exitosas, basadas en comunicación permanente, despojándose de lo viejo,
haciendo conexión emocional y creando nuevas normas grupales y de capacitación. (Mayorga et. al., 2010)
                                                                                                             133

         Es oportuno destacar que para lograr en este sentido una estrategia pedagógica y organizacional, la
planificación y la gestión de la calidad educativa en la formación de ingenieros civiles, debe inclinarse para que
la institución permanezca moderna, para un futuro lleno de incertidumbre; que sea capaz de afrontar
anticipadamente los cambios a los que se ve enfrentada en estos tiempos. Por tanto, para conseguir el cambio y
la dirección apropiada, según el entorno que rodea al centro educativo, será pertinente examinar el estado real
vs el estado ideal, el futuro.

         Teniendo en cuenta el planteamiento anterior, se precisa entonces que la estrategia pedagógica y
organizacional para la formación de ingenieros civiles mediante la gestión educativa, tiene el propósito de brindar
servicio a la sociedad y al entorno que les rodea, lo que, en otras palabras, es organizar el trabajo de las
instituciones de educación superior conociendo la realidad concreta y acercando las maneras de funcionar más
a las necesidades de la comunidad. En efecto, se entiende como construcción colectiva. Así, el primer paso en
la elaboración de la estrategia educativa sería entonces precisar continuamente las dificultades que entorpecen
la interacción de la organización con su contexto, para luego describir los problemas más apremiantes por resolver
y las posibles soluciones.

         Para la formación universitaria en la actualidad constituye un desafío brindar respuestas a las demandas
sociales en una sociedad globalizada donde se abrazan los adelantos tecnológicos y científicos, que requiere de
la formación de un profesional capacitado para enfrentar los retos que atribuye la sociedad moderna. De ahí, que
sea imprescindible la creación de currículos dirigidos a la formación del personal docente desde un enfoque
humanista que responda a la superación constante de sí mismo y a su vez de sus estudiantes.

         En este contexto, se toma como punto de referencia las metas educativas para el año 2021, adoptadas en
Dakar, las que establecen como meta general fortalecer la profesión docente y como metas específicas elevar la
calidad de la formación inicial del maestro primario. Estas metas son recogidas en la Agenda 2030 para garantizar
la educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos.

         Resulta imprescindible en Cuba la formación de un profesional de la educación competente y consciente
de la misión que le corresponde en los momentos actuales. De acuerdo con las perspectivas del Tercer
Perfeccionamiento del Sistema Nacional de Educación (SNE) se pretende elevar la calidad del proceso docente-
educativo y fortalecer el papel del profesor frente a los estudiantes.

         En consecuencia, Díaz-Canel en intercambio con profesores de la Universidad de Ciencias Pedagógicas
“Enrique José Varona”, sobre los retos de la labor pedagógica educativa convoca “a pensar, desde la pedagogía,
en cómo llegar a esa sociedad mejor que queremos construir, a concretar la formación de valores en modos de
actuación y a consolidar una educación integral, ciudadana y humanista” (Castro Morales, 20 de septiembre
2019).

         Al referirse al papel del educador en la sociedad (Betto, 2014), expresa que el educador debe formar seres
humanos felices, dignos, participantes y con conciencia crítica. Debe desarrollar valores de solidaridad, altruismo,


                                                                                                               134

el apoyo desinteresado a las causas justas entre otros. En tal sentido, el humanismo se convierte en componente
esencial de la formación integral de los profesionales.

       Los estudiantes consideran poseer los conocimientos y habilidades que promueven el desarrollo de los
modos de actuación coherentes con la profesión. Sin embargo, los profesores exponen que no siempre se
aprecian en los estudiantes el desarrollo de modos de actuación coherentes con lo establecido. Lo que guarda
relación con el hecho de que el proceso de formación humanista de cierta manera carece de un carácter sistémico,
integral y contextualizado. Lo cual influye notablemente en el establecimiento de las relaciones sociales, que, a
su vez, y como consecuencia de lo antes expuesto, no les permite el desarrollo de sentimientos y estima hacia
sus compañeros, ni considerar con respeto el criterio de los demás.

       Al realizar una valoración al respecto, se puntualiza en el significado que tiene la formación humanista en
la participación activa del estudiante, en su aprendizaje, en los procesos de cooperación y comunicación, en el
desarrollo de un pensamiento crítico y reflexivo que propicie la aproximación de lo cognitivo y lo afectivo y la
vinculación del conocimiento con la habilidad para el desarrollo de determinadas cualidades y conductas.

       Los niveles de transformación, dirigidos por el profesor de manera intencionada y sistemática deben
comenzar por un análisis interno de sí y que el contenido propicie un examen crítico que promueva la necesidad
de cambio. Lo cual parte del ejemplo personal del profesional de la educación, del estudio de personalidades
paradigmáticas de la educación cubana actuales, en los que se ven reflejados. (Arencibia, 2021)

Conclusiones

       Tomando en consideración todo lo desarrollado con anterioridad, se puede estimular los sentidos hacia el
reto que se centra en propiciar nuevas maneras de funcionamiento del sistema educativo para la formación
profesional de ingenieros civiles, enfocado en la transformación de su sistema de gestión, de manera que se vea
favorecido el enlace con los contextos actuales y el restablecimiento de los modos de actuación acordes a los
problemas que enfrenta este profesional de la construcción durante su vida profesional.

       En cuanto a los rasgos de identidad de los modelos de la administración escolar y de gestión educativa en
la formación profesional de los ingenieros civiles, se promueve: la apertura al aprendizaje, experiencia educativa
innovadora, movilidad social, profesionalización, trabajo en equipo y la calidad en los procesos, por cuanto se
requerirá que estos sean programados, reconocidos y apoyados por quienes conforman la comunidad educativa.

       Como proceso formativo que articula las dimensiones instructivas, desarrolladoras y educativas, la
formación humanista debe lograr la preparación del estudiante de la carrera de Ingeniería Civil en
correspondencia con los requerimientos establecidos en el modelo del profesional bajo la dirección del profesor
universitario.




                                                                                                              135

REFERENCIAS

Arencibia Castro, M. C. M., Worosz, C. T. B., Hernández, M. C. J. J. P. (2021). La formación humanística en los
        estudiantes universitarios. Horizonte Pedagógico, 10(1), 74-88.

Betto, F. (2014). El papel del educador en la formación política de los educandos. La Habana. Universitaria Félix
        Varela.

Caldwell, B. J., Spinks, J. (1992). Leading a Self-Managing School. Londres. The Falmer Press.

Camisón, C., Cruz, S., González, T. (2016). Gestión de la calidad: conceptos, enfoques, modelos y sistemas.
        España.                         Pearson                           Educación                         S.A.
        https://clea.edu.mx/biblioteca/files/original/64db843c11c52aaf913a5322feafd3d8.pdf

Castro Morales, Y. (20 de septiembre 2019) Díaz-Canel: “Los profesores nos debemos al pueblo.” Granma.cu.
      https://www.granma.cu/cuba/2019-09-20/intercambia-diaz-canel-con-profesores-de-la-universidad-de
      ciencias-pedagogicas-enrique-jose-varona-20-09-2019-12-09-21

Céspedes, L. D. (2021). Formación de la carrera Ingeniería Civil desde la integración con el sector empresarial
        en Matanzas. Universidad de Matanzas

Céspedes, L. D., Pedroso, M., Enríquez, S. (2021). Desempeño de la carrera Ingeniería Civil de la Universidad
        de Matanzas en tiempos de Covid-19. La Habana. Universidad de La Habana.

Comisión para la Innovación de la Docencia en las Universidades Andaluzas [CIDUA] (2005). Informe sobre
        innovación de la docencia en las universidades andaluzas. Universidades de Andalucía.


Jackson, S. E. (2011). Making strategies stick. Business Strategy, 32(1), 61-63.
        https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/02756661111100337/full/html

Jiménez Cruz, J. (2019). Transformando la educación desde la gestión educativa: hacia un cambio de mentalidad.
        Praxis, 15(2), 223-235.
        https://revistas.unimagdalena.edu.co/index.php/praxis/article/view/2646

Katz, S., & Earl, L. (2010). Learning about networked learning communities. School effectiveness and school
        improvement, 21(1), 27-51.
        https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/09243450903569718

Kootz, H., Weihreich, H., Cannice, M. (2012). Administración una perspectiva global y empresarial. Editorial Mc
        Graw. México.




                                                                                                            136

Mayorga Fernández, M. J., Madrid Vivar, D. (2010). Modelos didácticos y Estrategias de enseñanza en el Espacio
        Europeo        de        Educación       Superior. Tendencias         pedagógicas,         (15),       91-111.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3221568

Pedroso, M., Cedeño, C., Enríquez, S. Tarifa, L., Céspedes, L. D. (2021). La nueva realidad educativa:
        ¿Educación Híbrida? Redipe Capítulo Estados.

Peña, J. L. (2018). La gestión administrativa y financiera en los Institutos Politécnicos Industriales de la Educación
        Técnica y Profesional [Tesis Doctoral en opción al grado científico de Doctor en ciencias de la educación
        (inédita), Holguín, Cuba].

Pozner, P. (2000). Gestión educativa estratégica. Competencias para la profesionalización de la gestión
        educativa. Diez Módulos destinados a los responsables de los procesos de transformación educativa.
        Módulo, 2.
https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w20971w/L2.pdf

Schmelekes, S. (2009). El problema de la educación para la diversidad. En Mendoza Zuany, R. G. (comp.),
        Gestión de la diversidad: Diálogos interdisciplinarios, 17-34.
        https://www.researchgate.net/profile/Rosa-Guadalupe-Mendoza-
        Zuany/publication/327915940_Gestion_de_la_diversidad_dialogos_interdisciplinarios/links/5bacec18458
        51574f7ea7636/Gestion-de-la-diversidad-dialogos-interdisciplinarios.pdf#page=17

Zabalza, M. A. (2006). Guía para la planificación didáctica de la docencia universitaria en el marco del EEES.
        Documento           de        trabajo–Universidad          de        Santiago         de           Compostela.
        https://www.udc.gal/grupos/apumefyr/docs/guiadeguias.pdf




                                               Contribución Autoral
    Autor principal: conceptualización, localización de datos, determinación de la metodología, redacción del
                                                    manuscrito.
Coautor 1: conceptualización, determinación de la metodología y revisión del borrador para la conformación del
                                                     texto final
                         Coautora 2: Revisión del borrador y conformación del texto final.




                                                                                                                  137