DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4135

Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y
     economía en estudiantes de la institución educativa San Juan.
                                             Ayacucho, 2022

                                                                          Mg. Alarcón De La Cruz, Luciano
                                                                              lualdelacr1102@gmail.com
                                                                 https://orcid.org/0000-0003-2680-1378

                                                                                     Universidad César Vallejo
                                                                                               Ayacucho Perú
                                                                                                        2022


RESUMEN
El objetivo general, fue demostrar la influencia de la gestión escolar en mejorar el aprendizaje
significativo de Historia, Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución
Educativa San Juan. Enfoque cuantitativo, tipo aplicada, nivel explicativo y diseño cuasi
experimental. La muestra no probabilística fue de 62 discentes del 5° (31 grupo experimental y
31 grupo control); para acopiar datos se emplearon la ficha de observación (gestión escolar) y la
lista de cotejo (aprendizaje significativo). Los resultados se mostraron, descriptivamente, en
tablas y medidas de resumen; para hallar la hipótesis el rango de Wilcoxon y para la prueba de
contraste U Mann de Whitney. Los resultados señalan que el grupo de control no sufre
variación de nivel en el pre y post test; el grupo experimental asciende al nivel “Alto” en 18,1
puntos, en la post prueba. En la prueba de hipótesis se acepta la hipótesis alterna, concluyendo
que la gestión escolar mejora el aprendizaje significativo en estudiantes del grupo experimental.
En la inferencia con U Mann de Whitney se obtiene un significado exacto unilateral menor a la
significancia, determinando que hay diferencia sustancial entre el grupo control y experimental
en el aprendizaje significativo.

Palabras clave: aprendizaje; escolar; gestión; influencia; significativo.


Correspondencia: lualdelacr1102@gmail.com
Artículo recibido 28 noviembre 2022 Aceptado para publicación: 28 diciembre 2022
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                    .
Cómo citar: Alarcón De La Cruz, M. L. (2022). Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia,
geografía y economía en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022. Ciencia Latina
Revista Científica Multidisciplinar, 6(6), 10337-10364. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4135




              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10337

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022




          School management in significant learning of history,
          geography and economics in students of the San Juan
                    educational institution. Ayacucho, 2022
ABSTRACT
The general objective was to demonstrate the influence of school management in improving
the significant learning of History, Geography and Economics in students of the 5th "A" of the
San Juan Educational Institution. Quantitative approach, applied type, explanatory level and
quasi-experimental design. The non-probabilistic sample was made up of 62 5th grade students
(31 experimental group and 31 control group); to collect data, the observation sheet (school
management) and the checklist (significant learning) were used. The results were shown,
descriptively, in tables and summary measures; to find the hypothesis the Wilcoxon range and
for the Whitney U Mann contrast test. The results indicate that the control group does not
suffer level variation in the pre and posttest; the experimental group rises to the "High" level by
18.1 points, in the post test. In the hypothesis test, the alternate hypothesis is accepted,
concluding that school management improves significant learning in students of the
experimental group. In the inference with Whitney's U Mann, an exact unilateral meaning less
than significance is obtained, determining that there is a substantial difference between the
control and experimental groups in significant learning.

Keywords: learning; school; management; influence; significant.




              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10338

                                       Alarcón De La Cruz




1. INTRODUCCIÓN
Frente a la situación de pandemia de salud mundial, se desnudaron muchos problemas
coyunturales en el sector educación, como la falta de medios virtuales, inadecuada
organización, métodos de enseñanza no adecuadas, entre otros; que requiere de
cambios sustanciales, para producir, crear y generar mejores aprendizajes y
significativos en beneficio de los educandos. Por ello, en la investigación, se planteó la
aplicación de estrategias de gestión escolar para mejorar los aprendizajes significativos
en Historia, Geografía y Economía, que permita al educando desarrollar su aprendizaje
mediante el juicio crítico y sean protagonistas principales de su aprendizaje.
Vásquez (2017), señala que el aprendizaje en Historia, Geografía y Economía siempre ha
tenido serias dificultades en cuanto a métodos de enseñanza, por lo tanto, es muy
necesario plantear nuevas técnicas de aprendizaje que permita al educando desarrollar
su aprendizaje mediante el juicio crítico, haciendo que los estudiantes sean los
protagonistas principales del acto educativo. Luego de la aplicación de nuevas técnicas
de aprendizaje, se logró acrecentar los niveles del juicio crítico, mediante la emisión de
criterios convincentes en los discentes, es decir, se logró mejores aprendizajes, ya que,
para otorgar un juicio crítico es muy necesario comprender la temática del que produce
dicho juicio. De otro lado, la gestión escolar en tiempos presentes, tiene su objetivo
principal de mejorar los aprendizajes de los estudiantes, que conlleva a que el docente
debe asumir el reto de demostrar su liderazgo pedagógico para mejorar aprendizajes de
sus educandos, para ello, debe aplicar un conjunto de estrategias educativas para que el
estudiante logre los aprendizajes de manera más sencilla, pero sistémica, con sesiones
de aprendizajes dinámicas, retadoras y creativas.
A nivel internacional, la educación es bastante diversa haciendo que sus resultados
también guarden diversidad. Según los últimos resultados del Programa para la
Evaluación Internacional de los Alumnos (PISA, Programme for International Student
Assessment, en inglés), a nivel mundial la educación en China es la mejor, desplazando
a Singapur de ese privilegio. Las puntuaciones alcanzadas por los educandos de la
República de China, tienen calificaciones de 555 puntos en habilidad lectora, 591
puntos en matemáticas y 590 puntos en ciencias naturales. Mientras que, en Estados
Unidos, las calificaciones en habilidades lectoras son de 505 puntos (ubicándose en el

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10339

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

lugar trece), 478 puntos en matemáticas (puesto 37) y 502 puntos en ciencias naturales
(puesto 18). En América latina, Chile ocupa el primer lugar y el puesto 43 a nivel
mundial, en habilidades lectoras (452 puntos); en matemáticas, Uruguay ocupa el
primer lugar y 58 a nivel mundial (418 puntos); y en ciencias naturales, Chile ocupa el
primer puesto y 45 a nivel mundial (444 puntos)
Las pruebas PISA son encargos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
económico (OCDE), mide el rendimiento académico de los estudiantes de países
participantes, cuyo objetivo es proporcionar datos para que los países mejoren sus
políticas educativas y sus resultados. De esta forma, los resultados, manifiestan que la
educación mundial no está convenientemente dirigida y que, por tanto, se requieren
cambios sustanciales.
Por los resultados mundiales indicados, la política educativa peruana es deficiente, el
Perú ocupa casi los últimos lugares de 77 países evaluados. Ocupa el 64 lugar en
habilidades lectoras con 401 puntos, matemáticas con 400 puntos y 404 puntos en
ciencias naturales. Por debajo de Chile (43 lugar), Uruguay (48 lugar), Brasil (57 lugar),
Colombia (58 lugar) y Argentina (63 lugar), ocupando el último lugar. Resultados que
nos deben hacer reflexionar por medio de una mejor política educativa y el mejor
desempeño de docentes y estudiantes en el aula, que requiere de la participación de
autoridades y población en general.
El Proyecto Educativo Nacional (PEN), propone la urgente reforma de las instituciones
educativas para lograr la escuela que queremos, que representa un conjunto de
resultados deseables, en el mismo campo institucional y en el nivel de aprendizajes. La
dirección de aprendizaje es dirigida y ejecutada por el Ministerio de Educación,
monitoreada por las instancias de gestión educativa descentralizadas en todo el país, de
esta forma, la mediación, el monitoreo y la retroalimentación lo ejecutan profesores de
educación básica regular, que ha logrado una educación medianamente aceptable, por
lo que, hay necesidad de mejorarla.
En la región ayacuchana, la situación educativa es similar o peor, ya que, la región es
considerado con índice de pobreza y extrema pobreza que tiene consecuencias
negativas en el ámbito educativo. Los resultados de los aprendizajes no son nada
halagadores. Una educación con métodos tradicionales, practicados en zonas urbano
marginales y rurales, inclusive en las zonas urbanas, donde el profesor es el actor

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10340

                                       Alarcón De La Cruz


principal, quien oferta sus conocimientos y los estudiantes cumplen un rol pasivo, de
simple receptores. De acuerdo a los nuevos enfoques pedagógicos, los estudiantes son
los que construyen sus aprendizajes desde sus saberes previos, con la mediación del
profesor.
Una adecuada gestión escolar, propugnará a que los educandos se beneficien de ella,
que debe tener el propósito fundamental de buscar una mejor calidad de vida, que
redunde en la mejora de sus capacidades cognitivas, en el crecimiento integral de su
persona; despertando en ellos motivaciones para ser gestores de su propio desarrollo y
del entono comunal en general. Dicho de otro modo, una gestión escolar para lograr un
aprendizaje de significancia, un aprender que produzca cambios de comprensión
interna de las circunstancias de aprendizaje.
ANTECEDENTES
En la indagación se presenta antecedentes internacionales. Fuentes et al (2020) en el
artículo científico sobre el talento pedagógico en el aprendizaje significativo, observa la
conducta de los docentes en el salón de clases llegando a la conclusión de que el
talento del docente es necesario para desarrollar una inteligencia práctica para la
detección de necesidades del educando. Azogue y Barrera (2020) en el artículo sobre la
motivación intrínseca y el aprendizaje significativo. Los investigadores concluyen que
gran porcentaje de estudiantes consideran que estudiar es un fundamento fuerte de
incitación, vinculándose adecuadamente con el aprendizaje significativo. A nivel
nacional, Pumasunco (2019), en su tesis sobre la estrategia ODI en el aprendizaje de
Historia, Geografía y Economía en una Institución Educativa de Tarma. La investigadora
concluye validando la táctica didáctica ODI para el aprendizaje significativo en
educandos investigados, además recomienda que la estrategia educativa debería ser
aplicada en otras áreas de estudio. Herquínigo (2018) en su tesis sobre gestión escolar
en el fortalecimiento del pensamiento crítico en el Área de Historia, Geografía y
Economía, concluyendo que, en la institución investigada, hay poca utilización de
pericias pedagógicas que fomenten el desarrollo examinador de los educandos,
asimismo, hay poco acompañamiento pedagógico y limitado empleo de estrategias
educativas en la promoción participativa activo de los discentes en su aprendizaje. A
nivel regional, Orellana (2021) en su tesis sobre el aprendizaje significativo e inteligencia
emocional, como conclusión anota que hay relación significativa entre las variables en

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10341

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

estudio. Bendezú (2019), en su tesis sobre aprendizaje cooperativo y la participación
argumentativa, llega a la conclusión de la presencia de una relación baja o nula entre el
aprendizaje cooperativo y la participación argumentativa.
Desde las conceptuaciones sobre la gestión escolar, se puede afirmar que en el aula
busca conducir al educando por el camino de la formación educativa de acuerdo al
objetivo trazado. Es asunto central del proceso educativo en función de la escuela y
enseñanza de los educandos, en su formación individual y holística. Villagra (2019),
refiere que gestión escolar es cuando el docente reflexiona y construye aprendizajes
para satisfacer las necesidades cognitivas del educando. Zapata (2021), agrega que son
cuatro las dimensiones de la gestión escolar que se usan para organizar prioridades y
acciones para lograr un servicio de calidad educativa (dimensión estratégica,
administrativa, pedagógica y comunitaria).
Ausubel (1993), señala que el aprendizaje significativo existe cuando el educando
construye sus conocimientos desde sus experiencias previas, originando un aprendizaje
esencial y duradero, que se manifestará en el transcurso de su existencia. Siendo la
condición de este aprendizaje que se relacione simbólica y no literalmente, con lo que
el estudiante ya tiene conocimiento. Coll y Solé (2001) señala que existe tres
condiciones primordiales para el aprendizaje significativo. Primero, que el material a
aprender sea significativo desde su estructura interna, guardando coherencia, clara y
organizada y no arbitraria y confusa. Segundo, es cuando el estudiante debe tener un
bagaje cultural indispensable para darle significado real al contenido. Y tercero, está
centrada en la selección de esquemas de conocimientos previos aplicables a los nuevos
conocimientos para revisarlos y modificarlos, establecer nuevas relaciones y
comprenderlos en su verdadera esencia. De lo dicho, para el estudio se consideró las
dimensiones del aprendizaje significativo: Contenidos significativos, motivación y
aprendizaje funcional.
De otro lado, el Área de Historia, Geografía y Economía en la educación básica, ayuda al
educando a cimentar su identidad social y cultural, igualmente, mejore sus capacidades
ligadas a la construcción sobre aspectos cognitivos del territorio peruano, desde el
entorno local y regional y contextualizados históricamente. Por ello, el Área tiene tres
competencias: Construye interpretaciones históricas, actúa responsablemente en el



              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10342

                                       Alarcón De La Cruz


ambiente, y actúa responsablemente respecto a los recursos económicos, con sus
respectivos indicadores (MINEDU, 2016).
Gestión escolar, como estrategia educativa, exige del docente asumir un liderazgo
pedagógico, empleando estrategias educativas sistémicas, con sesiones de aprendizajes
dinámicas, retadoras y creativas. Es necesario comprender que, la calidad de la gestión
educativa es la consecuencia de muchos factores, externos e internos, como el
rendimiento académico de los estudiantes, apoyo de los docentes, el programa
curricular, intervención activa de los padres de familia, dotación de recursos para obras
de mejoramiento institucional, entre otros. Así misma gestión escolar permite movilizar
los recursos materiales para un aprendizaje significativo de los educandos.
2. METODOLOGÍA
El enfoque de la investigación fue cuantitativo, de tipo aplicada y diseño cuasi
experimental (Arias y Covinos, 2021). La variable independiente, gestión escolar, tiene
tres dimensiones: Organización, tratamiento y medición. La variable dependiente,
aprendizaje significativo, tiene las dimensiones de contenido significativo, motivación y
aprendizaje funcional. De una población de 261 estudiantes del quinto grado, se
escogió una muestra no probabilística de 62 educandos (31 para el grupo experimental
y 31 para el grupo control) de los 5° “A” y “B”. En la recolección de datos, se empleó los
instrumentos ficha de observación y lista de cotejo, que fueron validados por juicio de
expertos, calificándose con la valoración de suficiente; del mismo modo presenta muy
alta confiabilidad de Cronbach (0,979). En el análisis de datos, se utilizó el software
estadístico SPSS versión 25, haciendo la descripción con tablas de frecuencias relativas
simples y la prueba de hipótesis con Rango de Wilcoxon y U Mann de Whitnet, por
presentar datos de configuración No normal y una escala de medición del tipo ordinal.
En el aspecto ético se respetó los lineamientos universales de investigación, así como
las estipulaciones y nomenclaturas proyectadas por los indagadores; considerando la
confidencialidad, consentimiento informado, libre participación y anonimato de la
información.
Unidad de análisis: es considerada como el componente estructural de la población,
conformado por individuos u objetos, cuyas conductas se ambiciona analizar. (Ortiz,
2003). En la investigación la unidad de análisis está compuesta por 31 estudiantes del 5°
“A” (Grupo experimental) y 31 educandos del 5° “B” (Grupo de control), de la

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10343

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

Institución Educativa Pública de San Juan Ayacucho, cuyos criterios de inclusión
consideraron a todos los estudiantes matriculados en el 5° “A” y 5° “B”.
Para el trabajo de campo, se tuvo en cuenta la asistencia regular de los estudiantes,
estudiantes que tienen a disposición los medios virtuales para poder ingresar a clases y
exclusión son: Estudiantes que tienen asistencia irregular, abandonaron el estudio y no
tuvieron participación activa en el proceso educativo.
2.1 Delimitación de estudio
La investigación se realizó con el fin de conocer la importancia de la gestión escolar en
el aprendizaje significativo en la institución educativa pública San Juan durante el
período del año 2021.
2.2 Planteamiento del problema
En los últimos años nuestro país y el resto de los países del mundo vienen atravesando
problemas de salud, que impuso el confinamiento de toda la población para disminuir
las altas tasas de morbilidad y mortalidad producida por la pandemia del COVID 19, la
misma que ha revelado la falta de prevención de manera general en el mundo. Esta
situación pandémica, también, ha revelado que el sistema educativo mundial y
nacional, tampoco estuvo preparado para estos gravitantes sucesos; además del
sistema educativo, no existían medios que pudieran suplir eficazmente el proceso
educativo.
Al respecto, Cóndor - Herrera (2020) señalan que la educación en el mundo ha tenido
que cambiar radicalmente, a pesar de no estar preparado, en su modo pedagógico;
obligó el tránsito educativo hacia un modelo pedagógico de enseñanza virtual,
aplicando las tecnologías de información y comunicación (TIC), considerando que, para
tener éxito se debía implementar recursos tecnológicos, capacitación del personal
docente, adaptación de los estudiantes a este nuevo modelo, sin olvidar de buscar la
calidad educativa. Este paso fundamental se tuvo que afrontar con profesores y
estudiantes con respuestas de emergencia, sin rediseñar integralmente las asignaturas y
sin planificar, tampoco asegurar, que todos los actores tenían medios tecnológicos, más
aún, sin saber de la capacidad de competencias digitales necesarias. De esta manera, la
educación ingresaba a una situación incierta. En la averiguación de soluciones
inmediatas, en el presente trabajo de tesis, se plantea el problema general: ¿En qué



              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10344

                                       Alarcón De La Cruz


medida la gestión escolar mejora el aprendizaje significativo de Historia, Geografía y
Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa San de Ayacucho?




2.3 Justificación
El trabajo de investigación se justifica por las siguientes razones: Es relevante y
pertinente porque es una indagación que se viene realizando de hace tiempo atrás,
como parte para mejorar la calidad del proceso de enseñar en las aulas, en realidad; se
ha convertido en una experiencia practicada en los salones de clases de la región de
Ayacucho, en lo referente al manejo de estrategias de gestión en el aula.
En lo teórico, la investigación es importante porque presenta información de mucha
significación sobre las estrategias de gestión escolar a ser aplicadas en el mismo
proceso educativo, que, como es de conocimiento general, es un tema bastante
polémico, porque se trata de un proceso social que tiene que ver con la formación de
las personas. De igual modo, el aprendizaje significativo, siendo una interacción de
aprendizajes previos con nuevos conocimientos del educando hará que se desarrolle el
aprehender, desde su motivación intrínseca y su experiencia, que son baluartes para un
aprendizaje relevante, que le permitirá tener una visión más amplia sobre el acontecer
social, político y filosófico. Es así que el estudio busca solucionar problemas de la
práctica pedagógica vinculada a la poca indagación sobre el aprendizaje significativo en
historia, geografía y economía, promovido desde estrategias teóricas activas, y como
tal, profundiza el estudio de modelos teóricos y didácticos del aporte de la corriente
educativa del constructivismo, de manera particular de Ausubel, Piaget, Bruner y otros,
quienes llegan a coincidir de la no existencia de un aprendizaje significativo sin el uso de
estrategias didácticas activas y viceversa, dentro del proceso educativo.
Su justificación práctica está dirigida a mejorar el aprendizaje de los estudiantes
mediante nuevas estrategias educativas, la gestión escolar. Estrategia que no solamente
se preocupa por llevar contenidos cognitivos, también por el desarrollo integral del
estudiante, haciéndole comprender de su rol trascendente en el desarrollo de la
sociedad; de esta manera, se estaría apoyando en la solución del problema
fundamental del proceso educativo regional, nacional e internacional, mejorar la calidad
educativa. Igualmente, las deducciones que arroje la investigación será un fundamento

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10345

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

importante para trazar nuevas estrategias en la búsqueda de mejorar el proceso
educativo de la región.
En lo metodológico, la investigación aplica una nueva forma de medir las deducciones
halladas por los discentes en la adquisición de conocimientos del Área de Historia,
Geografía y Economía; por ello, en la exploración se construyó un nuevo instrumento
que evalúe adecuadamente el nivel de desarrollo que logró el estudiante en la
aplicación de la estrategia de gestión escolar; evaluación in situ, que permitirá validar la
efectividad de la estrategia, permitiendo la universalización estratégica.
De esta forma, la investigación tiene impacto y trascendencia social, en cuanto su
aplicación, permite la importancia académica y social, por ser una estrategia de gestión
escolar que mejora los aprendizajes y sean significativas, ya que esta forma de
aprehender es un insumo indispensable para ubicarse de mejor manera en la sociedad,
es decir, mediante el conocimiento significativo logrado, el estudiante, pueda
comprender a cabalidad la tarea que debe cumplir en el ámbito social. La aplicación de
estrategias de gestión escolar, por parte del docente en las aulas, hará que mejoré su
tarea diaria y se vea comprometido a realizar investigaciones respecto a metodologías
de enseñanza; del mismo modo, el directo beneficiario con esta forma de enseñanza es
el estudiante, quien verá que su aprendizaje de temas vertidos por los docentes, será
de mayor significancia, un aprendizaje que le sirva durante toda su existencia, ya que
estará basada en la experiencia.
La enseñanza con la nueva estrategia de gestión escolar apoya de manera directa a
mejorar la calidad de la educación, el docente tiene la posibilidad ser parte importante,
no solamente del proceso de enseñanza, también de la misma gestión educativa en el
aula y en la misma institución; además, que el alumno aprenda de manera significativa
utilizando sus conocimientos previos para enlazarlas con los nuevos conocimientos,
aprender de forma práctica, para que le sea útil a lo largo de su existencia. Un
aprendizaje logrado con esfuerzo y para toda su existencia. Del mismo modo, en la
investigación se aborda un tema real y prioritario de la educación actual, motivando a
los docentes a una mejor práctica educativa, con nuevas estrategias educativas y a los
estudiantes aprender para la vida. Por lo cual, la propuesta es conveniente por su
aplicabilidad, porque viabiliza la gestión escolar para desarrollar aprendizajes con
mucha significancia.

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10346

                                         Alarcón De La Cruz


La propuesta de gestión escolar es producto de la investigación y exploración, que
busca el mejoramiento de los aprendizajes de los estudiantes en el Área de Historia,
Geografía y Economía, por tal motivo será un aporte valioso en la realización de
trabajos educativos, convirtiéndose en una guía de orden práctico y teórico en manos
de los docentes, no solamente del área, también de otras que guarden similitud.
2.4 Objetivo General
     Demostrar, que la gestión escolar mejora el aprendizaje significativo de Historia,
      Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa de
      Ayacucho
2.4.1 Objetivos específicos
     OE1. Establecer, que la gestión escolar mejora el contenido significativo de Historia,
      Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa de
      Ayacucho
     OE2. Determinar, que la gestión escolar mejora la motivación de Historia, Geografía
      y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa de Ayacucho
     OE3. Evaluar, que la gestión escolar mejora el aprendizaje funcional de Historia,
      Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa de
      Ayacucho.
2.5     Hipótesis General
     La aplicación de estrategias de gestión escolar mejora el aprendizaje significativo de
      Historia, Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa
      San Juan, Ayacucho.
2.5.1 Hipótesis Específicas
     HE1. La aplicación de estrategias de gestión escolar mejora el contenido significativo
      de Historia, Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” la Institución Educativa
      San Juan, Ayacucho.
     HE2. La aplicación de estrategias de gestión escolar mejora la motivación de
      Historia, Geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución Educativa
      San Juan, Ayacucho.
     HE3. La aplicación de estrategias de gestión escolar mejora el aprendizaje funcional
      de Historia, geografía y Economía en estudiantes del 5° “A” de la Institución
      Educativa San Juan, Ayacucho.

                Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
    ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10347

              Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                  en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

3. DESARROLLO
3.1 Marco conceptual
Es una pedagogía donde los docentes reflexionan y construyen cogniciones del como
aprenden los estudiantes para diseñar, implementar y evaluar acciones educativas que
satisfagan a las necesidades del educando en su contexto (Villagra, 2019).
3.2 Marco Teórico
La gestión escolar, en la sociedad actual, debe centrar sus acciones educativas,
primordialmente, en incluir en la sociedad a las personas de manera eficaz, con
competencias de calidad, para que la acción que realizan (cualquiera que sea) tengan
excelentes resultados con los pocos recursos posibles. Es decir, el proceso educativo
debe desarrollarse acorde a tiempos actuales, donde cada sociedad, requiere de
hombres cada vez más competentes y con calidad profesional adecuada. (Soubal,
2012).
La gestión, como tal, es muy antiguo, Platón y Aristóteles ya lo mencionaban. Platón en
La República mencionaba que la gestión debería ser una acción autoritaria, por su
necesidad en la conducción de los hombres en la realización de operaciones épicas y de
valor. Igualmente, Aristóteles en “La Política”, observaba a la gestión como una
actividad democrática, debido a que el hombre era un animal social y político y admitía
a la movilización como una acción, que mediante el cual las personas originaban su
específico destino. (Casassus, 1999).
Estas teorías, planteadas por Platón y Aristóteles, ha tenido muchos seguidores hasta el
siglo pasado. La gestión considerada como ideas estructuradas es relativamente muy
reciente, es recién que a mediados del siglo XX fueron observados por sociólogos,
psicólogos y administradores. Entre los primeros estudiosos sobresale Max Weber, que
consideraba a la gestión como un fenómeno burocrático, orientándolo desde un
procedimiento racionalizador que pretende adecuar los medios hacia los resultados
propuestos.
Frederic Taylor, considera a la gestión desde una concepción científica, y señalando al
trabajo como una racionalización operativa del trabajo de los empleados desde la
perspectiva de los administradores e incentivados por la ventaja económica. Por su
parte Henri Fayol, considera a la gestión como una función racionalizadora del trabajo.
Posteriormente Mayo, en su estudio sobre la General Electric, pone énfasis en los

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10348

                                       Alarcón De La Cruz


incentivos no económicos en la actividad laboral, originando la escuela de las relaciones
humanas. (Casassus, 1999).
Estas ideas de la gestión se han trasladado a la actividad educativa, surgiendo lo que se
denomina Gestión Educativa. Este es un proceso dinámico que tiene el propósito de
resolver la planificación, ejecución, concreción y evaluación de los proyectos
educacionales de las organizaciones educativas, enmarcadas en la autonomía de las
estrategias públicas. Proceso que engrandece a la educación con el propósito de que
respondan a las exigencias educacionales regionales y locales. (Chacón, 2014).
Borjas (2003), dijo que la gestión es la reunión de acciones que se desarrollan con el fin
de lograr un objetivo pre establecido, por lo que, se puede entender como todo un
proceso que se inicia en la planificación que se desea realizar, luego se ejecuta lo
planificado y se finaliza con el control y evaluación, proceso imprescindible, en la
medida que, los actores de una institución educativa tienen actuaciones con propósitos
diversos, muchas veces no evidentes, pero, siempre dentro de la política de que los
estudiantes consigan conocimientos y destrezas necesarias que le sean útiles en el
devenir de sus vidas; por tanto, todos los actores son responsables de la gestión del
aprendizaje y la convivencia.
Villagra (2019), refiere que la gestión escolar es una pedagogía donde los docentes
reflexionan y construyen cogniciones del como aprenden los estudiantes para diseñar,
implementar y evaluar acciones educativas que satisfagan a las necesidades del
educando en su contexto. Desde otra perspectiva, Chitumba (2017) señala que la
gestión democrática educativa necesita no solamente de cambios institucionales,
requiere cambios de paradigmas, para construir nuevas propuestas educativas que
logren una gestión diferente, donde la administración de la educación sea un colectivo
en proceso permanente.
Pozner (1995), observando las reformas educativas en América Latina, visionaba que los
sistemas escolares tendrían que descentralizar sus decisiones en la consecución de
mejores aprendizajes de los educandos; que en su concepto origina tres niveles básicos:
el poder central, el intermedio y el nivel local; esta instancia local se refiere a la misma
escuela. Donde, la escuela, tendrá que edificar una nueva manera de “hacer escuela”,
con una nueva organización cuyo objetivo primordial esté centrado en el aprendizaje de
los educandos, por encima de otras instancias de naturaleza burocrática o

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10349

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

administrativa. Nueva modalidad, es conocida por Pozner, como “gestión escolar”,
comprendiéndose por ella, como la entidad que plantea políticas educacionales
adecuadas a su ambiente y a las peculiaridades y exigencias de su sociedad educativa,
que necesariamente deberá centrarse especialmente en el aprendizaje de los
educandos.
En los lineamientos de la gestión escolar, es definido esta, como el acumulado de
procedimientos administrativos y tácticas de liderazgo que persiguen el logro del
desarrollo integral de todos los educandos y avalar su ingreso a la educación básica y
apoyarlo hasta la conclusión de su itinerario educativo. Que se obtiene mediante la
gestión de las condiciones operativas, de la gestión de la práctica pedagógica y de la
gestión del bienestar escolar. (Zapata, 2021).
Para Zapata (2021), la gestión escolar tiene cuatro dimensiones claves, que son los
entornos de trabajo que se usa para organizar prioridades y acciones, en el logro del
servicio en un marco de calidad educativa. Aunque cada una de ellas mantienen
características específicas y procedimientos especializados, en la operatividad laboral
trabajan de manera interconectada. Estas dimensiones son, la estratégica,
administrativa, pedagógica y comunitaria.
La dimensión estratégica es concerniente a la orientación de los fines y propósitos de la
institución educativa y que desde esa ordenación se prescriben objetivos y metas para
el mejoramiento de la calidad institucional.
La dimensión pedagógica es la que se encarga de la actividad principal de la institución,
es decir a la conjunción de acciones y recursos que se desarrollan para lograr
aprendizajes de calidad. Son actividades que sustentan y asisten todos los
procedimientos de enseñanza y aprendizaje, y se encargan de la formación integral y
acompañamiento de los educandos, también se encarga de hacer el seguimiento y
acompañamiento del docente en procura de mejorar su calidad educativa.
La dimensión comunitaria fomenta la gestión de la relación adecuada en la escuela, al
rechazo de la intimidación y la segregación, al beneficio de ocasiones, el implementar
una formación sexual integral, al trabajo con socios estratégicos, a la compañía
socioafectiva y cognitiva, al involucramiento familiar, fortalecimiento de factores
preservadores y disminución de elementos de riesgo, entre otros.



              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10350

                                       Alarcón De La Cruz


Las Instituciones Educativas, a nivel mundial, tienen la exigencia de mejorar los
estándares de calidad educativa, por lo que están en constante mejora de métodos,
enfoques o filosofías que garanticen una buena educación con entornos de aprendizaje
seguras que contribuyan realmente a la formación integral del educando y que
respondan a las exigencias impuestas por la sociedad. Entonces, es imprescindible la
aplicación de modelos y estrategias educacionales enfocadas a procesos de
mejoramiento continuo con alineamiento estratégico para cumplir cabalmente los
objetivos y metas proyectadas por la institución. (Delgado, Tolozano y Flores, 2019).
Desde el campo teórico, la gestión ha sido estudiada desde concepciones sociológicas,
administrativas y psicológicas, llegando a determinar que es una operación de gestionar
y administrar una acción profesional consignada a implantar objetivos y medios en su
realización, a precisar la disposición de sistemas, para preparar estrategias de desarrollo
y ejecución de la gestión del personal. Desde esa conceptualización se ha trasladado al
campo educativo, adecuando los procesos administrativos al campo educacional, de tal
forma, una gestión escolar es un proceso que tiene como premisa mayor el trabajo en
equipo, que involucra la construcción, el diseño y la evaluación del quehacer educativo
y para ello, es imprescindible generar un diagnóstico, establecer objetivos y metas,
definir estrategias y organizar los recursos humanos y técnicos para alcanzar metas
propuestas. Dicho, de otro modo, es el trabajo de toda la comunidad educativa
(director, maestros, personal de apoyo, padres de familia y educandos) en generar
condiciones, ambientes y procesos necesarios para que los educandos puedan a
aprender de acuerdo a los fines, objetivos y propósitos educativos. (Farfán y Reyes,
2019). Las normas nacionales sobre gestión escolar establecen las políticas nacionales
en materia de educación, se encuentran La Ley General de Educación N° 28044 (2003) y
el Proyecto Educativo Nacional al 2021, PEN (R. S. N° 001-2007-ED).
En la Ley General de Educación, en el Artículo 63°, definición de la gestión educativa, se
establece que dicha gestión se lleva a cabo en un marco de respeto a la soberanía
pedagógica y de gestión con el fin de promover una educación de calidad; asimismo,
dentro de sus objetivos pretende lograr el manejo eficaz, eficiente e innovador de las
instituciones educativas para alcanzar la excelencia educativa con participación activa
de la comunidad. De igual forma, el PEN, en su objetivo estratégico N° 4, promueve una
gestión educativa eficiente y descentralizada, con profesionalismo y con criterios éticos,

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10351

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

una educación que debe buscar la participación activa de la comunidad educativa,
donde el Estado mediante políticas educacionales corrijan las desigualdades y mejoren
la calidad de instituciones más pobres del país.
Las actividades administrativas se encontraban muy lejos de las actividades técnicas, de
las pedagógicas y de los docentes; las administrativas se encontraban en manos de
directivos (administración) que solamente se encargaba del manejo de recursos
materiales, financieros y humanos, al mismo tiempo, del control de un adecuado
funcionamiento de los servicios y procesos administrativos; por otro lado, los docentes
y su actuación pedagógica se hallaba encerrado en el aula lidiando con los educandos.
Un modelo de gestión rígida que limita la concepción que guía a la educación dinámica.
(García, Juárez y Salgado, 2018).
Respecto a la segunda variable, Samanda (2012), afirma que el estudio del aprendizaje
lo realizan las Teorías de Aprendizaje, que relatan la manera como los individuos
adquieren originales ideas; comúnmente, exponen la congruencia existente entre la
información preliminar de la persona con la información a aprender. Teorías que, se
dieron en el transcurso de la historia de la humanidad, para llenar el vacío en la
adquisición de conocimientos necesarios para el desarrollo de la sociedad. Hay muchas
teorías del aprendizaje, entre las más importantes se encuentran el cognitivismo,
conductismo, constructivismo, eclécticas y cambios conceptuales, se explicarán
brevemente por ser de valor para la indagación.
El Aprendizaje Conductista consideraba al aprendizaje como un simple estímulo
respuesta. El aprendizaje se da viendo la realidad mediante los sentidos, sin embargo,
en esta teoría, el que aprende es estimado como un ser estático, porque solamente
reaccionan a persuasiones medioambientales. El principal exponente de esta teoría es
Pavlov, que plantea el enfoque del condicionamiento clásico, donde el cambio de
conducta se da en un ambiente planeado y mediante procedimientos inconscientes se
aspira a que los educandos tengan voluntad positiva o negativa hacia el aprendizaje.
Otro representante de esta teoría es Albert Bandura, quien defiende un aprendizaje por
observación, donde los elementos internos de representación de la información son
decisivos para la existencia del aprendizaje. (Samanda, 2012).
El Aprendizaje Cognitivista es la que considera que el aprendizaje se da mediante la
construcción gradual de conocimientos, donde el aprendizaje se logra mediante la

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10352

                                       Alarcón De La Cruz


relación entre los conocimientos anteriores con los nuevos. Según Jean Piaget el
aprendizaje es logrado gracias a dos movimientos concurrentes, asimilación y
acomodación. La asimilación se da cuando la persona incorpora el aprendizaje al
examinar el ambiente donde se despliega. El movimiento de acomodación, es cuando la
persona que aprende evoluciona su estructura para acomodar al entorno de los objetos
que serán asimilados. Sin embargo, dichos movimientos siempre están juntos. Jerome
Bruner encara el aprendizaje por descubrimiento, donde el aprendizaje se logra
transformando o reordenando los datos de tal forma se alcanza una original
comprensión. En este raciocinio, la capacidad de resolución de problemas es la finalidad
a alcanzar, el discernimiento verbal es la clave de transmisión. David Ausubel fomenta el
aprendizaje significativo, que afirma, el mecanismo humano es por excelsitud la más
ideal para conquistar y acumular la colosal cuantía de ideas e información existentes en
cualquier contexto de discernimiento; dicho de otro modo, esta forma de aprendizaje
es la más óptima porque, todo individuo tiene diferentes maneras de percepción de
ideas. (Samanda, 2012).
El Aprendizaje Constructivista considera que los aprendizajes se hacen por medio de la
construcción de significados desde las experiencias. El aprendizaje humano se logra
mediante la relación de su experiencia con el contexto. (Samanda, 2012).
La Teoría de Aprendizaje Ecléctica, manifiesta que la permuta de una capacidad o
aptitud del hombre que perdura en el tiempo no puede ser atribuido al procedimiento
de madurez, dicha transformación, producido en el comportamiento de la persona, se
logra por mediación del aprendizaje. Según Cagné, el aprendizaje ecléctico se organiza
en cuatro partes: Inclusión de los procesos de aprendizaje, analiza los efectos del
aprendizaje, tratamiento de las circunstancias del aprendizaje y la aplicación de las
teorías. (Samanda, 2012).
La Teoría del Aprendizaje de Cambio Conductual, es la que otorga diversas sendas de
aprendizajes, desde concepciones preinstruccionales hasta los conceptos científicos que
se aprenden. Mediante labores de predicción o soluciones de dificultades se activan los
discernimientos del educando; en el cual el docente conoce y el educando toma
conocimiento de sus individuales concepciones. (Samanda, 2012).
Como es de conocimiento general, el aprendizaje es el fundamento más importante de
la acción pedagógica. El docente, para conseguirlo tiene que planificar, desarrollar,

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10353

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

evaluar, reorientar e innovar las sesiones de aprendizaje. Por esta razón, todos los
esfuerzos de la institución deben estar orientados al desarrollo de los aprendizajes de
los educandos. En la medida, que los docentes de una institución se adecúen a la
sociedad que aprende, desde la realidad donde se desarrolla y en aplicación de la teoría
de aprendizaje que utilice, en esta medida se fortificarán los procesos de aprendizajes
de sus educandos, además de transformarse y mejorar la práctica pedagógica. Como se
puede observar, en el proceso de aprendizaje, tiene mucha importancia la labor del
docente y sus conocimientos, no solamente del contenido, también de la práctica
educativa.
Después de haber analizado sobre las teorías del aprendizaje y del papel del docente en
el aula, se puede decir que, el aprendizaje es un procedimiento de discrepancia, de
transformación de los proyectos de conocimiento. Ausubel, Novak y Hanesian (1983), al
referirse sobre el aprendizaje señala que, en el proceso de adquisición de información
se produce cambios sustanciales, en la información misma adquirida y en la estructura
cognoscitiva del que aprende. De esta conceptuación es posible afirmar que el
aprendizaje es una construcción del conocimiento, donde las diversas piezas se
ensamblan entre sí en un todo coherente; por lo cual, es necesario relacionar la
didáctica del docente con los conocimientos previos del estudiante y la presentación de
la información de forma coherente y no arbitraria. Donde el estudiante, construya,
sólidamente los conceptos, interconectando estas conceptuaciones en forma de una
red de conocimiento.
Un aprendizaje que adquiere la pertenencia de ser un aprendizaje a largo plazo, se
denomina Aprendizaje significativo. Al respecto, David Ausubel (1983), manifiesta que
este tipo de aprendizaje existe cuando el educando construye sus conocimientos desde
sus experiencias previas, propias. Desde ese proceso es que se origina un aprendizaje
esencial y duradero, con la peculiaridad de que su manifestación se presentará toda la
vida. Igualmente, Ausubel, Novak y Hanesian (1983) expresan que la condición del
aprendizaje significativo, radica, cuando las ideas se relacionan simbólicamente y no
literalmente, con lo que el educando ya tiene conocimiento.
El aprendizaje significativo discurre la condición necesaria de que los aprendizajes se
originen desde situaciones vivenciales, mejor dicho, que la temática tratada sea
relevante para el educando, solamente así se puede conseguir que la construcción del

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10354

                                       Alarcón De La Cruz


aprendizaje sea significativa. Igualmente, será significativo el aprendizaje cuando se
llega a vincular el aspecto emocional del estudiante con lo que aprende, es decir, los
contenidos temáticos vertidos por el docente surjan de la realidad circundante y que no
sean parte de elementos abstractos y que no son visualizados en la realidad.
Además, Ausubel (1983), menciona que hay tres tipos de aprendizajes significativos,
que son: Aprendizaje de conceptos, Aprendizaje de proposiciones y Aprendizaje de
representaciones; cada uno de ellos son particulares y con distintas exigencias
metacognitivas. El Aprendizaje de conceptos establece relación significativa con otras
disciplinas, caracterizándose por contar con procedimientos conceptuales propias en la
disposición cognitiva. La importancia de este tipo de aprendizaje radica en que, los
conceptos y manifestación sustancial aumenten progresivamente y que los alumnos los
manifiesten con sus propias palabras. Ausubel (1983) señala que las definiciones son
adquiridas mediante dos procesos: formación y asimilación. En el primer proceso,
formación de conceptos, éstas se consiguen por medio de la práctica directa en
continuadas etapas de enunciación y prueba de hipótesis. La asimilación se muestra
cuando el educando manifiesta con su propio vocabulario la combinación de conceptos
variados.
El Aprendizaje de Proposiciones, se muestra en la capacidad del educando de dar el
significado de las ideas aprendidas, pero, simultáneamente significa la composición e
interrelación con diversos léxicos. Finalmente, el Aprendizaje de representaciones, es
una forma muy elemental, básica que tiene dependencia con los otros dos tipos de
aprendizaje. Ausubel (1983), dice que este tipo de aprendizaje acontece cuando se
emparejan el significado con los conceptos, eventos y objetos (referentes) y tienen
significado para los discentes cualquier significado al que son aludidos sus referentes.
Sobre el origen de la teoría del aprendizaje significativo, la historia incide que se inicia
con la propuesta de David Ausubel en 1963 y 1968 y reiterado en el 2000 por el mismo.
Surge en el contexto del constructivismo en oposición al conductismo. Época donde el
activismo y el aprendizaje por descubrimiento estaban en auge; frente a ello Ausubel
proponía que el aprendizaje significativo se podía producir por recepción o por
descubrimiento, por supuesto, la recepción es la forma más frecuente y más eficiente
para dicho aprendizaje. Ausubel, publica su teoría de asimilación en su libro The
psychology of meaningful verbal learning: An introduction to school leraning, en el año

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10355

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

1963, donde reafirma que la adquisición del conocimiento es restringida a la instrucción
formal en las instituciones educativas básicas y superiores, donde estudiantes y
docentes tienen interacción para lograr el objetivo de aprehender. (Ordóñez y
Mohedano, 2019).
En el año 2000, el mismo David Ausubel, en su libro que publica sobre el aprendizaje
significativo, mejora su definición, considerándolo como un procedimiento psicológico
de la cognición (conocer), que se da por interacción de ideas lógicas (culturalmente)
significativas con otras de fondo (anclaje) que tienen relevancia en la estructura
cognitiva personal del que aprende (o estructura de su conocimiento) y su actividad
mental para lograr conocimientos significativos o adquirirlos o retenerlos. Dicho de otro
modo, el aprendizaje significativo es la interacción de los conocimientos nuevos y los
existentes, de manera que se modifican, donde los nuevos conocimientos son de mayor
significación y a la vez, la estructura cognitiva del que aprende se modifica, adquiriendo
significados nuevos, diferenciados y más estables. (Ordóñez y Mohedano, 2019).
Respecto al campo teórico, el aprendizaje significativo de David Ausubel es una
respuesta al conductismo que se practicaba en esos tiempos. Esta nueva teoría, se
caracteriza por ser una teoría psicológica para aprehender en el salón de clases, es
decir, así como lo señala, el mismo Ausubel, se produce en interacción entre el docente
y el alumno en escuelas y universidades. Del mismo modo, es considerada como un
enfoque organicista de la persona y del constructivismo, en cuanto, el alumno es el
responsable de generar y construir su aprendizaje. En un aprendizaje asociacionista y
estructuralista cognitiva, hay marcada diferencia; en el primero se considera que la
totalidad se puede descomponer en sus partes; mientras que en el segundo considera
que el todo no es la suma de sus partes, más bien, las partes conservan todas las
propiedades básicas de la totalidad. De esta forma, el enfoque organicista discurre al
ser como algo cambiante por naturaleza, en oposición a la perspectiva estática del
enfoque mecanicista, donde los cambios se producen desde el exterior. Así, el
constructivismo estático tiene diferencias importantes con el constructivismo dinámico,
que al final fue considerado como el constructivismo verdadero. (Ordóñez y Mohedano,
2019).
La teoría del aprendizaje significativo se basa en la presencia de conocimientos previos
que sirve como ideas ancla para obtener aprendizajes significativos, que Ausubel

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10356

                                       Alarcón De La Cruz


manifestaba, el aprendizaje es influido importantemente por lo que ya sabe el aprendiz,
por ello, el docente debe averiguar cuál es el aprendizaje que sabe el aprendiz, para
enseñarle algo nuevo, allí el aprendiz obtendrá con mayor facilidad el nuevo aprendizaje
y significativo. Ausubel, tipificaba el aprendizaje significativo en representacional
(aprendizaje básico), de conceptos (atributos criteriales designados por signos o
símbolos) y proposicional (combinación de palabras que representan conceptos). Existe
un aprendizaje significativo cuando se da significados a nuevas ideas por interacción de
ideas existentes en la estructura cognitiva del que aprende. (Moreira, 2017).
Desde la filosofía, se puede elucubrar que, el aprendizaje significativo es una teoría que
estudia el complejo método o métodos que permiten a los aprendices a lograr
conocimientos necesarios y que le serán válidos en el cotidiano vivir del individuo; por
tanto, el aprendizaje significativo tiene la meta de lograr validez de lo aprendido en la
vida y el acontecer diarios de los alumnos. El aprendizaje es una necesidad inalterable
de la persona, por lo cual, debe desarrollar habilidades, destrezas, herramientas,
competencias y valores que permitan al hombre desenvolverse de manera eficiente en
el contexto social donde habita con cierto nivel de dominio de conocimientos,
entonces, a mayor aprendizaje es mayor la capacidad de desarrollar una actividad o
solucionar un conflicto (práctico o cognitivo), esto es aprehensible, con el aprendizaje
significativo, un aprendizaje para la vida. (Rodríguez, 2011).
Hay hasta tres condiciones para el aprendizaje significativo, en primer término, para
que el aprendizaje sea significativo es necesario que el material a aprender se preste a
ello, que reúna la característica de ser potencialmente significativa. Vale decir, la
información a aprender sea significativa desde su estructura interna, que guarde
coherencia, sea clara y organizada y no arbitraria y confusa. Caso contrario no se
aprende significativamente, recurriéndose a la memorización del contenido. La segunda
condición es un poco más difícil, consiste en que el estudiante tenga un bagaje cultural
indispensable para darle significado real al contenido. Una tercera condición se centra
en la selección de esquemas de conocimientos previos pertinentes para aplicarlos a los
nuevos conocimientos para poder revisarlos y modificarlos, establecer nuevas
relaciones y comprenderlos en su verdadera esencia. (Coll y Solé, 2001).
Romero (2009), manifiesta, en el aprendizaje significativo junto al conocimiento previo
hay otros procesos psicológicos mediadores entre la enseñanza y el aprendizaje, ellos

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10357

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

son: la percepción que tiene el estudiante de la escuela, el profesor y sus actuaciones,
asimismo de sus motivaciones, actitudes y las estrategias que utiliza para aprender,
entre otros. Es decir, el aprehender no solamente requiere de sus conocimientos
previos y su relación con los nuevos; también es necesario a la atribución que le da al
aprendizaje y a la propia actividad de aprendizaje.
El aprendizaje significativo es la compleja serie de interacciones que se da en la
estructura cognitiva del educando, donde, mínimamente participan tres elementos: el
propio alumno, los contenidos del aprendizaje y el docente que guía la construcción del
conocimiento. De lo dicho, es posible afirmar que todo aprendizaje deberá cumplir tres
requisitos fundamentales, que los consideramos como las dimensiones del aprendizaje
significativo:
1. Contenidos significativos, es decir, los contenidos vertidos por los profesores no
   deben ser de desconocimiento del alumno o a la experiencia que haya tenido con
   ella. Para ello, el docente debe investigar dichos conocimientos previos.
2. Motivación, en primer lugar, el estudiante debe estar predispuesto a aprender
   (intrínseca); además, el profesor debe saber estimular al estudiante para aprender,
   llevarlo u orientarlo a una dirección específica (extrínseca).
3. Aprendizaje funcional, es el momento importante en el aprendizaje, es decir todo lo
   que aprende el estudiante, debe ser útil, aplicable de forma práctica en el momento
   y momentos posteriores, adaptables en cualquier período que se requiera del
   conocimiento aprendido.
El Área de Historia, Geografía y Economía, según el Currículo Nacional (MINEDU, 2016),
en el ámbito del nivel secundaria ayuda a que el educando pueda cimentar su identidad
social y cultural, del mismo modo, mejore sus capacidades ligadas a la construcción
sobre aspectos cognitivos del territorio peruano, a partir del entorno local y regional y
contextualizados históricamente. La asignatura, promueve la investigación para
identificar y discriminar información necesaria sobre su propia realidad y de su entorno
social, para poder comprometerse y responder a las necesidades y problemáticas
existentes y proponer alternativas de solución, que le permitan mejorar la calidad de
vida e interactuar con los procesos sociales, políticos y económicos de tiempos actuales.
Al respecto, el MINEDU (2016), señala que el aprendizaje en historia, geografía y
economía involucra un cambio real y potencial en conductas de los educandos,

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10358

                                       Alarcón De La Cruz


adquiridas por competencias, que accedan a convivir y participar con conocimiento
intercultural, reflexionar sobre temas de interés público y pueda cumplir sus
compromisos y obligaciones en la vida social, desde la comprensión de dinámicas
económicas y el mejoramiento de la conciencia histórica y ambiental.
Las competencias de la asignatura son tres: Construye interpretaciones históricas; Actúa
responsablemente en el ambiente; y Actúa responsablemente respecto a los recursos
económicos. Cada una de estas competencias tienen sus propios indicadores. Para la
primera competencia, los indicadores son: Interpreta críticamente fuentes diversas;
Comprende el tiempo histórico y emplea categorías temporales; y Elabora explicaciones
históricas reconociendo la relevancia de determinados procesos. En la segunda
competencia, se hallan los indicadores siguientes: Explica las relaciones entre los
elementos naturales y sociales que intervienen en la construcción de los espacios
geográficos; Evalúa problemáticas ambientales y territoriales desde múltiples
perspectivas; Evalúa situaciones de riesgo y propone acciones para disminuir la
vulnerabilidad frente a los desastres; y Maneja y elabora diversas fuentes de
información y herramientas digitales para comprender el espacio geográfico; y para la
tercera competencia, se esgrime los indicadores siguientes: Comprende las relaciones
entre los elementos del sistema económico y financiero.; Toma conciencia de que es
parte de un sistema económico; y Gestiona los recursos de manera responsable
4. RESULTADOS / DISCUSIÓN
Los resultados descriptivos muestran que el aprendizaje significativo tuvo gran mejora
después de la aplicación estratégica de la gestión escolar. En el grupo control, tanto en
el pre y post test, el nivel del aprendizaje significativo no sobrepasa el rango “Medio”,
mientras, el grupo experimental, del nivel “Medio” en el pre test pasa al rango “Alto”,
corroboradas con las medidas de resumen, donde el grupo de control muestra un
desarrollo del aprendizaje significativo de 0,1 punto en el post test, respecto al pre test.
En el grupo experimental la media aritmética logra ascenso significativo en el post test,
respecto al pre test, en 18,1 puntos. En el análisis de las dimensiones contenido
significativo, motivación y aprendizaje funcional, se hallan resultados muy semejantes.
A nivel inferencial, se realizó dos pruebas, primero para determinar el ascenso de nivel
del aprendizaje significativo con Rango de Wicoxon; y segundo con U Mann de Whitney
para hallar el contraste entre el grupo de control y grupo experimental. Con Rango de

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10359

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

Wilcoxon, el significado asintótico bilateral (0,000) es menor al nivel de significancia (α =
0,05), por lo que se acepta la hipótesis de investigación, que demuestra la influencia de
la gestión escolar en el aprendizaje significativo en el grupo experimental. Del mismo
modo, en la prueba de contrasta con U Mann de Whitney, el significado asintótico
bilateral (0,001) es inferior a la significancia (α = 0,05), que establece la aceptación de la
hipótesis investigativa, existe diferencias significativas entre el grupo de control y el
grupo experimental en el aprendizaje significativo de Historia, Geografía y Economía, en
estudiantes materia de investigación. Similares resultados se encuentran en el análisis
de las dimensiones contenido significativo, motivación y aprendizaje funcional.
Como se decía líneas arriba, en los hallazgos estadísticos hay diferencia significativa
entre el grupo de control y el grupo experimental, es decir, el aprendizaje significativo
en Historia, Geografía y Economía es muy diferente en el grupo experimental. Del
mismo modo, se encuentra influencia significativa de la gestión escolar en el
aprendizaje significativo en el Área estudiada, en el grupo experimental. Hallazgos, que
tienen corolario con los resultados de Garcés et al (2018), que en su estudio encuentra
la importancia del aprendizaje significativo en la construcción de conocimientos en los
educandos investigados, concluyendo que el docente debe dominar los modos de
aprendizaje de sus educandos, predilecciones individuales y dominio de estrategias
metodológicas para desarrollar habilidades                  y destrezas propias desde sus
conocimientos previos, acotando que no hay aprendizaje que inicie en cero. Ausubel,
Novak y Heresian (1983) afirman que hay necesidad primordial de lograr aprendizajes
significativos en los estudiantes, porque, dichos conocimientos les serán útiles en el
transcurrir de sus existencias. El aprendizaje es una construcción del conocimiento,
donde diversas piezas se entrelazan entre sí en un todo coherente, por lo que hay
necesidad de relacionar la didáctica del docente con los conocimientos previos del
educando. La utilización de adecuadas estrategias educativas fomentará mejores
aprendizajes de los educandos, por ello, se debe implementar de manera sistémica
procedimientos y estrategias educativas, así como estrategias de aprendizaje
individuales, para que los educandos, mediante su propio esfuerzo llegue a reunir
conocimientos importantes.
5. CONCLUSIÓN



              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10360

                                       Alarcón De La Cruz


La aplicación de la estrategia gestión escolar es de importancia significativa para
mejorar el aprendizaje significativo de Historia, Geografía y Economía en estudiantes del
Quinto Grado “A” de la Institución Educativa “San Juan” de Ayacucho, como se
demuestra en los análisis descriptivos e inferencial.
De igual modo, al analizar el contraste entre el grupo de control y experimental,
respecto al aprendizaje significativo, se halla que hay diferencias significativas entre el
grupo control y el grupo experimental, vale decir, es muy diferente el aprendizaje
significativo entre los grupos, cuando se aplican la estrategia gestión escolar.
Según los análisis descriptivos e inferenciales, la estrategia gestión escolar influye de
manera típica en la mejora del contenido significativo, motivación y aprendizaje
funcional de Historia, Geografía y Economía en estudiantes investigados. Del mismo
modo, hay diferencias trascendentes en el aprendizaje significativo entre el grupo
control y grupo experimental, en cuanto que, el grupo control (donde no se aplica la
estrategia) el nivel del aprendizaje significativo se halla inalterable, mientras que, en el
grupo experimental, la aplicación de la gestión escolar permite el aumento del nivel del
aprendizaje significativo en Historia, Geografía y Economía, en educandos investigados.
6. REFERENCIAS
Arias, J.L. y Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación. Lima, Perú.
       Editorial Enfoques Consulting EIRL.
Ausubel, D. (1993). Aprendizaje significativo. México. Editorial Trillas.
Ausubel, D., Novak, J. D. y Hanesian, H. (1983). Psicología educativa. Un punto de vista
       cognoscitivo. México. Editorial Trillas.
Azogue, J. G. y Barrera, H. M. (2020). La motivación intrínseca en el aprendizaje
       significativo. Ecuador. Polo del conocimiento. Revista científico profesional.
       Volumen 5. N° 6. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7518090
Bendezú, E. (2019). Aprendizaje cooperativo y su relación con la participación
       argumentativa en los estudiantes del tercer grado de educación secundaria de la
       I. E. San Ramón de Ayacucho, 2018. Lima, Perú. Tesis de maestra en educación.
       Universidad César Vallejo de Trujillo.
Casassus, J. (1999). Problema de la gestión educativa en América latina. UNESCO.
Coll, C. y Solé, I. (2001). Aprendizaje significativo y ayuda pedagógica. Revista Candidus
       N° 15. Recuperado:

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10361

             Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
                 en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022

       http://www.quadernsdigitals.net/datos_web/hemeroteca/r_38/nr_398/a_5480/
       5480.htm
Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente de la
       complejidad. Venezuela. Revista Omnia. Año 20, N° 2. Universidad de Zulia.
Chitumba, F. M. (2017). Modelo de gestión para proporcionar la eficacia en la escuela
       del II ciclo de la enseñanza secundaria de Cunje. España. Tesis del grado de
       maestro en educación. Universidad de Granada. Recuperado:
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/tesis?codigo=126826
Delgado, N., Tolozano, R. y Flores, A. (2019). La filosofía de gestión institucional: Un
       enfoque centrado en el estudiante). Ecuador. Identidad Bolivariana. ITB.
       Recuperado: https://identidadbolivariana.itb.edu.ec84-1-10-20190531.pdf
Farfán, M. T. y Reyes, I. A. (2019). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
       proceso de enseñanza – aprendizaje: Una aproximación conceptual. México.
       Revista Reencuentro. Análisis de Problemas Universitarios. Volumen 29, N° 73.
       Pág. 45 – 62.
Fuentes, S., Quezada, J. y Andreucci, P. (2020). Pedagogical talent and the significant
       learning contributions from the didactic. Universidad de Chile. Revista
       Akadémeia. Volumen 18. Recuperado:
       https://revistas.ugm.cl/index.php/rakad/article/view/289/281
García, F. J., Juárez, S. C. y Salgado, L. (2018). School management and educational
       quality. México. Revista Cubana de Educación Superior. Volumen 37, N° 2.
Garcés, L. F., Montaluisa, A. y Salas, E. (2018). El aprendizaje significativo y su relación
       con los estilos de aprendizaje. Ecuador. Revista Anales de la Universidad Central
       de Ecuador. Volumen 1, N° 376. Recuperado: revistadigital.uce.edu.ec
Herquínigo, H. P. (2018). Estrategias formativas de gestión escolar para fortalecer el
       pensamiento crítico en el Área de Historia, Geografía y Economía. Lima. Tesis del
       título profesional de segunda especialidad. Universidad San Ignacio de Loyola del
       Perú.
Ministerio de Educación del Perú. (2016). Currículo Nacional. Impresiones MINEDU.
       Recuperado:          http://www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/programa-curricular-
       educacion-secundaria.pdf



              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10362

                                       Alarcón De La Cruz


Orellana, J. R. (2021). Aprendizaje significativo e inteligencia emocional en estudiantes
       del nivel primario de una institución educativa pública de Ayacucho. Tesis del
       grado de maestra en psicología educativa. Universidad César Vallejo de Trujillo
       con sede en Lima.
Pozner, P. (1995). El directivo como gestor de los aprendizajes escolares. Argentina,
       Editorial AIQUE.
Pumasunco, B. (2019). Estrategia ODI en el aprendizaje de Historia, Geografía y
       Economía en estudiantes de la Institución Educativa Industrial N° 32, Tarma.
       Tesis del grado de Maestra en Gestión Educativa y Didáctica. Universidad
       Nacional del Centro del Perú. Escuela de Posgrado.
Villagra, X. (2019). Prácticas de gestión escolar y resultados educativos.
Zapata, R. (2021). Lineamientos para la gestión escolar de instituciones educativas
       públicas de educación básica. Lima, Perú. Revista lp (Lpderecho.pe). Recuperado:
       https://img.lpderecho.pe/wp-content/uploads/2021/03/Anexo-Decreto-
       Suprempo-006-2021-Minedu-LP.pdf




              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10363

           Gestión escolar en aprendizaje significativo de historia, geografía y economía
               en estudiantes de la institución educativa San Juan. Ayacucho, 2022




            Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea), noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 10364