Naradidik: Journal of Education & Pedagogy
Volume 1 Nomor 3 2022, pp 174-180
ISSN: 2827-864X (Online) – 2827-9670 (Print)
                                                                                                      https://naradidik.ppj.unp.ac.id/index.php/nar
DOI: https://doi.org/10.24036/nara.v1i3.69
                                                                                                      a
Received: July 15, 2022; Revised: August 5, 2022; Accepted: August 9, 2022




Problematika Layanan Bimbingan dan Konseling di Sekolah
Erda Fitriani1*, Neviyarni Neviyarni2, Mudjiran Mudjiran3, Herman Nirwana4
   Universitas Negeri Padang
1,2,3,4

*Corresponding author, e-mail: fitriani_cim@fis.unp.ac.id

          Abstract
          This article aims to analyze the problems experienced by counselors in carrying out their duties and
          functions to provide guidance and counseling services in schools. Guidance and counseling are an
          important component for achieving educational goals. However, in the implementation of services
          and guidance and counseling experienced various obstacles. In explaining the problem, it is analyzed
          by the theory of status personality by Raph Linton. The system theory developed by Parson
          strengthens the analysis to explain the problems in counseling and guidance services in schools. The
          research was conducted using a qualitative approach through library research or literature study.
          Based on the research, it was found that the problems experienced in counseling guidance services
          in schools were the lack of understanding of students, teachers and the community, the professional
          factor of the counseling teacher and the school management factor and the availability of facilities.

          Keywords: Counselor; Guidance and counseling; Status personality; School.

          How to Cite: Fitriani, E. et al. (2022). Problematika Layanan Bimbingan dan Konseling di Sekolah.
          Naradidik: Journal of Education & Pedagogy, 1(3), 174-180.

                This is an open access article distributed under the Creative Commons 4.0 Attribution License, which permits unrestricted use, distribution,
                and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited. ©2022 by author.



Pendahuluan
        Pendidikan merupakan aspek penting bagi pengembangan sumber daya manusia. Sumber daya
manusia Indonesia yang berkualitas dan berkarakter baik sangat diharapkan melalui pendidikan dalam
menyongsong generasi emas 2045. Generasi yang saat ini sedang menempuh pendidikan SD, SMP dan SMA
diperkirakan memegang peranan penting di tahun 2045 untuk pembangunan bangsa Indonesia. Wilson dan
Ernesto (David, 1990) mengatakan bahwa If you dig very deeply into any problem, you will get people. The
human being is the center and yardstick of everything. Manusia merupakan tolak ukur utama dari
permasalahan dan juga penyelesaian masalah. Oleh karena itu perlu dikembangkan, dididik dan dibina
manusia yang memiliki kualitas dan karakter baik untuk membangun bangsa ke depan. Tantangan
membangun generasi emas menjadi kuat dengan adanya perkembangan dan kemajuan teknologi saat ini,
teknologi pada satu sisi dapat berdampak positif dan juga negatif bagi manusia. Salah satu upaya dalam
membangun generasi emas tidak hanya dengan memperkuat kecerdasan intelektual akan tetapi juga
kecerdasan emosi serta kecerdasan spiritual (IESQ) (Manullang, 2013).
         Sekolah memiliki peranan besar dalam membangun dan mengembangkan kemampuan kognitif,
sosial dan emosional. Hamilton & Hamilton menyatakan bahwa sekolah merupakan lingkungan yang sangat
penting bagi perkembangan anak serta menjadi faktor kunci dalam mengembangkan kemampuan dan
kompetensi yang mereka miliki dan dapat beradaptasi dengan sukses (Norrish, J. M., Williams, P.,
O’Connor, M., & Robinson, 2013). Di sekolah siswa berinteraksi dengan siswa lainnya dengan beragam
karakter, siswa berupaya menyesuaikan diri dengan aturan di sekolah, mengikuti organisasi dan siswa dapat
belajar dari pengalaman berbagai hal yang sangat penting dan berguna bagi kehidupannya di masa depan.
Di sekolah siswa juga mendapat bimbingan dari guru di sekolah yang dapat membantu mereka dalam
menyelesaikan masalah.
         Berbagai masalah dalam hidup juga dialami oleh siswa sekolah. Siswa mengalami kesulitan dalam
belajar terutama dalam pembelajaran matematika (Yeni, 2015) kesulitan belajar siswa menjadi perhatian
bagi guru sekolah, sehingga guru memerlukan strategi pembelajaran yang sesuai bagi siswa dan juga
memperhatikan keberagaman gaya belajar siswa. Berbagai tekanan yang dialami oleh siswa di sekolah
seperti beban tugas yang harus diselesaikan, kekhawatiran akan lulus ujian, masalah dengan teman sebaya,
dan juga hubungan siswa dengan guru dapat menyebabkan stres bagi siswa di sekolah (Aulia, 2015).


                                                                         174

                                                                                     Fitriani, E. et al   175



Selanjutnya masalah keluarga seperti perceraian orang tua berdampak kepada siswa secara psikologis dan
masalah akademis. Nirwana & Zuwirna, (2016) menyatakan kondisi pribadi siswa baik fisik maupun psikis
menghadapi banyak kendala, sulit mengharapkan siswa mencapai hasil akademik yang baik. Namun dengan
bantuan pihak sekolah seperti guru terutama guru bimbingan konseling, teman sebaya dan keluarga maka
siswa akan dapat mengalami prestasi yang baik. Seperti yang dinyatakan oleh Bond (Norrish, Williams.,
O’Conno., & Robinson, 2013) sekolah menyediakan situs yang dapat diakses dan relatif stabil untuk
menemukan intervensi untuk meningkatkan kesejahteraan.
        Bimbingan dan konseling merupakan salah satu layanan yang tersedia di sekolah yang bertugas
memberikan membantu siswa di sekolah dalam rangka menemukan identitas karakter, untuk mengenal
lingkungan dan juga merencanakan masa depan (Prayitno & Amti, 2009). Layanan bimbingan dan konseling
tidak hanya membantu siswa dengan masalah (kuratif) akan tetapi juga memberikan bantuan berupa
preventif serta pengembangan diri siswa seoptimal mungkin. Hal ini sesuai dengan tugas dan fungsi dari
guru bimbingan dan konseling yang ditetapkan oleh Menteri pendidikan dan Kebudayaan dalam
Permendikbud No 111 Tahun 2014. Namun dalam pelaksanaan tugas konselor mengalami berbagai kendala
di sekolah. Dalam artikel ini bertujuan untuk menjelaskan kendala yang dihadapi dalam pelaksanaan
pelayanan konseling di sekolah dan alternatif solusi. Analisis permasalahan problematika pelayanan
konseling di sekolah dijelaskan dengan teori sistem yang dikemukakan oleh Talcott Parson (Ritzer &
Goodman, 2008) dan teori status dari Raph Linton (Danandjaja, 2012).

Metode Penelitian
       Metode penelitian yang dipakai yaitu studi kepustakaan (library research). Studi kepustakaan ini
mengkaji berbagai referensi seperti buku-buku dan beberapa temuan penelitian sejenis yang dapat membantu
dalam menjelaskan permasalahan yang diteliti (Sugiyono, 2012). Proses penelitian kepustakaan digunakan
untuk mengembangkan konsep dan masalah layanan konseling di sekolah. Tahapan penelitian kepustakaan
adalah (1) mengenai ide umum tentang topik penelitian; (2) menemukan informasi pendukung topik; (3) per
tegas fokus penelitian; (4) meneliti dan menemukan bahan bacaan yang diperlukan; (5) membaca serta
membuat catatan bacaan; (6) mereview dan memperkaya lagi sumber bacaan; (7) mengklasifikasikan lagi
sumber bacaan dan mulai menulis (Zed, 2004). Sumber data yaitu berupa hasil penelitian berupa artikel yang
diterbitkan pada lima tahun terakhir mengenai permasalahan penelitian yaitu masalah layanan bimbingan
di sekolah. Teknik analisis data yang digunakan yaitu analisis isi (content analysis), dalam analisis isi, hal
ini dilakukan dengan memilih, membandingkan, menggabungkan, dan menyusun makna yang berbeda
hingga ditemukan makna yang sesuai (Sabarguna, 2005). Tujuan dari proses ini adalah untuk menjaga
integritas proses evaluasi dan untuk dan memperbaiki informasi yang hilang, sehingga dilakukan
pemeriksaan silang dan proofreading dokumen serta memperhatikan komentar ahli.

Hasil dan Pembahasan
       Permasalahan dalam pelaksanaan layanan bimbingan konseling di sekolah dapat dikategorikan atas
tiga, yaitu; pertama faktor pemahaman guru, siswa dan masyarakat mengenai bimbingan konseling; kedua
faktor profesionalisme guru bimbingan dan konseling; dan ketiga manajemen sekolah dan sarana
pendukung. Ketiga faktor di atas akan dijelaskan dibawah ini.
Pemahaman siswa, guru dan masyarakat
       Guru, siswa dan masyarakat hendaklah memiliki pemahaman yang sama mengenai bimbingan dan
konseling. Dengan adanya pemahaman yang sama maka pelaksanaan layanan bimbingan dan konseling
yang dilakukan oleh konselor dapat berjalan dengan baik. Namun dalam banyak penelitian ditemukan
adanya kesalahan pemahaman terkait dengan peran konselor dan juga layanan bimbingan konseling di
sekolah. Siswa sekolah memiliki persepsi negatif terhadap layanan bimbingan dan konseling (Pratiwi &
Muis, 2013); suatu persepsi yang salah dari siswa adalah guru Bimbingan konseling disebut polisi sekolah
(Astuti et al., 2013). Siswa beranggapan bahwa mereka dipanggil oleh guru Bimbingan dan konseling jika
mereka “bermasalah” atau melanggar aturan sekolah, seperti cabut, sering terlambat, tawuran, berkelahi,
merokok, dan lain sebagainya. Persepsi siswa muncul dari pengalaman yang telah mereka alami dari
pengetahuan yang mereka peroleh secara pribadi atau juga belajar dari pengalaman orang lain dan
lingkungan. Guru BK yang sering terlihat di sekolah melaksanakan tugasnya ketika menghadapi siswa yang
melanggar aturan, dengan demikian guru BK akan dianggap oleh siswa sebagai polisi sekolah.
       Pemahaman siswa yang salah mengenai tugas dan fungsi BK juga akan berpengaruh terhadap minat
dari siswa untuk berkonsultasi kepada guru BK mengenai pembelajaran, karier ataupun hubungan
pertemanan. Rozak (Rozak et al., 2018) menemukan dalam penelitiannya pada siswa SMA dalam mengatasi
kesulitan belajar bahwa siswa kurang memiliki minat untuk mendapatkan pelayanan bimbingan dan


Naradidik: Journal of Education & Pedagogy

                                       ISSN: 2827-864X (Online)                                       176


konseling. Begitu juga penelitian Mauliza (Mauliza et al., 2018) menemukan bahwa pelayanan BK tidak
optimal disebabkan karena siswa tidak datang secara sukarela. Siswa menemui guru BK ketika dipanggil
oleh pihak sekolah untuk membahas dan mengkonsultasikan masalahnya dengan guru BK. Siswa juga
mengalami ketakutan dan kekhawatiran jika sudah dipanggil oleh guru BK, apalagi jika orang tua mereka
juga ikut serta dipanggil oleh pihak sekolah. Kondisi ini menambah persepsi bahwa guru BK adalah polisi
sekolah.
        Bagaimana dengan pemahaman guru BK terhadap fungsi guru BK? Berdasarkan penelitian Ika Dini
Kartika (Kartika, 2018) menemukan bahwa guru BK memiliki pengetahuan dan pemahaman yang cukup
tentang tugas guru BK, akan tetapi dalam pelaksanaan guru BK tidak melaksanakan apa yang mereka
pahami. Guru BK menyelesaikan masalah bagi siswa yang sering bermasalah, dan jarang memberikan
bantuan dalam bimbingan karir. Siswa juga lebih sering mendapatkan nasehat dan juga hukuman atas
kesalahan yang mereka perbuat. Pemahaman guru BK ini jelas sangat berbeda dengan fungsi BK yang
dikemukakan oleh Zainal Aqib (Aqib, 2020), guru BK melaksanakan bimbingan bagi siswa dalam bentuk
upaya preventif, preservative dan kurektif. Bimbingan berbentuk preventif bertujuan untuk melakukan
pencegahan agar siswa terhindar dari masalah. Bimbingan berbentuk preservative dimaksudkan agar siswa
yang sudah baik tetap terjaga atau menjadi lebih baik. Bimbingan kuratif dimaksudkan melakukan konseling
bagi siswa yang mengalami kesulitan-kesulitan yang tidak mampu dipecahkan sendiri, serta membutuhkan
pertolongan orang lain. Konsepsi yang salah terhadap fungsi guru BK tersebut menyebabkan guru BK tidak
dapat menjalan fungsi secara maksimal. Selain itu akan memberikan gambaran tentang peran dan fungsi
guru BK yang tidak baik.
        Persepsi guru mata pelajaran mengenai guru BK juga beragam. Berdasarkan temuan dari Kartika
(Kartika, 2018) guru mata pelajaran berpandangan bahwa fungsi guru BK adalah untuk menyelesaikan
masalah, memberi nasehat dan menertibkan siswa seperti layaknya polisi sekolah. Persepsi yang
dikemukakan di atas menunjukkan bahwa tidak sepenuhnya guru mata pelajaran memahami peran dan
fungsi dari guru BK. Pemahaman yang kurang tentang tugas dan fungsi BK mengakibatkan pelaksanaan
kinerja untuk memberikan bimbingan pada siswa mendapat hambatan. Guru BK dan guru mata pelajaran
bekerjasama dalam membantu siswa dalam menyelesaikan masalahnya sendiri, baik masalah yang berkaitan
dengan proses pembelajaran maupun masalah di dalam keluarga serta teman sebaya.
        Masyarakat sekolah masih menemukan kendala dalam pemahaman mengenai fungsi dari BK dan
kurangnya pemahaman ini akan berlanjut kepada kurangnya pemahaman dari pihak orang tua atau wali.
Orang tua yang tidak paham akan fungsi guru BK akan memperoleh pengetahuan dari anaknya, yang juga
mengalami masalah mispersepsi tentang peran BK. Hal ini menambah mempersulit guru BK dalam
membantu siswa dalam memecahkan masalahnya. Namun apabila orang tua atau masyarakat umum
memahami fungsi dari guru BK, maka bersama-sama orang tua, guru mata pelajaran dan guru BK saling
berdampingan untuk membantu anaknya dalam menyelesaikan masalahnya secara mandiri.
        Persepsi yang salah dari para siswa sekolah ini perlu diubah melalui sosialisasi dari pihak sekolah
mengenai tugas dan fungsi guru BK. Tujuan sosialisasi fungsi BK yaitu agar pelayanan bimbingan dapat
berjalan dengan optimal. Pentingnya sosialisasi oleh pihak sekolah kepada siswa mengenai peran guru BK
dikemukakan oleh Permana (Permana, 2015), lebih lanjut dikatakan oleh Permana bahwa kurangnya minat
siswa dapat diatasi dengan memberikan sosialisasi kepada siswa mengenai peran BK. Dalam hal
menyamakan persepsi dan menghindari kesalahpahaman mengenai peran guru bimbingan dan konseling
maka perlu juga diberikan sosialisasi kepada pihak orang tua sebagai anggota masyarakat secara umum dan
orang tua atau wali dari siswa secara khusus. Dalam beberapa pengalaman diskusi dengan wali murid, orang
tua merasa khawatir jika dipanggil anak mereka oleh guru BK, apalagi jika orang tua juga ditelepon oleh
pihak sekolah untuk datang ke sekolah. Dalam pemahaman mereka jika anak mereka dipanggil oleh pihak
sekolah atau guru BK maka anaknya melakukan kesalahan besar di sekolah. Begitu juga pemahaman para
majelis guru mengenai peran layanan dan bimbingan konseling perlu diperhatikan oleh pihak sekolah. Guru
di sekolah memiliki peran tidak hanya mengajar mata pelajaran, akan tetapi tugas besar mereka adalah
menciptakan manusia masa depan yang cerdas dan berkarakter baik, yang diperoleh melalui proses
pendidikan baik di dalam ruang kelas dalam proses belajar dan juga di luar kelas. Dengan demikian, guru
dalam proses belajar dan pembelajaran perlu memperhatikan perubahan yang terjadi pada siswa dalam
proses pembelajaran. Siswa yang tadinya ceria dan aktif di dalam kelas, pada suatu waktu menjadi kurang
aktif, maka guru dapat menanyakan kepada si siswa mengenai hal itu di kuar jam pelajaran. Guru kelas atau
guru mata pelajaran dapat memberikan bantuan kepada siswa terhadap permasalahan yang dihadapi.
        Kerjasama antara elemen guru, kepala sekolah, wali siswa (orang tua) dan siswa diperlukan untuk
tercapainya tujuan dari pendidikan. Guru menjalankan tugas sesuai dengan tugas dan fungsinya, yang tidak
hanya mengajar akan tetapi juga mendidik. Situasi siswa yang perlu dikonsultasikan kepada guru BK
dilakukan secara berkesinambungan. Kepala sekolah sebagai pimpinan memberikan kewenangan kepada
guru BK untuk menjalankan program-program dalam peningkatan kualitas siswa dengan baik dengan


                                                                       (Problematika Layanan Bimbingan …)

                                                                                  Fitriani, E. et al   177



memberikan layanan konsultasi kepada siswa baik secara individu, ataupun kelompok. Selanjutnya orang
tua dapat memperoleh masukan dan saran dari pihak guru BK untuk kebaikan anak mereka. Goals atau
tujuan dapat tercapai jika fungsi dari masing-masing elemen dapat berjalan dengan baik (Ritzer & Goodman,
2008).
Profesionalisme Guru BK
       Guru bimbingan dan konseling merupakan profesi yang dituntut profesional dalam melaksanakan
tugas dan tanggungjawab layanan di sekolah. Tugas dan tanggungjawab guru BK sudah diatur secara jelas
oleh peraturan perundang-undangan. Secara umum guru BK memiliki peran memberikan bantuan kepada
siswa di sekolah agar siswa dapat mandiri, belajar dengan baik, dapat menentukan arah dan cita-citanya,
berpikiran positif, selalu berkreasi dan kritis, dapat memecahkan masalahnya secara pribadi atau kelompok,
dan mencapai kehidupan yang sejahtera. Ahmad Badawi (Aqib, 2020) menegaskan bahwa bimbingan
merupakan bantuan yang diberikan terhadap individu yang memiliki masalah supaya dapat memecahkan
masalahnya sendiri dan mencapai kebahagiaan hidup. Guru BK dalam melaksanakan tugas juga perlu
melakukan perbaikan terus-menerus termasuk update pengetahuan dan informasi agar dapat memberikan
bantuan dan solusi kepada konseli secara lebih baik lagi. Lingkungan yang terus mengalami perubahan,
perubahan masyarakat dan budaya, arus informasi yang cepat berubah membawa efek kepada perilaku siswa
di sekolah. Seperti apa bantuan yang diberikan, strategi pendekatan kepada siswa juga diperlukan untuk
mendapatkan solusi yang tepat bagi siswa tertentu. Guru BK juga hendaknya melakukan kerjasama
(berkolaborasi) dengan berbagai pihak seperti guru kelas, kepala sekolah, wali siswa, dan orang tua dalam
melakukan pelayanan konseling. Guru BK juga memberikan rujukan kepada pihak-pihak tertentu seperti
psikologi, dan psikiater apabila diperlukan.
       Problematika bagi pelaksanaan pelayanan dan bimbingan dan konseling muncul karena masalah
profesionalisme guru BK. Putri menemukan bahwa layanan BK tidak dilaksanakan secara terprogram (Putri,
Hastuti & Nurhuda, 2018); kurangnya kerjasama dengan guru mata pelajaran (Mauliza et al., 2018);
kompetensi konselor yang minim (Rozak et al., 2018); hal yang juga penting yang perlu dikuasai oleh
konselor yaitu penguasaan teknologi dalam membantu proses pelayanan bimbingan dan konseling namun
konselor memiliki keterbatasan dalam penguasaan IT (Mauliza et al., 2018). Pelayanan bimbingan dan
konseling mengalami kendala di atas dan perlu mendapatkan solusi. Hal yang perlu dilakukan tidak cukup
dari pihak sekolah akan tetapi juga pihak universitas, dan dinas pendidikan untuk terus menerus melakukan
pelatihan-pelatihan untuk selalu meningkatkan kompetensi dari para konselor.
       Upaya peningkatan pemahaman mengenai peran dan fungsi BK dilakukan oleh berbagai lembaga
melalui penyuluhan di sekolah-sekolah. Seperti kegiatan mahasiswa Doktoral Pasca Sarjana angkatan 2021
Universitas Negeri Padang yang melakukan pengabdian masyarakat di SMAN 2 Painan, bertujuan untuk
peningkatan pemahaman elemen sekolah mengenai fungsi BK dan layanan bimbingan konseling di sekolah.
Penyuluhan pada personil sekolah dilakukan dengan narasumber Prof. Mudjiran dan Prof. Herman
Nirwana.
       Lebih lanjut dapat dilakukan suatu analisa terkait problematika pelayanan konseling di sekolah.
Konselor merupakan suatu status yang dimiliki oleh seseorang, oleh karena itu individu hendaklah bertindak
sesuai dengan status yang dimilikinya. Status menurut Raph Linton yaitu serangkaian hak dan kewajiban
yang dimiliki individu di dalam masyarakat (Danandjaja, 2012). Setiap anggota masyarakat memiliki bagian
pada status sosial dalam masyarakat. Status sosial terkadang disebut sebagai posisi atau kedudukan
seseorang di dalam masyarakat. Sebagai contoh ayah merupakan suatu status dalam masyarakat. Status
ayah tersebut melekat pada dirinya hak dan kewajiban yang harus dijalankan sesuai dengan struktur dalam
masyarakat. Terkadang seseorang dapat memiliki bermacam status, seperti seorang individu berstatus ayah
bagi anaknya, suami bagi istrinya, anak bagi orang tuanya, guru bagi siswa nya. Setiap status itu menuntut
pelaksanaan sesuai dengan struktur, nilai dan norma yang berlaku di tengah masyarakat. Jika hak dan
kewajiban tidak dijalankan sebagaimana seharusnya maka masyarakat memberikan sanksi kepada individu.
       Guru BK merupakan status sosial yang dimiliki individu, dan memiliki tugas dan fungsi yang telah
ditetapkan oleh aturan pemerintah. Tugas BK dalam memberikan layanan bimbingan konseling, merupakan
hak dan kewajiban bagi guru BK yang perlu dilaksanakan dengan baik. Dalam menjalankan status tentu saja
ada proses belajar, konselor muda akan terus menimba ilmu pengetahuan dan pengalaman supaya
profesionalisme kerja terus meningkat. Konselor menjalankan tugas dan fungsinya sesuai dengan
tanggungjawab yang telah diserahkan kepadanya. Program-program kerja yang disiapkan selama satu
semester untuk peningkatan kualitas siswa di sekolah. Bimbingan dan konseling diberikan kepada semua
siswa melalui program pengembangan, dan layanan individu bagi siswa yang butuh pelayanan individu.
Bimbingan dan konseling pada prinsipnya memberikan bantuan, oleh karena itu konselor secara kreatif
mempersiapkan program-program yang dibutuhkan oleh siswa di sekolah, seperti program pengenalan diri
dalam rangka meningkatkan pengetahuan akan potensi dari dan cara mengembangkan potensi diri, program


Naradidik: Journal of Education & Pedagogy

                                        ISSN: 2827-864X (Online)                                        178


adaptasi sekolah bagi siswa baru, program belajar kelompok, pengenalan dunia kerja dan lain sebagainya.
Konselor juga menjalankan tugas sesuai dengan prinsip-prinsip konselor seperti prinsip kerahasiaan. Artinya
informasi yang diperoleh dari siswa harus dirahasiakan dari guru ataupun siswa lainnya.
        Penguasaan teknologi informasi juga dibutuhkan oleh seorang konselor yang profesional. Saat
sekarang banyak aplikasi yang dapat membantu dalam memudahkan para konselor dalam melakukan
layanan dan bimbingan konseling. Konseling dapat dilakukan secara virtual untuk memudahkan konseli
dalam mendapatkan pelayanan. Kondisi kesehatan memburuk di era Covid 19 dan bekerja dari rumah,
menuntut konselor juga mampu memberikan layanan secara online. Hennigan menyatakan bahwa
penyelenggaraan layanan bimbingan secara online atau e-counseling (Handika & Herdi, 2021) diterima baik
oleh siswa dan direkomendasikan agar dikembangkan lebih lanjut sesuai dengan kebutuhan. Layanan secara
online ini dipandang sangat membantu siswa dalam mendapatkan layanan konsultasi dari guru BK secara
aman. Pelaksanaan bimbingan dan konseling secara online tidak jauh berbeda dengan pelaksanaan
pelayanan bimbingan secara offline, poin penting dalam hal ini adalah siswa mendapatkan pelayanan
bantuan dari guru BK. Dengan demikian profesionalisme konselor dalam menjalankan tugas dan fungsi
menjadi tuntutan dari masyarakat, yang hendaklah dijalankan oleh guru BK secara profesional.
        Masalah lain terkait dengan profesionalisme guru BK yaang membuat terkendala pelaksanaan
pelayanan bimbingan dan konseling yaitu guru BK tidak berasal dari latar belakang ilmu bimbingan dan
konseling. Leksono yang menyatakan bahwa guru BK di sekolah SMA Karangreja Kabupaten Purbalingga
tidak berasal dari lulusan program studi pendidikan bimbingan dan konseling (Nugroho et al., 2021). Kondisi
ini terjadi di beberapa sekolah di Indonesia, karena masih kurangnya jumlah lulusan sarjana bimbingan dan
konseling yang tidak mencukupi untuk jumlah sekolah yang ada di Indonesia baik sekolah negeri maupun
sekolah swasta, mulai dari sekolah dasar sampai sekolah menegah atas. Masalah latar belakang keilmuan
guru BK perlu mendapat perhatian besar dari banyak pihak, karena sekolah fungsi BK sangat penting dalam
pendidikan, jika hal ini tidak dipedulikan maka akan berefek terhadap proses dan hasil dari pendidikan
tersebut. Hal ini juga menunjukkan (1) masih kurangnya guru BK, maka perlu adanya pendidikan guru BK
disebar luaskan di berbagai universitas (2) Kurangnya pemahaman dan kepedulian pihak sekolah akan arti
penting fungsi dari guru BK dalam dunia pendidikan.
Manajemen Sekolah dan Sarana pendukung
       Dua hal yang diungkap dalam penelitian sebelumnya terkait problematika pelaksanaan bimbingan
dan konseling di sekolah yaitu: pertama, tidak adanya alokasi waktu khusus bagi guru BK dalam melakukan
pelayanan dan konseling dan kedua, kurangnya sarana yang memadai bagi guru BK untuk pelaksanaan
pelayanan konseling. Problematika guru BK tidak memperoleh jam masuk kelas di setiap minggu
dikemukakan oleh (Pratiwi & Muis, 2013); (Purwaningrum, 2018). Guru BK tidak memperoleh jam untuk
masuk kelas dalam memberikan bimbingan, sehingga pelayanan dan bimbingan konseling tidak dapat
dilakukan secara maksimal. Bimbingan dan konseling dapat dilakukan oleh guru di luar jam pelajaran dan
siswa melakukan kegiatan ekstrakurikuler. Guru BK membuat program-program yang dapat melibatkan
siswa secara berkelompok untuk memberikan bimbingan.
       Berdasarkan penelitian Novianto (Novianto, 2013), tentang alokasi masuk jam masuk kelas bagi BK
pada empat SMA dan dampaknya di sekolah menunjukkan sekolah yang memberikan jam masuk kelas
untuk guru BK memberikan manfaat seperti siswa memahami fungsi BK, program BK dapat terlaksana,
hubungan emosi antara guru BK dengan siswa dapat terbangun, serta siswa mendapatkan manfaat dari
bimbingan dan termotivasi dalam melanjutkan studi. Berbeda dengan sekolah yang tidak memberikan jam
untuk BK. Siswa kurang paham mengenai fungsi Bk, siswa tidak mendapatkan pelayanan BK dengan baik
karena mereka datang jika di panggil dan pemanggilan itu jika mereka bermasalah atau melanggar aturan.
Program-program yang dibuat oleh guru Bk tidak dapat berjalan dengan maksimal.
       Selain itu problem lainnya dalam bimbingan konseling yaitu masalah sarana atau tidak adanya ruang
khusus BK yang dapat digunakan oleh siswa dalam berkonsultasi dengan perasaan aman dan tidak khawatir
kerahasiaan informasi terjaga. Konselor membutuhkan ruang khusus untuk menjadi ruang konsultasi
dengan konsuli. Ruang khusus ini dapat terpenuhi jika kepala sekolah sebagai manajer sekolah memiliki
pemahaman yang luas mengenai bimbingan dan konseling. Kepala sekolah dapat menyediakan anggaran
supaya ruang khusus ini dapat terpenuhi. Manajemen pelayanan bimbingan konseling memiliki prinsip
perencanaan, pelaksanaan, pengawasan dan evaluasi.
       Salah satu strategi solusi untuk pelaksanaan program pelayanan konseling dengan baik yaitu dengan
melakukan kolaborasi diantara banyak elemen, baik yang ada di dalam internal sekolah seperti guru mata
pelajaran, guru BK, kepala sekolah dan pihak di luar sekolah seperti orang tua siswa atau wali dan
stakeholder yang dapat mendukung terlaksananya program layanan bimbingan konseling.
       Karakteristik dari pelaksanaan kolaborasi dalam pelayanan konseling menurut Young (Ramdani et
al., 2020) yaitu: (1) partisipasi tidak terbatas atau hierarki; (2) peserta bertanggungjawab dalam memastikan


                                                                        (Problematika Layanan Bimbingan …)

                                                                                    Fitriani, E. et al   179



keberhasilan; (3) adanya tujuan yang wajar; (4) adanya definisi masalah; (5) orang-orang yang terlibat dalam
mendidik atau mengajar satu sama lain; (6) mengidentifikasi dan menguji opsi yang berbeda; (7)
implementasi solusi didistribusikan diantara pemangku kepentingan; (8) peserta selalu mengetahui
perkembangan situasi. Kedelapan karakteristik di atas dapat dilaksanakan oleh guru BK untuk dapat
melakukan kolaborasi dengan berbagai pihak dengan upaya mencapai tujuan bersama yaitu meningkatkan
pendidikan dan sumberdaya manusia yang berkualitas dan berkarakter baik. Masing-masing pihak setara
dan beritikad baik untuk membimbing siswa agar dapat menyelesaikan masalahnya secara mandiri. Guru
BK juga berupaya untuk dapat memastikan pencapaian dari program yang telah dibuat dan dilaksanakan
dengan melakukan berbagai monitoring dan evaluasi.

Kesimpulan
       Berbagai problematika dalam pelaksanaan bimbingan di sekolah dikategorikan atas tiga yaitu pertama
masalah yang berkaitan dengan kurangnya pemahaman guru, orang tua dan masyarakat berkaitan dengan
fungsi dari layanan dan bimbingan konseling serta tugas dari konselor. Kedua masalah profesionalisme dari
guru BK. Guru BK masih belum optimal dalam melakukan pelayanan disebabkan karena masalah
kompetensi dan pengetahuan yang tidak update terutama penggunaan teknologi informasi, latar belakang
keilmuan, dan masih kurangnya lulusan BK. Ketiga, masalah dalam kurangnya fasilitas ruang khusus untuk
guru BK dalam melakukan bimbingan konseling dan masih kurangnya perhatian dari pihak manajer sekolah
dalam memperhatikan kesejahteraan guru BK karena masih kurangnya jam untuk guru BK.

Daftar Pustaka
Aqib, Z. (2020). Bimbingan dan Konseling. Bandung: Yrama Widya.
Astuti, N., Pratiwi, & Nuryono. (2013). Pelaksanaan Bimbingan dan Konseling untuk Merubah Persepsi
       Negatif Siswa di Sekolah Menengah Atas di Kabupaten Lamongan. Jurnal BK UNESA, 3(1), 271–280.
Aulia, F. (2015). Aplikasi Psikologi Positif dalam Konteks Sekolah. Seminar Psikologi & Kemanusiaan 978–
       979.
Danandjaja, J. (2012). Antropologi Psikologi: teori metode dan sejarah perkembangan. Jakarta: Raja Grafindo
       Persada.
David, K. (1990). Human Behavior at Work; Organizational Behavior. Tata McGraw-Hill Publishing.
Nirwana, H., & Zuwirna, N. Y. K. (2016). Belajar dan pembelajaran. Padang: FIP UNP.
Handika, M., & Herdi, H. (2021). Efektivitas Layanan E-Counseling dalam Membantu Permasalahan Siswa
       Selama Masa Pandemi Covid-19. Jurnal Paedagogy: Jurnal Penelitian dan Pengembangan Pendidikan,
       8(4), 506–511.
Kartika, I. D. (2018). Miskonsepsi Masyarakat Sekolah tentang Guru BK di SMP Swasta Tamoro 2 Tanjung
       Morawa. Medan: Universitas Islam Negeri Medan.
Manullang, B. (2013). Grand Desain Pendidikan Karakter Generasi Emas 2045. Jurnal Pendidikan Karakter,
       1(1), 1–14. http://journal.uny.ac.id/index.php/jpka/article/view/1283
Mauliza, R. & Martunis, M. (2018). Profil Guru BK Tersertifikasi dalam Penyusunan dan Pelaksanaan
       Program Bimbingan dan Konseling di SMA Negeri Banda Aceh. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Bimbingan
       dan Konseling, 3(2), 50–57.
Norrish, J. M., Williams, P., O’Connor, M., & Robinson, J. (2013). An applied framework for positive
       education. International Journal of Wellbeing, 4(2), 147–162. https://doi.org/10.5502/ijw.v3i2.2
Novianto. (2013). Studi Tentang Alokasi Jam Masuk Kelas Bagi BK dan Dampaknya di Sekolah Menegah
       Negeri Se-Kecamatan Sumberrejo Bojonegoro. Jurnal BK UNESA, 3(1), 81–89.
Nugroho, D. A., Khasanah, D. N., Pangestuti, I. A. I., & Kholili, M. I. (2021). Problematika pelaksanaan
       bimbingan dan konseling di SMA: A systematic literature review (SLR). TERAPUTIK: Jurnal
       Bimbingan dan Konseling, 5(1), 87–96. https://doi.org/10.26539/teraputik.51647
Permana, E. J. (2015). Pelaksanaan Layanan Bimbingan dan Konseling di Madrasah Aliyah Negeri 2
       Banjarnegara. Psikopedagogia, 4(2), 427–436.
Pratiwi, J. R. E., & Muis, T. (2013). Evaluasi Pelaksanaan Program Bimbingan dan Konseling di SMAN 1
       Menganti, SMAN 1 Driyorejo, dan SMA Al Azhar Kabupaten Gresik. Jurnal BK UNESA, 3(1), 427–
       436.
Prayitno, P., & Amti, E. (2009). Dasar-dasar Bimbingan dan Konseling. Jakarta: Rineka Cipta.
Purwaningrum, R. (2018). Bimbingan dan Konseling Komprehensif sebagai Pelayanan Prima Konselor.
       Jurnal Ilmiah Konseling, 18(1), 18 – 27.




Naradidik: Journal of Education & Pedagogy

                                       ISSN: 2827-864X (Online)                                     180


Putri, R., Hastuti, T., & Nurhuda. (2018). Analisis Pelaksanaan Bimbingan dan Konseling (Studi Kasus pada
       Mata Pelajaran Ekonomi Kelas X IPS SMAN 1 Peranap Kabupaten Indragini Hulu). PeKA: Jurnal
       Pendidikan Ekonomi Akuntansi FKIP UIR, 6(131–37).
Ramdani, R., Nasution, A. P., Ramanda, P., Sagita, D. D., & Yanizon, A. (2020). Strategi Kolaboratif
       Dalam Manajemen Pelayanan Bimbingan dan Konseling di Sekolah. Educational Guidance and
       Counseling Development Journal, 3(1), 1–7.
Ritzer, G., & Goodman, D. J. (2008). Teori Sosiologi. Bandung: Kreasi Wacana.
Rozak, A., Fathurrochman, I., & Ristianti, D. H. (2018). Analisis Pelaksanaan Bimbingan Belajar dalam
       Mengatasi Kesulitan Belajar Siswa. Jurnal of Education and Instruction, 1(1), 10–20.
Sabarguna, B. S. (2005). Analisis Data pada Penelitian Kualitatif. Jakarta: UI-Press.
Sugiyono, S. (2012). Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&D. Bandung: Alfabeta.
Yeni, E. M. (2015). Kesulitan Belajar Matematika di Sekolah Dasar. Jupendas, 2(2), 1–10.
Zed, M. (2004). Metode Penelitian Kepustakaan. Yogyakarta: Yayasan Obor Indonesia.




                                                                      (Problematika Layanan Bimbingan …)