https://revistaimpulso.org/
                 Volumen 5 | Número 9 | Enero- junio 2025 | ISSN: 2959-9040 | ISNN-L: 2959-9040 | Pág. 426-437



 Transformación digital y competencias gerenciales en la educación
                           universitaria
       Digital transformation and management competences in university education
          Transformação digital e competências de gestão no ensino universitário
          Rejis Renato Paredes Peñafiel                                 Cecilia Carrillo Robles
             rparedesp@unmsm.edu.pe                                          cecilia.carrillo@alumni-upch.edu.pe
             https://orcid.org/0000-0003-4829-8953                           https://orcid.org/0000-0003-2905-9770
             Universidad Nacional Mayor de San Marcos.                       Universidad Peruana Cayetano
             Lima, Perú                                                      Heredia. Lima, Perú


         Antonio Bartolomé Medina Salgado                               Alberto Barrenechea Romero
             amedinas@unfv.edu.pe                                            barrenecheasba@gmail.com
             https://orcid.org/0000-0002-3506-1626                           https://orcid.org/0000-0003-2132-1447
             Universidad Nacional Federico                                   Universidad Nacional Federico
             Villarreal. Lima, Perú                                          Villarreal. Lima, Perú



                                                 http://doi.org/10.59659/impulso.v.5i9.93
Artículo recibido de 27 de septiembre de 2024 / Arbitrado 18 de octubre de 2024 / Aceptado 19 diciembre 2024 / Publicado 01 de enero de 2025



                                                                                                                         RESUMEN

         Con el propósito de determinar el nivel de percepción entre la transformación digital y las
         competencias gerenciales en la educación universitaria. Se desarrolló un estudio con enfoque
         cuantitativo, aplicando un cuestionario a una muestra de 80 docentes universitarios. Los
         resultados evidencian una percepción positiva respecto a ambas variables, donde el 52.5% de
         los encuestados calificó la transformación digital como excelente y el 60% para las
         competencias gerenciales. Se concluye que existen niveles más altos y una relación positiva
         entre la transformación digital y el liderazgo universitario, destacando que la adopción de
         tecnologías digitales fortalece las competencias directivas, optimiza la toma de decisiones y
         mejora la comunicación organizacional. Se destaca la importancia de la transformación digital
         como un eje estratégico para la gestión educativa en entornos dinámicos y disruptivos.

           Palabras clave: Competencias gerenciales; Dirección; Liderazgo; Transformación digital;
           Universidad.

                                                                                                                                         443

                Rejis Renato Paredes Peñafiel, Cecilia Carrillo Robles, Antonio Bartolomé Medina Salgado y Alberto Barrenechea Romero



                                                                                                                ABSTRACT
          With the purpose to determine the level of perception between digital transformation and managerial
          skills in university education, a study with a quantitative approach was developed, applying a
          questionnaire to a sample of 80 university teachers. The results show a positive perception regarding
          both variables, where 52.5% of respondents rated digital transformation as excellent and 60% for
          managerial skills. It is concluded that there are higher levels and a positive relationship between
          digital transformation and university leadership, highlighting that the adoption of digital technologies
          strengthens managerial skills, optimizes decision-making and improves organizational
          communication. The importance of digital transformation as a strategic axis for educational
          management in dynamic and disruptive environments is highlighted.
            Keywords: Management skills; Management; Leadership; Digital transformation; University.


                                                                                                                RESUMO
          Com o propósito de determinar o nível de percepção entre transformação digital e competências
          gerenciais na educação universitária. Foi desenvolvido um estudo com abordagem quantitativa,
          aplicando-se um questionário a uma amostra de 80 professores universitários. Os resultados mostram
          uma percepção positiva em relação a ambas as variáveis, onde 52,5% dos entrevistados classificaram
          a transformação digital como excelente e 60% para as competências gerenciais. Conclui-se que há
          níveis mais elevados e uma relação positiva entre a transformação digital e a liderança universitária,
          destacando que a adoção de tecnologias digitais fortalece as competências de gestão, otimiza a
          tomada de decisões e melhora a comunicação organizacional. Destaca-se a importância da
          transformação digital como eixo estratégico para a gestão educacional em ambientes dinâmicos e
          disruptivos.
          Palavras chave: Habilidades de gestão; Endereço; Liderança; Transformação digital; Universidade.




IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5| Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org             444

    Transformación digital y competencias gerenciales en la educación universitaria




                                                                                                          INTRODUCCIÓN
          La transformación digital ha emergido como un factor clave en la modernización de las
  instituciones de educación superior, influyendo en la gestión y el desarrollo de competencias
  gerenciales en un entorno altamente competitivo, la Real Academia Española, define
  competencias como “la disputa o contienda entre dos o más personas sobre algo”.
          Por otro lado, la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
  Cultura, definió las competencias para el trabajo y la vida como: “El conjunto de aprendizajes
  significativos que trascienden el ámbito laboral, integrando conocimientos en tecnología y
  ciencias aplicadas; estas competencias incluyen habilidades prácticas, actitudes, y un marco de
  comprensión que permite a los individuos desenvolverse de manera eficiente en entornos
  dinámicos, promoviendo su bienestar y contribuyendo a una vida plena y satisfactoria” UNESCO
  (2022).
          Para Chong (2013), “las competencias gerenciales son en general similares en importancia
  en todos los entornos culturales”. Sin embargo, se encuentra variaciones en las competencias
  cuando existen diferencias en el entorno laboral, Chong en el 2008 evaluó las competencias de
  gerentes estadounidenses y del este de Asia, al ser evaluadas en distintos contextos nacionales,
  están influenciadas por factores culturales que inciden en la formación de la personalidad y en la
  toma de decisiones estratégicas. Estos elementos culturales configuran los estilos de liderazgo y
  las prácticas de gestión, determinando la manera en que los gerentes afrontan los desafíos
  organizacionales y optimizan el desempeño institucional.
          Según Hellriegel et al. (2009), estas competencias son cruciales para que los gerentes y
  directores puedan resolver situaciones concretas relacionadas con la dirección y coordinación de
  una organización. Gutiérrez (2016) también enfatiza que forman parte de las responsabilidades de
  quienes desempeñan funciones gerenciales y de coordinación. Desde otra perspectiva, Arbaiza
  (2012) describe las competencias gerenciales como una combinación de saberes y habilidades
  necesarias para ser eficaz en diversas labores organizacionales, agrupando estas competencias en
  cinco grupos: Manejo de personal, manejo de la acción, manejo del entorno, manejo interpersonal
  y manejo de la influencia.
          La Universidad Latinoamericana y del Caribe - ULAC (2024) sobre la transformación
  digital se refiere al proceso mediante el cual las organizaciones integran tecnologías digitales en
  todas sus áreas, cambiando fundamentalmente cómo operan y cómo entregan valor a los clientes,
  este fenómeno permite a las empresas adaptarse a las realidades cambiantes del mercado.
          En el contexto universitario, la evolución tecnológica y las competencias gerenciales no
  solo implica la digitalización de procesos administrativos y académicos, sino también una
  reconfiguración estructural y cultural que demanda un liderazgo visionario y una gestión eficiente
  de los recursos tecnológicos y humanos.
         Diversos estudios han evidenciado que la implementación de herramientas digitales en la
  educación superior y empresas de diversos rubros mejoran la planificación estratégica, optimiza
  la toma de decisiones y fortalece el liderazgo institucional (Brynjolfsson y McAfee, 2017),
  (Etxebarria, 2024), (Canal y Muñoz, 2022). En este sentido, las competencias gerenciales

IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5 | Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org      445

                Rejis Renato Paredes Peñafiel, Cecilia Carrillo Robles, Antonio Bartolomé Medina Salgado y Alberto Barrenechea Romero



    adquieren un rol preponderante al ser el puente entre la innovación digital y la eficiencia
    organizacional, permitiendo una mejor adaptación a los cambios y una mayor competitividad en
    el sector educativo (Westerman et al., 2014).
           En 1999 la UNESCO, abordó el tema sobre la calidad y desafíos en la enseñanza superior
    donde la problemática universitarias afectaban directamente las dinámicas sociales, evidenciando
    una corresponsabilidad entre la educación superior y la sociedad, este vínculo incide en la cultura
    universitaria, particularmente en la interacción entre docentes, directivos y estudiantes, la cual es
    fundamental para la construcción, transmisión y aplicación del conocimiento y buena gestión
    universitaria.
            La convergencia de múltiples procesos de transformación en la educación superior, como
    la digitalización, la evolución hacia un modelo de universidad emprendedora y la aplicación de
    estrategias de gestión, resalta la necesidad de fortalecer las competencias gerenciales en este
    ámbito. Para Avetisyan et al. (2023) estos cambios requieren una gestión efectiva que garantice la
    calidad educativa y fomente el desarrollo de líderes con identidad y visión estratégica.
            En América Latina, las universidades deben adaptarse a los cambios tecnológicos y
    sociales, lo que implica un rediseño de su marco normativo y operativo, una gestión eficiente y
    transparente se presenta como un desafío crítico, resaltando la importancia de las competencias
    gerenciales para enfrentar estos retos (Otto, 2023). América Latina y el Caribe, un estudio
    realizado por López (2023) sobre posibles futuros en la educación superior, enfatiza que las
    instituciones pueden mejorar sus enfoques educativos, priorizando la necesidad de desarrollar
    competencias gerenciales que permitan a los líderes educativos gestionar mejor sus instituciones
    en un entorno cambiante.
            El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) presenta hallazgos sobre cómo las
    instituciones de educación superior están enfrentando la transformación digital, especialmente a
    raíz de los impactos del COVID-19, luego de esta disrupción algunas instituciones “priorizan la
    recuperación y la reconstrucción, relegando a un segundo plano el desarrollo y la innovación
    hacia la transformación digital”. Analizaron los desafíos, capacidades y enfoques necesarios para
    avanzar en este proceso, el estudio involucró aproximadamente a 100 instituciones en 14 países
    (Lustosa et al., 2021).
            La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
    UNESCO (2024) en su informe sobre la transformación digital, detalla cómo la pandemia ha
    resaltado desigualdades en el acceso digital y la infraestructura educativa, la región se enfrentó a
    barreras como acceso desigual a internet, infraestructura obsoleta y limitadas habilidades
    digitales. Para Bernal (2022) “una visión innovadora y global es clave para que una institución
    educativa se adapte y evolucione, impulsando una cultura de transformación en todos sus
    niveles”.
            En Chile las universidades estatales aún no integran de manera transversal la
    transformación digital como un eje estratégico en su planificación institucional, los planes de
    fortalecimiento han incorporado, en cierta medida, el impacto de la virtualización forzada por la
    pandemia de Covid-19, la cual transformó el funcionamiento de las instituciones de educación
    superior a nivel global (Gaete, 2023).


IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5| Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org              446

    Transformación digital y competencias gerenciales en la educación universitaria



          Esta experiencia, derivada de las restricciones sanitarias y la necesidad de continuidad
  operativa, representa un fenómeno emergente que requiere un seguimiento y evaluación en el
  corto y mediano plazo dentro de la gestión universitaria.
         La Organización de Estados Iberoamericanos, en su programa de Transformación Digital
  en Educación busca desarrollar un modelo educativo más flexible y resiliente, enfatizando la
  necesidad de competencias digitales que mejoren la empleabilidad y productividad en el sector
  educativo. Esta iniciativa impulsó acciones políticas, sociales y financieras para aumentar el
  0,78% del presupuesto regional destinado a mitigar los efectos de la pandemia en educación.
         En el contexto actual, la interacción entre lo real y lo artificial se ha intensificado,
  permitiendo que tanto la inteligencia artificial como el ser humano generen contenidos textuales;
  ante este panorama, es fundamental fomentar el pensamiento crítico en los estudiantes,
  promoviendo una actitud reflexiva frente al consumo digital y considerando la duda como un
  elemento esencial en el proceso de aprendizaje. En este sentido, la Organización de Estados
  Iberoamericanos (2023) sugiere que “el personal docente aproveche la inteligencia artificial como
  una herramienta de apoyo en la planificación académica, la evaluación y la retroalimentación”,
  sin que esto implique sustituir el desarrollo de habilidades de escritura, sino más bien
  complementar la enseñanza mediante su uso como asistente pedagógico.
          La Comisión Europea (2018), en el Plan de Acción de Educación Digital (2021-2027)
  presenta una estrategia orientada a consolidar un modelo educativo digital de alta calidad,
  equitativo y accesible en la Unión Europea, su propósito es fortalecer la capacidad de los
  sistemas de educación y formación de los Estados miembros para responder eficazmente a los
  desafíos y oportunidades de la transformación digital, promoviendo una integración tecnológica
  sostenible en los procesos educativos.
         En el contexto europeo la tecnología ha transformado significativamente la educación al
  reducir las limitaciones de espacio temporales del aprendizaje, adaptarse a los intereses
  individuales mediante el acceso a vastos volúmenes de información y fortalecer la conectividad
  con diversas instituciones y comunidades académicas, la educación universitaria ha diversificado
  las oportunidades formativas, permitiendo desde programas personalizados y formación continua
  hasta modelos educativos digitales como los MOOCs (cursos masivos en línea), NOOCs (cursos
  breves y especializados), y otras modalidades asincrónicas, contribuyendo así a una educación
  más flexible e inclusiva (La Fundación CYD, 2021).
          En España un estudio sobre la transformación digital en la docencia universitaria
  realizado por Baladrón et al. (2020), analizaron la adaptación de la docencia presencial a virtual
  en las Facultades de Comunicación en España durante la crisis sanitaria desde la perspectiva
  estudiantil. Aplicando un cuestionario administrado a estudiantes de todas las comunidades
  autónomas, los resultados evidenciaron que el 57% aprobó la gestión universitaria, con una
  mayor aceptación en instituciones privadas. Identificaron que el aula virtual fue la principal
  plataforma utilizada (84.5%), y los recursos docentes más empleados fueron la subida de archivos
  (73.2%) y las videoconferencias (67.9%), siendo estas últimas mejor valoradas. La investigación
  concluyó que, aunque las facultades lograron adaptar sus recursos, y la necesidad de un modelo
  de enseñanza que aproveche mejor las potencialidades de lo digital, destacando el rol docente no


IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5 | Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org   447

                Rejis Renato Paredes Peñafiel, Cecilia Carrillo Robles, Antonio Bartolomé Medina Salgado y Alberto Barrenechea Romero



     solo como transmisor de conocimientos, sino también como guía y apoyo en el entorno virtual.
           En el contexto de la transformación digital, la satisfacción laboral ha emergido como
    factores críticos en la gestión organizacional; la digitalización ha redefinido los procesos
    administrativos, exigiendo nuevas competencias en el personal de las instituciones.
            Avila et al. (2025) examinó la relación entre el talento digital y la satisfacción laboral, los
    resultados evidenciaron que la capacidad de innovación y creatividad digital y la adaptabilidad y
    aprendizaje continuo influyen positivamente en el entorno laboral, con coeficientes de trayectoria
    de β = 0,13 (p = 0,01) y β = 0,10 (p = 0,04), respectivamente. Asimismo, se identificó una
    relación significativa entre las oportunidades de desarrollo profesional y el ambiente laboral (β =
    0,68, p < 0,001), así como entre las competencias digitales y las oportunidades de desarrollo (β =
    0,10, p = 0,04). Estos resultados confirman que el talento digital es un predictor clave de la
    satisfacción laboral, subrayando la necesidad de fortalecer las competencias digitales, la
    innovación y la capacidad de adaptación para mejorar el clima organizacional y el crecimiento
    profesional en entornos altamente digitalizados.
            En Pakistán, un estudio realizado por Younas et al. (2025), evaluó la reputación de las
    plataformas digitales y las competencias tecnológicas de los docentes en la enseñanza en línea
    durante la COVID-19, los resultados confirmaron la importancia de la tecnología en la
    enseñanza, destacando su integración como una necesidad tanto en contextos de crisis como en la
    nueva normalidad. La transformación digital en la educación superior ha redefinido las
    estrategias pedagógicas y la gestión académica.
            En Malasia la transformación digital en la educación universitaria requiere un liderazgo
    innovador para fortalecer la identidad profesional y la marca institucional, basado en un enfoque
    cuantitativo Yakob y Don (2025), evidenciaron que el liderazgo digital influye significativamente
    en estos factores, con la identidad profesional como mediador parcial. Estos hallazgos ofrecen
    una base para futuros estudios y orientan la gestión universitaria en la adopción de estrategias
    digitales efectivas.
           Veseli et al. (2025) realizó una encuesta a 316 miembros del personal universitario,
    quienes señalaron que, la implementación de sistemas de gestión del aprendizaje en la educación
    superior impulsa la transformación digital. Los resultados indicaron que la claridad de la visión,
    el apoyo de la alta dirección y la flexibilidad organizacional explican el 75% de la varianza en la
    disposición al cambio, por lo que destacan la necesidad de alinear estrategias digitales con los
    objetivos institucionales para garantizar una adopción efectiva y sostenible.
            Por otro lado para Heredia et al. (2025) diversos factores sociodemográficos e
    institucionales influyen en el desarrollo de las competencias digitales, por lo que comprenderlos
    es esencial para implementar estrategias efectivas que impulsen la transformación digital en los
    docentes y optimicen sus prácticas pedagógicas.
            Yakob y Don (2025) con el objetivo de identificar la influencia del liderazgo digital en la
    identidad profesional y la marca de los programas educativos de las universidades. Revelaron que
    las habilidades de innovación (β = 0.029, CR = 2.105, p < 0.05) y las habilidades interpersonales
    (β = 0.172, CR = 3.516, p < 0.001) influyen significativamente en la marca. Además, la identidad
    profesional impacta directamente en la marca institucional (β = 4.950, p < 0.001). Sin embargo,

IMPULSO. Revista de Administración
                                                                                                                            448
Volumen 5| Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org

    Transformación digital y competencias gerenciales en la educación universitaria



   solo la fuente de inspiración y las habilidades interpersonales del liderazgo digital afectan la
  identidad profesional, mientras que las habilidades de innovación no tienen un efecto en esta
  variable.
          Una vez realizado el análisis se realizo la siguiente pregunta general: ¿Cuál es el nivel de
  percepción entre la transformación digital y las competencias gerenciales en la educación
  universitaria? y específicos: (1) ¿cuál es el nivel de percepción entre la transformación digital y la
  planificación en la educación universitaria? (2) ¿cuál es el nivel de percepción entre la
  transformación digital y el liderazgo en la educación universitaria? (3) ¿cuál es el nivel de
  percepción entre la transformación digital y el control en la educación universitaria?
          También se planteó como objetivo general: Determinar el nivel de percepción entre la
  transformación digital y las competencias gerenciales en la educación universitaria. Los objetivos
  específicos son: (1) Medir el nivel de percepción entre la transformación digital y la planificación
  en la educación universitaria; (2) medir el nivel de percepción entre la transformación digital y el
  liderazgo en la educación universitaria; (3) medir el nivel de percepción entre la transformación
  digital y el control en la educación universitaria.
          El estudio abordará aspectos específicos como la relación entre la transformación digital y
  la planificación, el liderazgo y el control en el entorno universitario, permitiendo una evaluación
  integral de los impactos de la digitalización en la administración educativa. Con una muestra de
  80 profesionales del sector académico, los resultados contribuirán a fortalecer la literatura
  existente y proporcionarán lineamientos estratégicos para la mejora continua de la gestión
  universitaria en un contexto de acelerada transformación digital.
         En este sentido, la relevancia de esta investigación radica en su potencial para ofrecer
  evidencias empíricas sobre la interacción entre tecnología y gestión educativa, lo que permitirá a
  los tomadores de decisiones diseñar estrategias más efectivas y adaptadas a los retos del siglo
  XXI. A partir de estos resultados, se podrá contribuir al diseño de políticas y programas que
  promuevan la excelencia educativa y una mayor eficiencia en la administración universitaria
  mediante la integración de tecnologías.
                                                                                                                 MÉTODO
         La investigación se desarrolló bajo un enfoque cuantitativo, descriptivo no experimental y
  de tipo transversal, la muestra estuvo conformada por 80 docentes universitarios de una
  universidad privada en Lima, Perú; a quienes se les impartió como técnica la encuesta para
  evaluar la relación entre la transformación digital y las competencias gerenciales en la educación
  universitaria.
          Para garantizar la fiabilidad del instrumento, se realizó la prueba de consistencia interna
  mediante el coeficiente Alfa de Cronbach. El análisis estadístico incluyó la clasificación de los
  resultados en tres niveles: Excelente, regular y deficiente, permitiendo una interpretación precisa
  del grado de percepción de los docentes respecto a las variables en estudio.




IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5 | Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org
                                                                                                                     449

                Rejis Renato Paredes Peñafiel, Cecilia Carrillo Robles, Antonio Bartolomé Medina Salgado y Alberto Barrenechea Romero



                                                                                                                 RESULTADOS
            La Tabla 1, los resultados muestran una percepción positiva sobre la transformación
    digital y las competencias gerenciales en la educación universitaria, el 52.5% de los docentes
    evaluaron la transformación digital como excelente, y el 60% calificó excelente a las
    competencias gerenciales. La planificación y el control presentaron un 61.25% y 57.5% en nivel
    excelente, aunque con un porcentaje considerable en nivel regular 32.5% y 37.50%. El liderazgo
    destaca con la mayor valoración positiva 71.25% como excelente. Sin embargo, la presencia de
    niveles regulares y deficientes en control y planificación sugiere la necesidad de fortalecer
    estrategias para consolidar la gestión educativa en el contexto digital.
   Tabla1. Niveles de transformación digital, competencias gerenciales, planificación, liderazgo y
   control
   Niveles      Transformación       Competencias        planificación      Liderazgo          Control
                             Digital                 Gerenciales
                        F              %              f            %          f          %           f           %      f          %
 Deficiente             7            8.8%            9         11,3%         5        6.25%          3          3.75%   4          5%
   Regular             31           38.8%           23         28,7%         26      32.50%         20          25%     30    37.50%
  Excelente            42           52.5%           48         60,0%         49      61.25%         57      71.25%      46    57.50%
     Total             80           100%            80         100%          80       100%          80          100%    80     100%
Fuente: Elaboración Propia

            La Tabla 2, los resultados muestran la correlación de Spearman evidencian una relación
    significativa entre la transformación digital y las competencias gerenciales (ρ = 0.56, p = 0.00),
    así como con planificación (ρ = 0.763, p = 0.00), liderazgo (ρ = 0.787, p = 0.00) y control (ρ =
    0.78, p = 0.002). Las correlaciones positivas indican que, a mayor nivel de transformación digital,
    mejor será el desarrollo de competencias gerenciales y funciones administrativas en la institución
    universitaria. La fuerte relación con liderazgo (ρ = 0.787) sugiere que la transformación digital es
    clave para fortalecer la gestión académica y administrativa.
     Tabla 2. Relación de Spearman de transformación digital, competencias gerenciales,
    planificación, liderazgo y control
                                       Competencias
           Correlaciones                                    Planificación     Liderazgo                                      Control
                                        gerenciales

                                    Rho                    0.560                        0.763                   0.787         0.780

Transformación digital                p                     0.00                        0.00                     0.00         0.002

                                     N                       80                           80                     80            80

Fuente: Elaboración Propia

IMPULSO. Revista de Administración
                                                                                                                             450
Volumen 5| Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org

    Transformación digital y competencias gerenciales en la educación universitaria



                                                                                                                 DISCUSIÓN
         Se encontró relación con el estudio de Baladrón et al. (2020), quienes analizaron la
  adaptación de la docencia en un entorno presencial a la virtualidad en facultades de comunicación
  en España durante la crisis sanitaria, si bien sus resultados reflejaron una aceptación moderada
  del modelo digital por parte de los estudiantes, también resaltaron la necesidad de optimizar los
  entornos virtuales y redefinir el rol docente para maximizar las potencialidades tecnológicas.
         En este sentido, la transformación digital en la educación superior no solo implica la
  adopción de herramientas tecnológicas, sino también un cambio en la gestión académica y
  administrativa, se refuerza la importancia de fortalecer la formación digital del personal docente
  y administrativo, para la implementación de estrategias innovadoras que favorezcan un liderazgo
  adaptativo y una planificación eficiente en un contexto universitario.
          Los resultados muestran una percepción positiva de la transformación digital en la
  educación universitaria, aunque con menores resultados en la planificación y control, esto
  coincide con La Fundación CYD (2021), que resalta cómo la digitalización ha ampliado las
  oportunidades formativas en Europa, eliminando barreras y fomentando modelos educativos
  flexibles como “MOOCs y NOOCs”. En este sentido, más allá de la adopción tecnológica, se
  deben integrar estrategias digitales que optimicen la gestión académica y promuevan una
  educación más eficiente.
          La percepción positiva de la transformación digital en la institución universitaria, se alinea
  con la estrategia de la Comisión Europea (2018), que busca un modelo educativo digital
  equitativo y sostenible, que resalta la importancia de fortalecer la integración tecnológica en la
  gestión académica para optimizar la planificación y el liderazgo en entornos universitarios.
          En relaciona con los hallazgos de Baladrón et al. (2020), quienes evidenciaron que,
  aunque las facultades lograron adaptar sus recursos digitales durante la crisis sanitaria, aún existe
  la necesidad de optimizar el modelo educativo para aprovechar mejor las tecnologías; en este
  sentido, los resultados refuerzan la importancia de no solo implementar herramientas digitales,
  sino también fortalecer el liderazgo y la planificación estratégica, se encuentra conciencia con la
  transformación digital y su impacto en la gestión académica.
          Los resultados de este estudio evidencian una percepción mayoritariamente positiva sobre
  las competencias gerenciales en la educación universitaria, con un alto reconocimiento en
  liderazgo y planificación, se encuentra relaciona con Yakob y Don (2025), quienes destacan la
  influencia de las habilidades interpersonales y la identidad profesional en la consolidación de la
  marca educativa. El desarrollo de competencias gerenciales en entornos digitales resulta clave
  para fortalecer la gestión universitaria, promoviendo un liderazgo eficaz y una planificación.
  Asimismo, se encontró valoración positiva de las competencias gerenciales, destacando su
  importancia en la planificación y el liderazgo, se coincide con Otto (2023), quien resalta la
  necesidad de una gestión eficiente y transparente para enfrentar los retos de la transformación
  digital. Y, López (2023) enfatiza que el fortalecimiento de estas competencias es clave para que
  los líderes educativos gestionen eficazmente sus instituciones en un entorno en constante cambio.




IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5 | Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org
                                                                                                                        451

                Rejis Renato Paredes Peñafiel, Cecilia Carrillo Robles, Antonio Bartolomé Medina Salgado y Alberto Barrenechea Romero



                                                                                                           CONCLUSIONES
            La transformación digital y las habilidades gerenciales se muestran como elementos
    fundamentales, ya que la digitalización juega un papel crucial en el desarrollo de las
    competencias gerenciales dentro del ámbito universitario, puesto que existe una relación
    significativa entre ambas variables, lo que indica que la digitalización favorece la gestión efectiva
    y la toma de decisiones estratégicas en el ámbito académico.
            La planificación en la institución universitaria está influenciada positivamente por la
    transformación digital, se integran herramientas digitales que optimizan a la organización de
    recursos, la estructuración de procesos y la implementación de estrategias académicas alineadas
    con las necesidades actuales.
            Se identificó una relación positiva entre la transformación digital y el liderazgo, lo que
    indica que la adopción de tecnologías digitales potencia las competencias de los líderes
    universitarios y el uso de herramientas digitales facilita la toma de decisiones, optimiza la
    comunicación y mejora la coordinación entre los equipos de trabajo; además permite una gestión
    más ágil y efectiva, promoviendo un liderazgo basado en la innovación y la adaptación a entornos
    disruptivos como lo ocurrido en pandemia.
            Finalmente, la transformación digital impacta significativamente los procesos de control
    en la educación universitaria, mejorando la supervisión, evaluación y seguimiento de las
    actividades administrativas y académicas, lo que permite una gestión más eficiente y una mayor
    capacidad de respuesta ante cambios o desafíos institucionales.
                                                                                                                REFERENCIAS
Arbaiza, F. (2012). El modelo Arbaiza de competencias gerenciales | Conexión ESAN.
        Conexiónesan. https://lc.cx/boG-1n
Avetisyan, P., Gevorgyan, N y Tadevosyan, M. (2023). Problems of Managerial Competencies in
        the Field of Higher Education, Taking into Account Modern Transformational Trends. 5-
        15. https://lc.cx/3Y0FPV
Avila, M., Churampi-Cangalaya, R., Ulloa, J., Mendoza, E., Soto, F., Visurraga, L. A y Salas, T.
        (2025). Digital talent and job satisfaction in the administrative staff of a public university
        with WarpPLS 8.0. Decision Science Letters, 14(1), 169-178. Scopus.
        https://lc.cx/Noyuum
Baladrón, P., Correyero, R y Pérez, B. (2020). La transformación digital de la docencia universitaria
        en comunicación durante la crisis de la COVID-19 en España: Una aproximación desde la
        perspectiva del alumnado. Revista Latina de Comunicación Social, 78,
        https://lc.cx/FKOLFR
Bernal, R. (2022). La transfromación real de la educación superior en Latinoamérica: Un cambio
         cultural imprescindible | Ellucian América Latina y el Caribe. https://lc.cx/zkJZat
Brynjolfsson, E y McAfee, A. (2017). El negocio de la inteligencia artificial. Harvard Business
         Review. https://lc.cx/1wxMBO



IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5| Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org             452

    Transformación digital y competencias gerenciales en la educación universitaria



Canal, M y Muñoz, J. (2022). La inteligencia artificial en la operación del negocio. Universidad
        Peruana de Ciencias Aplicadas (UPC). https://lc.cx/gZYwUw
Chong, E. (2008). Managerial competency appraisal: A cross-cultural study of American and East
        Asian managers. Journal of Business Research, 61(3), 191-200. https://lc.cx/liDlmV
Chong, E. (2013). Managerial competencies and career advancement: A comparative study of
        managers in two countries. Journal of Business Research, 66(3), 345-353.
        https://lc.cx/2euwJA
Comisión Europea. (2018). Plan de Acción de Educación Digital (2021-2027)—European Education
        Area. https://lc.cx/QZl7FH
Etxebarria, V. (2024). El negocio de la inteligencia artifical. Investigación UPV/EHU.
         https://lc.cx/qb3i-V
Gaete, R. (2023). Retos estratégicos de transformación digital para universidades estatales. Una
        responsabilidad social universitaria. Profesorado, Revista de Currículum y Formación del
        Profesorado, 27(2), https://lc.cx/fmMuMV
Gutiérrez, E. (2016). Competencias gerenciales. Habilidades, conocimientos y aptitudes. (2.a ed.).
         ECOE Ediciones. https://lc.cx/luWmsF
Hellriegel, D., Jackson, E y Slocum, W. (2009). Administración: Un enfoque basado en
         competencias (11.a ed.). Cengage Learning Editores S.A. https://lc.cx/8xZ89t
Heredia, C., Lazarte, G y Carcausto, W. (2025). Factors Influencing the Development of Digital
         Competencies in Higher Education Teachers in Latin America: A Systematic Review.
         Journal of Educational and Social Research, 15(1), 104-115. Scopus. https://lc.cx/D-vpE4
La Fundación Conocimiento y Desarrollo. (2021). La digitalización de la educación superior: Un
        año de revolución y disrupción. Fundación CYD. https://lc.cx/sUDx_x
López, F. (2023). Posibles futuros de la educación superior en América Latina y el Caribe:
        Antecedentes, situación actual, escenarios y alternativas. Educación Superior y Sociedad
        (ESS), 35(1), https://lc.cx/k2tEnD
Lustosa, R., Yaacov, B., Franco, C., Arias, E., Heredero, E., Botero, J., Brothers, P., Payva, T., y
         Spies, M. (2021). Transformación digital en la educación superior América Latina y el
         Caribe. IDB Publications. https://lc.cx/cV-lnp
Organización de Estados Iberoamericanos. (2023). El futuro de la Inteligencia Artificial en
        educación en América Latina. https://lc.cx/nQ_ruz
Organización de Estados Iberoamericanos. (s/f). Programa Iberoamericano de Transformación
        Digital en Educación. https://lc.cx/fDKsNS
Otto, R. (2023). Educación superior en América Latina: Los nuevos desafíos. uPlanner.
        https://lc.cx/6tTRd9




IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5 | Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org
                                                                                                                 453

                Rejis Renato Paredes Peñafiel, Cecilia Carrillo Robles, Antonio Bartolomé Medina Salgado y Alberto Barrenechea Romero



Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura - UNESCO. (1999).
        Crisis de la calidad de la enseñanza superior: Problemas y desafíos ante la incertidumbre.
        10(1), 57-66. https://lc.cx/K22SxR
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura - UNESCO. (2022).
        Qué debe saber acerca de las competencias para el trabajo y la vida. Organización de las
        Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. https://lc.cx/zKV7_-
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura - UNESCO. (2024).
        Lanzamiento del reporte “Transformar el panorama digital de la educación superior en
        América Latina y el Caribe” | Instituto Internacional para la Educación Superior en
        América Latina y el Caribe. https://lc.cx/ioKED6
Universidad Latinoamericana y del Caribe - ULAC. (2024). Ciencia y Sociedad. 1(2).
         https://lc.cx/TS76Mo
Veseli, A., Hasanaj, P y Bajraktari, A. (2025). Perceptions of Organizational Change Readiness for
         Sustainable Digital Transformation: Insights from Learning Management System Projects
         in Higher Education Institutions. Sustainability (Switzerland), 17(2). Scopus.
         https://lc.cx/0WMEmU
Westerman, G., Bonnet, D y McAfee, A. (2014). Leading Digital: Turning Technology into
       Business Transformation. Harvard Business Publishing. https://lc.cx/i-Ujsg
Yakob, R y Don, Y. (2025). Influence of digital leadership on Malaysian public university branding:
        Professionals’ identity as mediator. International Journal of Evaluation and Research in
        Education, 14(1), 124-132. Scopus. https://lc.cx/tZ6qTC
Younas, M., Dong, Y., Zhao, G., Menhas, R., Luan, L y Noor, U. (2025). Unveiling Digital
        Transformation and Teaching Prowess in English Education During COVID-19 With
        Structural Equation Modelling. European Journal of Education, 60(1). Scopus.
        https://lc.cx/N8E2Zf




IMPULSO. Revista de Administración
Volumen 5| Número 9 | Enero – junio 2025 / ISSN: 2959-9040 / ISNN-L: 2959-9040 / / https://revistaimpulso.org
                                                                                                                          454