Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739

           Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


                              DOI: http://dx.doi.org/10.23857/dc.v6i2.1191


                                                                                     Ciencias de la educación
                                                                                         Artículo de revisión


    Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder
                                    educativo

    School management with a focus on Charismatic Leadership. Profiles of an
                                            educational leader


       Gestão escolar com foco em Liderança Carismática. Perfis de um líder
                                                educacional




                                       María Daniela García-García I
                                     daniela.garcia@educacion.gob.ec
                                  https://orcid.org/0000-0003-1405-6534


                         Correspondencia: daniela.garcia@educacion.gob.ec



       *Recibido: 29 de enero de 2020 *Aceptado: 28 de marzo de 2020 * Publicado: 16 de abril de 2020



I
 Magíster en Gerencia Educativa, Licenciada en Ciencias de la Educación Mención Informática,
Tecnóloga Pedagógica en Informática, Sistema Fiscal E.E.B. Veinticuatro de Julio, Distrito 24D01,
Santa Elena, Ecuador.




                            http://dominiodelasciencias.com/ojs/index.php/es/index

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Resumen
Con este trabajo de investigación por desarrollar se pretende describir los fundamentos epistémicos
de la dirección escolar desde un enfoque del liderazgo carismático. Desde cuya perspectiva, se
asumen las concepciones teóricas aportadas por (Manzano, 1999); (Valle, 2007); (Alonso,
2007),(Chiavenato, 2007), y (Cordero, 2018), entre otros. Desde el punto de vista metodológico se
adoptará en esta investigación la metódica de la hermenéutica (Gadamer, 1977) y el círculo
hermenéutico de(Heidegger, 2014)para visionar el análisis de documentos bibliográficos, a los
fines de establecer cómo asumen los autores consultados las categorías de dirección educativa y
liderazgo carismático. Los problemas de liderazgo y de dirección escolar han dado cuenta de la
falta de respuesta oportuna y eficaz, por parte de los directivos de las escuelas y ha suscitado
malestar e insatisfacción en el equipo de trabajo e incide en su desempeño laboral. El análisis de
esta temática ha generado discusiones y divergentes puntos de vista. Desde las revisiones
bibliográficas hechas hasta ahora, se asume que el modelo y las características del liderazgo
carismático podría configurarse en una fuente de inspiración y motivación para los trabajadores,
colegas y compañeros toda vez que se llegue a demostrar que es posible tener una “actitud positiva
y pro-activa hacia el líder, en la que se toma al trabajo como una responsabilidad, más que como
una obligación, lo cual es incentivado por la personalidad, imagen y buen trato del líder.” (Cordero,
2018: P. 109).
Palabras Claves: Dirección escolar; gestión educativa; modelo de liderazgo; liderazgo
carismático; perfiles de director educativo.


Abstract
With this research work to be carried out, the aim is to describe the epistemic foundations of school
leadership from a charismatic leadership approach. From whose perspective, the theoretical
conceptions contributed by Manzano and Morales, (1999) are assumed; Valle, (2007); Alonso,
(2007), Chiavenato (2007), and Cordero (2018); among others. From the methodological point of
view, the method of hermeneutics (Gadamer, 1960 and the hermeneutic circle of Heidegger, 2014)
will be adopted in this research to view the analysis of bibliographic documents, in order to
establish how the authors consulted assume the categories of educational direction and charismatic
leadership. The problems of leadership and school management have accounted for the lack of a


    719 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


timely and effective response by the school directors and has caused discomfort and dissatisfaction
in the work team and affects their job performance. The analysis of this topic has generated
discussions and divergent points of view. From the literature reviews done so far, it is assumed that
the model and characteristics of charismatic leadership could be configured as a source of
inspiration and motivation for workers, colleagues and colleagues whenever it is possible to
demonstrate that it is possible to have a “positive attitude and proactive towards the leader, in which
work is taken as a responsibility, rather than as an obligation, which is encouraged by the
personality, image and good treatment of the leader. ” (Lamb: 2018: P. 109).
Keywords: School management; educational management; leadership model; charismatic
leadership; educational director profiles.


Resumo
Com este trabalho de pesquisa a ser realizado, o objetivo é descrever os fundamentos epistêmicos
da liderança escolar a partir de uma abordagem de liderança carismática. Sob cuja perspectiva, são
assumidas as concepções teóricas aportadas por Manzano e Morales (1999); Valle, (2007); Alonso,
(2007), Chiavenato (2007) e Cordero (2018); entre outros. Do ponto de vista metodológico, o
método da hermenêutica (Gadamer, 1960 e o círculo hermenêutico de Heidegger, 2014) será
adotado nesta pesquisa para visualizar a análise de documentos bibliográficos, a fim de estabelecer
como os autores consultados assumem as categorias de direção educacional e liderança carismática.
Os problemas de liderança e gestão escolar explicaram a falta de uma resposta oportuna e eficaz
por parte dos diretores da escola, causando desconforto e insatisfação na equipe de trabalho e
afetando o desempenho no trabalho. A análise deste tópico gerou discussões e pontos de vista
divergentes. A partir das revisões de literatura realizadas até o momento, supõe-se que o modelo e
as características da liderança carismática possam ser configurados como fonte de inspiração e
motivação para trabalhadores, colegas e colegas sempre que for possível demonstrar que é possível
ter uma “atitude positiva e proativo em relação ao líder, no qual o trabalho é tomado como uma
responsabilidade, e não como uma obrigação, incentivada pela personalidade, imagem e bom
tratamento do líder. ” (Cordeiro: 2018: p. 109).
Palavras-chave: Gestão escolar; gestão educacional; modelo de liderança; liderança carismática;
perfis de diretores educacionais.


    720 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Introducción
En el mundo complejo de hoy en día, se presentan una serie de retos de diversa índole ante quienes
deben llevar la conducción de las instituciones educativas, en este contexto se insertan los estilos
de liderazgo educativo, entre los que destacan el transformacional y el carismático, entre otros. A
pesar de esta diversidad de estilos y modelos de liderazgo no siempre se desarrolla aquél estilo que
permita la satisfacción laboral del personal que está a cargo del directivo. Desde este marco
referencial, la figura directiva es fundamental en el funcionamiento escolar, dado que es quien con
su forma de conducir puede hacer que se aceleren o ralenticen las respuestas ante los
requerimientos, no sólo de los estudiantes sino de todos los miembros de la comunidad educativa
en general.
En el proceso académico, para la puesta en práctica del desarrollo educativo en las instituciones
escolares, es menester implementar modelos de dirección educativa que logren el concurso de los
actores sociales que en ellas hacen vida profesional académica porque el funcionamiento de las
escuelas es fundamental en la sociedad. De allí que para estos efectos es importante la disposición
de recursos materiales, así como el talento humano que los dirigirá. En ese sentido, la
administración de la gestión escolar es una competencia que radica fundamentalmente sobre los
hombros del director o directora del plantel, dado que ello es su responsabilidad directa y se
configura en su función primordial.
En consustancia con lo anterior, es consideración de la autora pensar que el personal directivo debe
poseer una serie de características personales, una trayectoria profesional reconocida y respetable,
amén de una serie de conocimientos, competencias y cualidades peculiares para liderar la gestión
de los recursos y la dirección del talento humano, que en su institución se desempeñe para desplegar
ante ellos la conducción de los lineamientos; y las directrices para efectuar procesos de
planificación, organización, ejecución y control; ejerciendo un liderazgo directivo carismático,
motivador y empático con el personal administrativo, de mantenimiento; así como con el personal
académico e incluso ante la comunidad y dirigencia estudiantil.
De allí que, en este artículo se pretende describir el perfil de un líder educativo que se desempeñe
como director de una institución escolar desde un enfoque del liderazgo carismático. Desde cuya
perspectiva, se asumen las concepciones teóricas aportadas por Manzano y Morales, (1999); Valle,
(2007); Alonso, (2007), Chiavenato (2007), y Cordero (2018); entre otros. Desde el punto de vista


    721 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
              María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


metodológico se adoptará en esta investigación la metódica de la hermenéutica (Gadamer, 1960 y
el círculo hermenéutico de Heidegger, 2014) para visionar el análisis de documentos bibliográficos,
a los fines de establecer cómo asumen los autores consultados las categorías de dirección educativa
y liderazgo carismático.


Materiales y Métodos
La dirección educativa como proceso esencial determinante para el buen desarrollo
institucional
Se asumen los aportes de Manzano y Morales (1999, p. 27), quienes apuntan que la dirección
educativa se configura en un proceso dinámico que consiste en la acción consciente y organizada
que requiere la dirección escolar para alcanzar los objetivos previamente planificados. Estas
acciones se sustentan en las diversas funciones inherentes al cargo de dirección educativa. Según
los autores referidos las funciones de dirección se clasifican en generales y específicas. Entre las
generales se hallan:
   a) La planificación.
   b) La organización.
   c) La regulación.
   d) La ejecución y mando.
   e) El control.


En esa misma dirección, se inscriben los aportes de Valle (2007, p.36), quien define la dirección
educacional de la siguiente forma:
    Es la aplicación consecuente de la política educacional en las condiciones concretas de
    un determinado marco organizacional del sistema nacional de educación mediante la
    utilización eficiente de los recursos materiales y humanos para que tenga lugar la
    planificación, organización, ejecución, control y evaluación del proceso educativo, con
    vistas a alcanzar determinados objetivos institucionales.

En ese sentido, es consideración de la autora pensar que el desarrollo de una institución educativa
dada, depende en buena medida del grado de desarrollo, motivación, participación y compromiso
del personal docente, administrativo y obrero en la gestión directiva que se ejerce y de la
disposición de todos estos actores para llegar el logro a niveles elevados de alcance y éxito. De tal

    722 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


           Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


forma que, se asume que el proceso de dirección educativa da cuenta de “la relación entre dirigentes
y dirigidos y de la recíproca interdependencia entre ellos”. Alonso, (2007: p. 35).
Aunado a lo anteriormente expuesto, y según Manzano y Morales (Op.cit, p. 243) se acepta la
Teoría General de la Dirección Educativa, que debe cumplirse en el desarrollo de los siguientes
momentos de dirección educativa:
      1.    Establecimiento de los objetivos de la dirección educativa.
      2.    Diagnóstico de las condiciones en las que se encuentran el personal y la institución a
            dirigir.
      3.    Obtención de información y retroalimentación.
      4.    Re-orientación de planes y programas de dirección educativa.


Estos momentos a su vez poseen una serie de rasgos y características, entre las que destacan las
que se refieren a renglón seguido:
    a) Carácter procesual.
    b) Dimensión diagnóstica.
    c) Toma de decisiones a partir de datos e informes.
    d) Carácter preventivo o pronóstico.
    e) Intervencionista de monitoreo y control.


Es así como desde esta caracterización se coincide con Alonso (Op.cit) cuando afirma que la
dirección educativa es la actividad de dirección de carácter técnico-organizativo, que se realiza en
la dirección de procesos de producción y /o de servicios, cuya ejecución precisa de conocimientos,
preparación previa acerca de las esferas generales y particulares, en dependencia del tema de que
se aborde en cada una de las etapas y los momentos del desarrollo de la actuación de la dirección
educativa en cuestión. Por tanto, el directivo debe caracterizarse por los siguientes aspectos
esenciales a saber:
   a) Poseer conocimiento fundamental sobre la entidad escolar a dirigir y sobre el contexto que
        la rodea.
   b) Conocer las causas y las consecuencias de los problemas más acuciantes que afectan a la
        institución.


    723 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


   c) Capacidad de síntesis.
   d) Habilidades para el diseño, elaboración y ejecución de programas correctivos sobre la
        materia de que se trate.


En ese orden de ideas, se asume que la planificación es la función inicial de la dirección educativa,
que implica un proceso de reflexión para anticiparse a la acción, que debe partir de los análisis de
resultados de un diagnóstico. Por tanto, es menester que el directivo asuma y desarrolle a cabalidad
las funciones generales de dirección, de la siguiente forma:
            Planificación, a los fines de prever, fijar objetivos, señalar criterios, proyectar acciones
            generales y diseñar estrategias pedagógicas y administrativas resolutivas.
            Organización, para seleccionar y describir las posibilidades de su personal, delegar
            funciones, distribuir el trabajo según los perfiles y funciones, analizar los recursos de
            los que se dispone (humanos/materiales/financieros) a los fines de determinar los
            diferentes procedimientos de trabajo a efectuar.
            Ejecución, mando, regulación, coadyuva a la realización de tareas, la comunicación
            asertiva y permanente con el personal a su cargo, coordinación de las acciones a efectuar
            y la distribución de las tareas que de ello se desprenda.
            Control, permite monitorear los resultados, determinar correctivos y reorientar lo que
            haya resultado diferente a lo esperado.
Desde este marco conceptual en el momento de la planificación el directivo debe realizar un
diagnóstico de necesidades, formular los objetivos institucionales con la participación de todo el
personal, definir y establecer las metas en correspondencia con los recursos de que se dispone,
diseñar actividades, designar responsables, distribuir el tiempo, ejecutar y evaluar. Todo ello reviste
una relevancia que se expresa en dirigir en función del alcance de metas y objetivos previamente
planificados, reducir las situaciones de improvisación, otorga un carácter organizado e inteligente
al trabajo, integra al personal dado que le permite la participación activa en el proceso y favorece
la organización institucional en general.
En cuanto a la organización, la misma debe dirigirse hacia la vida escolar en su conjunto: el
proceso de enseñanza/aprendizaje/evaluación, aseguramiento y garantía de factores de respaldo a
la institución y el vínculo con la familia y el contexto. Aunado a todo ello, la ejecución de las


    724 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


acciones comporta la puesta en práctica de las actividades, conservar, mantener y preservar el
orden, la organización y la comunicación efectiva entre la dirección y el personal a su cargo.
 Con respecto a los sub-procesos involucrados en la ejecución destacan: delegación de funciones,
toma de decisiones, puesta en marcha de acciones, ordenes, disciplina, acompañamiento y
aseguramiento de la buena marcha de esta función sustantiva de la dirección educativa. Por su
parte, la función de control consiste en observar y comprobar el cómo se ha llevado a cabo lo
planificado, lo cual comporta analizar aquello que haya salido mal, la toma de acciones para
rectificar y reconocer los logros y éxitos alcanzados.
En este sentido y para el alcance de logros se establece un modelo gráfico de la metodología de
dirección docente según Alonso (Op.cit) y Pino (2011). Ver figura 1):



              Clasificación de los métodos de dirección.
                 Administrativos. (El acompañamiento)
                 Económicos.
                 Sociopsicológicos.

                 •La persuasión.
                 •La sugestión.
                 •La coacción.
                 •El ejemplo.
                 •El estímulo.
                 •La situación orientadora.



  Figura 01. Clasificación de los Métodos de dirección, según Alonso (Op.cit) y Pino (2011). Adaptación propia
                                                     (2020).


Esencialidades de la teoría de las Relaciones Humanas, según Chiavenato. Rasgos de la
personalidad
En el marco de la teoría de las relaciones humanas, se hallan autores que, como Chiavenato, (2007)
hacen referencia a la teoría significativa sobre el liderazgo:
Teoría de los rasgos de personalidad, la misma que asevera que un rasgo es una particularidad que
distingue a la personalidad…el guía o dirigente cuenta con características determinadas de
temperamento e identidad que lo diferencian de los otros individuos, rasgos de carácter y
comportamiento que le facilitan influenciar en la conducta de sus prójimos. (p. 115). De allí que al



    725 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


interpretar el enfoque de Chiavenato (Op cit) puede hacerse alusión al hecho de que este autor
considera que un líder o dirigente posee una peculiaridad en su carácter que lo determina en su
talante, a diferencia de otras personas un líder debe poseer facilidad de palabra, actitud y
desenvoltura tal, que tenga la capacidad de causar influencia en sus congéneres, que tenga poder
de convocatoria, capacidad de mando, discernimiento para saber en quién delegar cuando ello haga
falta y cómo hacer que su equipo de trabajo le responda en forma eficaz y eficiente.
De allí que se parta de considerar la relevancia que posee la personalidad de los individuos y
representarlo gráficamente las cualidades que la describen, como se inserta en la figura que se
observa a renglón seguido:
Estas son ciertas características que componen la personalidad:




                                                      Rasgos       • Rasgos
                                                   Intelectuales     relacionados
                              • Rasgos                               con el trabajo
                                físicos


                                                 • Adaptabilidad
                                                 • Combatividad      Interés en la
                                   Energía       • Entusiasmo y
                                                   autoestima
                                                                       relación,
                                 Apariencia                         persistencia e
                                  personal
                                                                       iniciativa
                               Estatura y peso




                Figura 2. Características que componen la personalidad según Chiavenato (2007).


Este tópico temático que aborda la concepción sobre liderazgo ha sido foco de estudios desde
tiempos inmemoriales, y en el transcurrir del tiempo sigue siendo de análisis e investigaciones en
las Ciencias Sociales porque “ser líder es parte de la naturaleza social del hombre.” (Cordero,
2018). En torno a este tema, hay diversidad de criterios y perspectivas. Desde esta variedad de
enfoques ocurridos en el desarrollo de la historia y el tiempo, en correspondencia con variados
modelos y paradigmas, se coincide con Castro, (2007), quien se dio a la tarea de sintetizar las
características comunes de varias definiciones, como sigue a continuación:


    726 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


1) El liderazgo visto como un proceso. Además de aludir a una característica que se asienta en la
imagen del guía, también incluye la visión del líder que perjudica y es perjudicado por sus
simpatizantes, lo cual no es un proceso inmóvil ni recto. Ocurre en el marco de una interacción
permanente entre un individuo y sus discípulos. En palabras de Castro (Op cit): “No se limita
simplemente a los hombres que asumen cargos que les otorga poderío (líderes formales), sino que
cualquiera de los sujetos podría ser un dirigente”. (p. 17).
2) El liderazgo como ejercicio de influencia en las demás personas. Esta es una situación única
del caudillaje. Sin influjo hacia el conjunto de individuos no coexiste el caudillaje.
3) El liderazgo se suscita en el marco de un equipo de trabajo. No es un suceso particular, sino
que el procedimiento de acaudillar sucede de manera interna en un conjunto de personas, por
consiguiente, es un fenómeno social. La actuación del guía radica en influir a los demás para lograr
metas habituales de los seguidores.
4) El liderazgo como motivación al logro. El caudillaje no acontece en el vacío, sino que el guía
establece metas comunes, y el vínculo a través del dirigente y sus seguidores está en correlación
con los objetivos concretos. (p.18).
Como parte de este apartado es oportuno considerar lo que recopiló D´Alessio (2010), en Cordero
(2018), al respecto:
  a) Teorías Personales y situacionales: del gran líder, de los rasgos, situacionales, personal-
  situacional, psicoanalíticas y humanísticas.
  b) Teorías de la Interacción y el Aprendizaje social: del papel del líder, del resultado del papel
  del líder, del cambio fortificado, del camino meta, y de la eventualidad.
  c) Teorías y modelos de procesos interactivos: modelos de enlace múltiple, de filtro múltiple
  y de enlace de diada vertical, y las teorías de intercambio de comportamiento y de comunicación.
  d) Teorías perceptual y cognitiva: atribución, procesamiento de la información, análisis de
  sistema abierto y enfoque racional-deductivo.
  e) Teoría de la explicación híbrida: liderazgo transformacional. (p. 42)


1) El modelo de Blake y Mouton




    727 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Blake y Mouton, citados por D´Alessio (2010) “aseveraron que el líder debe poner énfasis en las
labores (conseguir que se hagan las cosas), o en las relaciones (preocupación por la gente
involucrada en las tareas), e integrar ambos aspectos en cinco estilos primordiales” (p.45):
Estilo 1. Autoridad-Obediencia. El líder indicará a los discípulos lo que deberán llevar a cabo y
de qué forma deberá ser realizado. La inquietud es la terminación de los trabajos y ajustar las
condiciones de trabajo para una menor interrupción del elemento humano.
Estilo 2. Gerencia tipo “Country Club”. El interés del líder a los requerimientos de las personas
está encaminado a generar un ambiente amable.
Estilo 3. Gerencia empobrecida. Hay un mínimo de atención a los trabajos y a los individuos, y
el líder está propenso a la renuncia.
Estilo 4. Gerencia “Hombre de la organización”. El líder realiza un balance entre la necesidad
de conservar la producción y sostener la moral. Es difícil que cambie de status quo.
Estilo 5. Liderazgo de equipo. La labor es obtenida comprometiendo a las personas, la misma que
es influenciada por el enérgico énfasis del líder en los trabajos y relaciones. El organismo se
centraliza en los objetivos y busca el desarrollo. (p. 46)




                                                                                  Estilo 2
                                                                               Gerencia tipo
                                                        Estilo 1               “Contry Club”
                                                    Autoridad-
                                                    Obediencia                    Estilo 3
                                                                                Gerencia
                   Modelo de Liderazgo
                                                                               empobrecida
                    Blake y Mouton

                                                                                  Estilo 4
                                                        Estilo 5
                                                                            Gerencia “Hombre
                                                Liderazgo de equipo
                                                                            de la Organización”




            Figura 3. Modelo de Liderazgo básico de Blake y Mouton, citado por D´Alessio, I. (2010)
2) El modelo situacional de Hersey y Blanchard




    728 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Hersey y Blanchard citados por D´Alessio (2010), definieron “la conducta orientada a la tarea como
la extensión a la cual un líder provee dirección a las personas y la conducta orientada a las
relaciones como la extensión por la cual el líder entabla una comunicación bidireccional” (p.48).
La dirección es qué, cuándo, dónde y cómo los seguidores deberían realizar las tareas. La
comunicación es escuchar atentamente y proveer conductas de apoyo y de facilitador. Los estilos
son conocidos como: Dirigir, Entrenar, Apoyar y Delegar.
3) El modelo contigencial de Vroom-Yetton
Margerison y Glube citados por D´Alessio (2010), afirmaron “que el modelo fue desarrollado para
proveer pautas específicas a los gerentes de cuándo y cómo participar. Los líderes deben saber
cuándo moverse de una toma de decisión a otra” (p. 44). Field citado por D´Alessio (2010), definió
lo siguiente para el modelo contingencial:
El modelo es deductivo en naturaleza; en este, siete reglas han ido derivados de la literatura de
toma de decisiones, las cuales están diseñadas para proteger la calidad de la decisión y su
aceptación. Las reglas son aplicadas de acuerdo con las características del problema en la forma de
un árbol de decisiones y 23 situaciones problemáticas únicas son identificadas. Cada situación
problemática se ha asociado a un conjunto de procesos de toma de decisiones factibles, cuyo uso
es el más apropiado para resolver el problema. (p. 47)
4) Modelo de enlace vertical diádico
Este modelo muestra que los directivos tienen un comportamiento distinto con los diferentes
subordinados. Dansereau y Graen, citados por D´Alessio (2010), debatieron “que los
administradores interactúan con los subalternos como si fueran un equipo homogéneo. Destaca la
reciprocidad entre el líder y cada admirador individual, más que entre el líder y el grupo como un
conjunto” (p. 51).
5) El liderazgo según Burns y Bass
Burns y Bass, citados por D´Alessio (2010), definen dos tipos de liderazgo: Liderazgo
Transformacional y Liderazgo Transaccional.
“El Liderazgo Transformacional, sucede en el momento que uno o más individuos se comprometen
con otros de tal forma que los guías y sus adeptos incrementan sus grados de motivación y
moralidad” (p. 56).




    729 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Los líderes transformacionales intentan perfeccionar y renovar el progreso individual, grupal y
organizacional, y que no permanezca solo en expectativas. Los elementos que componen el
liderazgo transformacional son:
  a) Influencia idealizada. Los líderes cuentan con la admiración, respeto y confianza de sus
  seguidores. Poseen elevados estándares sobre la moralidad, y en el tema conductual y ético,
  quienes son percibidos con mucho respeto personal y que fomentan fidelidad en el admirador.
  b) Motivación inspiracional. Estos líderes proceden motivando a los que se encuentran a su
  entorno, asignando un concepto e importancia a la labor de sus admiradores, tienen una clara
  perspectiva del futuro en base a los valores y creencias.
  c) Estimulación intelectual. Los líderes provocan a sus admiradores a esmerarse por ser
  creadores y trabajar con innovación mediante el cuestionamiento de supuestos y rehaciendo
  problemas, desafiando las políticas de la organización, promoviendo el movimiento disidente y
  empujando a los admiradores a desplegar tácticas transformadoras.
  d) Consideración individual. Estos líderes fijan su atención en el desarrollo de los hombres, en
  las necesidades de crecimiento de ellos, consiguiendo que progresen mediante su
  comportamiento como tutor o director, así como la instrucción y asesoría que les proporcionan.
  (p. 57). En cuanto al Liderazgo Transaccional, Burns y Bass, citados por D´Alessio (2010)
  señalan que acontece “cuando un individuo toma la decisión de instaurar relación con los demás
  con el fin de cambiar cosas de valor” (p. 59). Los líderes transaccionales presentan las conductas
  ligadas a transacciones constructivas y correctivas. El estilo productivo es denominado
  “recompensa contingente” y el estilo correctivo es señalado como “gerencia por la excepción”.
6) Enfoque de los rasgos del liderazgo
Los rasgos clave de liderazgo identificados actualmente, son los siguientes: Impulso (que conlleva
a concretar algo, tener un motivo, fuerza, aspiración, decisión y constancia), motivación para el
liderazgo (el anhelo a presidir, a pesar que no busca el poder como tal), honradez y probidad,
confianza en uno mismo (incluso la estabilidad anímica), inteligencia y conocimiento del comercio
y transacciones. No todos los líderes cuentan con todos los atributos y muchos individuos que no
son líderes sí cuentan con ellas, en otras palabras, “las señales son realmente modelos de
comportamiento” (Koontz y Weihrich, 2008, p. 41).




    730 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Lussier y Achua (2013) precisaron de forma acertada el pensamiento de Webber: “El carisma ha
sido llamado un fuego que enciende la energía y el compromiso de los seguidores, el cual produce
resultados que van más allá del llamado del deber” (p. 168). Webber citado por Lussier y Achua
(2013), precisó que un líder carismático es aquel que visualiza un cometido trascendental atractivo
para los seguidores potenciales y que los convence de realizarla pues ven en el líder a alguien
extraordinariamente dotado:
    El carisma es un vínculo social diferente entre el líder y el simpatizante, en la cual el líder
    muestra un pensamiento innovador, una imagen significativa o perfecta que va más allá
    de lo inmediato o lo razonable mientras el simpatizante consiente este curso, no debido a
    su probabilidad racional de éxito, sino por una creencia real en las excepcionales
    habilidades del líder. (p. 335)

Ruiz (2005) sobre el pensamiento de Webber enfatizó que:
    El carisma gira sobre dos ideas: Primero, lo extraordinario del líder carismático al referirse
    a cómo la masa amorfa lo sigue ciegamente, quien usa la demagogia y la democracia
    como instrumento para el control. Y, segundo, manifiesta la idea de la “dominación
    carismática” que apunta a la consagración de los sometidos a su guía, el acatamiento ciego
    por la identificación de sus cualidades poco comunes y asombrosas, es decir orientado a
    lo emocional y práctico de la gestión (p. 227).

Es pertinente referir que no existe una única definición de liderazgo carismático.
Chiavenato (2009) sobre el liderazgo carismático dijo que este “está referido a las destrezas y
capacidades particulares que propician un efecto marcado y excepcional en los discípulos del líder”
(p. 362). El mismo autor agregó además que:
    El carisma es un concepto que House, estudió al analizar a los dirigentes destacados de la
    política y de la religión, los cuales se distinguen por la confianza en sí mismos y en sus
    seguidores, las grandes expectativas referentes a éstos, la visión ideológica y el recurso del
    modelo personal. (p. 363).

El carisma proviene de algunas particularidades destacadas y de una incuestionable atracción
personal que impactan grandemente en los individuos. Los líderes carismáticos como Moisés,
Jesús, Gandhi, Napoleón, Getulio Vargas y Jhon F. Kennedy cambiaron el mundo.
Maxwell (2011: P. 22) también aporta luces al respecto: “…a primera impresión, el carisma
aparenta ser una fuerza intangible o una atracción encantadora. No se niega su presencia, pero es
dificultoso registrar su comienzo. Algunos pensadores creen que el carisma es una condición



    731 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


innata.” La persona carismática posee el don de fascinar, de caer en gracia, de resplandecer con luz
propia y seducir con su magnetismo personal. El individuo y el grupo se rinden ante su “magia” y
encantamiento. Este atributo debería de poseerlo todo líder.
Dijo Maxwell (2011) que el carisma es “la capacidad para inculcar emoción, apego o cariño en el
resto mediante el hechizo personal o el influjo” (p.36). Comprender “el carisma” como factor
decisivo en el estilo de un líder para alcanzar sus objetivos y lograr amplia influencia, a través de
la historia es lo que nos conduce a analizarlo a través de sus características aquí mencionadas por
diversos autores.
Características y cualidades del líder carismático.
House, citado por Koontz y Weihrich, (2008), efectuó los estudios iniciales sobre las características
carismáticas. Aunado a otros estudiosos precisó que:
    Los líderes carismáticos cuentan con algunos distintivos que los caracterizan como confiar en
    sí mismos, tener ideologías consistentes, estructurar una visión, ser aptos para iniciar una
    modificación, expresar altas expectativas, sentir la necesidad de influenciar en los
    admiradores y brindarles apoyo, demostrar entusiasmo y emoción y conservar los pies sobre
    la tierra. (p. 538).

A continuación, mostramos una sistematización sobre las principales características del liderazgo
carismático tomado del análisis de Conger y Kanunga citado por Robins y Judge (2010), lo cual se
configura a su vez en los perfiles de un Líder Educativo:


                      Tabla Nro. 1. Características clave de los líderes carismáticos
   Características clave de los líderes carismáticos


   1. Visión y articulación: tiene una visión expresada como meta idealizada que propone un futuro
   mejor que el status quo; y que es capaz de aclarar la importancia de la visión en términos
   comprensibles para otros.
   2. Riesgo personal. Está dispuesto a correr riesgos personales, a incurrir en costos altos y aceptar
   el auto sacrificio para lograr la visión.
   3. Sensibilidad a las necesidades de los seguidores. Es perceptivo de las aptitudes de los demás
   y responde a sus necesidades y sentimientos.




    732 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


  4. Comportamiento no convencional. Adopta comportamientos que son percibidos como algo
  novedoso y que va contra las normas.
  Las sub categorías del Liderazgo Carismático consideradas en el presente trabajo de
  investigación son:
  A. Carisma del líder. - “Es la capacidad extraordinaria que posibilita a un individuo distinguirse
  de las otras personas. El carisma proviene de algunas particularidades destacadas y de cierta
  atracción personal que predomina estrechamente en los hombres” (Chiavenato, 2009, p. 362).
  De acuerdo con esta descripción se puede determinar que el carisma como tal identifica la
  personalidad del líder caracterizándolo con rasgos que causan atracción a las demás personas,
  hecho que los hacen más llamativos y aptos para tener seguidores.
  B. Motivación. - “Considerada como el procedimiento que recae en el apasionamiento y
  perseverancia del impulso que despliega una persona para alcanzar una meta” (Robbins y Judge,
  2009, p. 175). Puede entenderse que la motivación es un gran impulsor que propicia en las
  personas a realizar acciones con más ahínco y voluntad para alcanzar las metas previstas.
  C. Estimulación intelectual. – “Ocurre cuando se fomenta el conocimiento, la lógica y el
  resultado meticuloso de los ejercicios” (Robbins y Judge, 2009, p. 419). A través de este concepto
  puede asumirse que la estimulación intelectual de los trabajadores generaría mayor rendimiento
  en el desempeño laboral al tener mayor capacidad de discernimiento y la posibilidad de formular
  soluciones a los inconvenientes que se le presentan en el puesto de trabajo.
  D. Consideración. – “Se dice del grado en el que un jefe tiene vínculos laborales que se distinguen
  por la confianza mutua, respeto por las ideas de los subordinados y tome en cuenta sus
  sentimientos” (Robbins y Judge, 2009, p. 389).
  La consideración es otra característica del líder, ya que a través de ella los seguidores o personas
  inmediatas pueden apreciar la cercanía del guía y con ello la valoración de sus aportes y
  emociones cuando requieran algún tipo de apoyo.


Análisis y discusión de los resultados
El Esquema Metodológico u Operativo para la Investigación.
Identificación del Método
El propósito de este apartado es declarar que se asume el uso de la metódica de la hermenéutica
(Gadamer, 1960 y el círculo hermenéutico de Heidegger, 2014) para visionar el análisis de


    733 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


documentos bibliográficos, a los fines de establecer cómo asumen los autores consultados las
categorías de dirección educativa y liderazgo carismático, dado que la orientación que nos motiva
es interpretar el cómo se configura en constructos teóricos que ofrecen modelos susceptibles de ser
aplicados en las instituciones educativas y constituir el perfil de un líder educativo por excelencia.
Al respecto, se ha hecho evidente en la experiencia del ejercicio profesional de la docencia, que los
directivos hacen caso omiso de modelos amenos y eficaces que permitan la satisfacción laboral de
los colegas y compañeros de trabajo; razón por la que no lo ejecutan la dirección escolar en forma
significativa, dada la mínima expresión de ocurrencia de modelos directivos y de liderazgo a este
tenor. Estos problemas de antaño en el que se observa la negligencia y la falta de respuesta oportuna
y eficaz, por parte de los directivos de las escuelas ha suscitado malestar e insatisfacción en el
equipo de trabajo e incide en su desempeño laboral. El análisis de esta temática ha generado
discusiones y divergentes puntos de vista.
Métodos
        Análisis de la Lingüisticidad en los contenidos: Este método se sustenta en el análisis del
         contenido de los documentos a revisar desde el punto de vista semántico - referencial. El
         mismo será útil al momento de revisar, leer y tomar apuntes de los documentos que han
         escrito autores y estudiosos sobre la materia de Dirección educativa y liderazgo
         carismático.
        Elaboración de la situación hermenéutica: Este método implica el proceso de
         interpretación de documentos mediante elucubración y elucidación interpretativa de los
         mismos.
        Círculo Hermenéutico. Este círculo metódico se explica en el cuadro Nº 1 de la siguiente
         guisa a saber:




    734 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


                                Tabla Nro. 2. Momentos del Método Hermenéutico


      MOMENTO                              DESCRIPCIÓN                                     PROPÓSITO
                              Es la comprensión previa del                 Registrar los propios prejuicios
    Pre-comprensión           mundo inherente al ser humano,               para hacer consciente el saber y lo
                              a través de la declaración de los            que dice la teoría a través de la
                              supuestos básicos de la                      indagación lingüística
                              investigación
                              Es la dirección en la que es                 Describir textualmente lo
       Reducción              tomado el objeto de                          aportado por los informantes
                              interpretación textualmente                  clave para obtener el universo de
                                                                           significados y someterlos a la
                                                                           construcción
                              Es la interpretación conceptual              Construir dialécticamente la
     Construcción             del ser y de sus estructuras                 unidad de significado clave o
                                                                           ideas principales y realizar la
                                                                           contrastación con la teoría y los
                                                                           propios prejuicios
                              Es la reconstrucción crítica de los Constructo producto de un proceso
      Destrucción             conceptos tradicionales y se hace            de descomposición de ideas
      /penetración            acompañar de la penetración                  principales con análisis
                              (Heidegger, 2014, p.17-18).                  etimológico, filosófico o teórico
                                                                           en cuanto a los términos
                                                                           analizados.
                               Fuente: Revisión bibliográfica. Elaboración propia (2019)


Instrumentos
   Formato de Fichas bibliográficas. Estas son empleadas para el vaciado de los datos
    bibliográficos de autores, además de registrar en las mismas la información necesaria para la
    comprensión del fenómeno objeto de estudio.




    735 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


Conclusiones
Desde las revisiones bibliográficas hechas hasta ahora se asume que el modelo y las características
del liderazgo carismático podría configurarse en una fuente de inspiración y motivación para los
trabajadores, colegas y compañeros toda vez que se llegue a demostrar que es posible tener una
“actitud positiva y pro-activa hacia el líder, en la que se toma al trabajo como una responsabilidad,
más que como una obligación, lo cual es incentivado por la personalidad, imagen y buen trato del
líder.” (Cordero: 2018: P. 109).
De igual forma, el líder educativo desde la asunción de un enfoque de liderazgo carismático podría
disponer de la confianza, el respeto mutuo y sobre todo la valoración que le dispensarían sus
colaboradores, quienes pueden llegar a tener la libertad para desarrollarse e interactuar con la
apertura necesaria respaldar a su líder demostrando motivación, inspiración, voluntad y disposición
para el desempeño eficaz y efectivo de su trabajo.


Referencias
1.   Alonso, S. (2007). Dirección Educativa. Procesos de Dirección. La Habana, Cuba: Pueblo y
     Educación.
2.   Blake, R. y Mautton, J. (1964) La Estrategia para el Cambio Organizacional. Editorial Alison
     Wesley, México (ed. 1999).
3.   Blanchard, K. (1970) Leadrship and the one minute manager (Liderazgo y el Gerente de un
     Minuto). Ejecutivos, Grijalbo, Barcelona, España (ed. 1987).
4.   Castro, A.(2007).Concepciones Teóricas acerca del liderazgo. En A. C. Solano, Cuaderno de
     Evaluación Psicológica 13. Buenos Aires: Paidós.
5.   Chiavenato, I. (2007). Introducción a la Teoría General de la Administración. 17 va. Ed.
     México: Mc Graw-Hill/ Interamericana Editores, S.A.
6.   Chiavenato, I. (2009) Comportamiento Organizacional la Dinámica del Éxito en las
     Organizaciones (2da edic.) México: Mc Graw-Hill/ Interamericana Editores, S.A.
7.   Cordero, C. (2018). Liderazgo Carismático y el Comportamiento de los Trabajadores: Un
     Estudio de Caso en una Empresa Municipal de Lima, año 2017. Lima, Perúa: Universidad
     César Vallejo. Escuela de Postgrado.
8.   D'Alessio, J. (2010) Liderazgo y Atributos Gerenciales. México: Perason.


     736 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


9.   Gadamer, H. (1977). Verdad y Método. Fundamentos de una Hermenéutica Filosófica. Vol 1.
     Salamanaca, españa: Sígueme.
10. Heidegger, M. (2014). Problemas Fundamentales de la Fenomenología (1919/1920). Madrid,
     españa: Alianza.
11. Koontz, H. & Weihrich, H. (2008) Administración una Perspectiva Global. México. Mc.
     Graw-Hill. Latinoamericana Editores.
12. Lussier, R. y Achua, C. (2013) Liderazgo. México. Cengage Learning.
13. Manzano, R. y. (1999). La Dirección de la Escuela: Reto hoy y siempre.Documento
     mimeografiado. La Habana, Cuba: en proceso de edición.
14. Maxwell, J. (2011) Liderazgo Carismático. (SL) Executive Excellence.
15. Pino, M. (2011) La Dirección de Procesos y los Procesos de Dirección Educativa. Universidad
     Pedagógica Juan Marinello Vidaurreta, Matanzas, Cuba.
16. Robbins, S. y Judge, T. (2010). Organizational Behavior, 15 th ed; Estados Unidos, Pearson,
     Prentice Hall.
17. Ruiz, R. (2005) La Sociología Política en Max Webber. (SI) Studium. Revista de
     Humanidades.
18. Valle, A. (2007). Metodología de Investigación Pedagógica. La Habana, Cuba: Pueblo y
     Educación.


References
1.   Alonso, S. (2007). Educational Direction. Management processes. Havana, Cuba: People and
     Education.
2.   Blake, R. and Mautton, J. (1964) The Strategy for Organizational Change. Alison Wesley
     Publishing, Mexico (ed. 1999).
3.   Blanchard, K. (1970) Leadrship and the one minute manager (Leadership and the Manager of
     a Minute). Executives, Grijalbo, Barcelona, Spain (ed. 1987).
4.   Castro, A. (2007). Theoretical Concepts about leadership. In A. C. Solano, Psychological
     Assessment Notebook 13. Buenos Aires: Paidós.
5.   Chiavenato, I. (2007). Introduction to the General Theory of Administration. 17 goes. Ed.
     México: Mc Graw-Hill / Interamericana Editores, S.A.


     737 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


6.   Chiavenato, I. (2009) Organizational Behavior the Dynamics of Success in Organizations (2nd
     edition) Mexico: Mc Graw-Hill / Interamericana Editores, S.A.
7.   Cordero, C. (2018). Charismatic Leadership and the Behavior of Workers: A Case Study in a
     Municipal Company of Lima, year 2017. Lima, Peru: César Vallejo University. Graduate
     School.
8.   D'Alessio, J. (2010) Leadership and Management Attributes. Mexico: Perason.
9.   Gadamer, H. (1977). Truth and Method. Foundations of a philosophical hermeneutics. Vol 1.
     Salamanaca, Spain: Follow me.
10. Heidegger, M. (2014). Fundamental Problems of Phenomenology (1919/1920). Madrid,
     Spain: Alliance.
11. Koontz, H. & Weihrich, H. (2008) Managing a Global Perspective. Mexico. Mc. Graw-Hill.
     Latin American Editors.
12. Lussier, R. and Achua, C. (2013) Leadership. Mexico. Cengage Learning.
13. Manzano, R. and. (1999). The School Management: Challenge today and always.
     Mimeographed document. Havana, Cuba: in the process of being edited.
14. Maxwell, J. (2011) Charismatic Leadership. (SL) Executive Excellence.
15. Pino, M. (2011) The Process Management and the Educational Management Processes. Juan
     Marinello Vidaurreta Pedagogical University, Matanzas, Cuba.
16. Robbins, S. and Judge, T. (2010). Organizational Behavior, 15th ed; United States, Pearson,
     Prentice Hall.
17. Ruiz, R. (2005) The Political Sociology in Max Webber. (SI) Studium. Humanities Magazine.
18. Valle, A. (2007). Pedagogical Research Methodology. Havana, Cuba: People and Education.


Referências
1.   Alonso, S. (2007). Direção Educacional. Processos de gerenciamento. Havana, Cuba: Pessoas
     e Educação.
2.   Blake, R. e Mautton, J. (1964) A Estratégia para a Mudança Organizacional. Alison Wesley
     Publishing, México (ed. 1999).
3.   Blanchard, K. (1970) Leadrship e o gerente de um minuto (Liderança e o Gerente de um
     Minuto). Executives, Grijalbo, Barcelona, Espanha (ed. 1987).


     738 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
             María Daniela García García

Dom. Cien., ISSN: 2477-8818
Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739


          Dirección escolar con enfoque de liderazgo carismático. Perfiles de un líder educativo


4.   Castro, A. (2007) Conceitos teóricos sobre liderança. Em A. C. Solano, Caderno de Avaliação
     Psicológica 13. Buenos Aires: Paidós.
5.   Chiavenato, I. (2007). Introdução à Teoria Geral da Administração. 17 vai. Ed. México: Mc
     Graw-Hill / Interamericana Editores, S.A.
6.   Chiavenato, I. (2009) Comportamento Organizacional a Dinâmica do Sucesso nas
     Organizações (2ª edição) México: Mc Graw-Hill / Interamericana Editores, S.A.
7.   Cordero, C. (2018). Liderança Carismática e Comportamento dos Trabalhadores: Um Estudo
     de Caso em uma Empresa Municipal de Lima, ano de 2017. Lima, Peru: Universidade César
     Vallejo. Escola de Pós-Graduação.
8.   D'Alessio, J. (2010) Atributos de Liderança e Gerenciamento. México: Perason.
9.   Gadamer, H. (1977). Verdade e Método. Fundamentos de uma hermenêutica filosófica. Vol 1.
     Salamanaca, Espanha: Siga-me.
10. Heidegger, M. (2014). Problemas Fundamentais da Fenomenologia (1919/1920). Madri,
     Espanha: Aliança.
11. Koontz, H. & Weihrich, H. (2008) Gerenciando uma perspectiva global. México Mc. Graw-
     Hill. Editores da América Latina.
12. Lussier, R. e Achua, C. (2013) Liderança. México Aprendizado Cengage.
13. Manzano, R. e. (1999). The School Management: Desafie hoje e sempre Documento
     mimeografado. Havana, Cuba: em processo de edição.
14. Maxwell, J. (2011) Liderança Carismática. (SL) Excelência Executiva.
15. Pino, M. (2011) A gestão de processos e os processos de gestão educacional. Universidade
     Pedagógica Juan Marinello Vidaurreta, Matanzas, Cuba.
16. Robbins, S. e Judge, T. (2010). Comportamento Organizacional, 15ª ed; Estados Unidos,
     Pearson, Prentice Hall.
17. Ruiz, R. (2005) A Sociologia Política em Max Webber. Studium. Revista Humanidades.
18. Valle, A. (2007). Metodologia de Pesquisa Pedagógica. Havana, Cuba: Pessoas e Educação.




         ©2020 por los autores. Este artículo es de acceso abierto y distribuido según los términos y condiciones de la licencia
                  Creative Commons Atribución-NoComercial-CompartirIgual 4.0 Internacional (CC BY-NC-SA 4.0)
                                       (https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/).



     739 Vol. 6, núm. 2, abril-junio 2020, pp. 718-739
              María Daniela García García