El paradigma de la complejidad en la
gestión educativa de una escuela pública
         del cantón de Belén de Heredia
          The Paradigm of Complexity in the
         Educational Management of a Public
      School of the Canton of Belén, Hererdia
                                                   Yors Guillermo Solís Vargas1
                                                      Ministerio de Educación Pública
                                                                           Costa Rica
                                                         yors.solis.vargas@mep.go.cr

                         Resumen
                         El presente artículo tiene como objetivo general analizar
                         la implementación del paradigma de la complejidad
                         que propone la Política Educativa de Costa Rica, en la
                         gestión de una escuela pública en el cantón de Belén,
                         Heredia. El tipo de investigación se desarrolló desde
                         un enfoque cualitativo y el método que se utilizó fue el
                         hermenéutico-dialéctico. En el análisis de los resultados
                         se aplicó la triangulación para interpretar los datos
                         recopilados de la teoría de la complejidad, la Política
                         Educativa y la información obtenida de las entrevistas a
                         la persona directiva. Dentro de los principales resultados,
                         se destaca que la persona directiva implementa,
                         grosso modo, el paradigma de la complejidad, aunque
                         desconozca el concepto; el punto de menos congruencia




Recibido: 12 de mayo de 2021. Aprobado: 20 de octubre de 2022
http://doi.org/10.15359/rep.17-2.11
1 Docente en el Ministerio de Educación Pública. Licenciado en Administración Educativa,
     licenciado en Filosofía y máster en Pedagogía por la Universidad Nacional de Costa Rica.
     https://orcid.org/0000-0002-0864-9010


Revista Ensayos Pedagógicos                                                         • 231
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




                       que se identificó fue el trabajo transdisciplinario; sin
                       embargo, se concluyó que este no necesariamente
                       depende de la labor administrativa, por lo tanto, entre las
                       recomendaciones al directivo del centro escolar, se instó
                       a solicitar capacitación y a promover y generar espacios
                       para el trabajo articulado entre las distintas disciplinas
                       de la institución; y, en cuanto al Ministerio de Educación
                       Pública de Costa Rica (MEP), se sugiere reorganizar el
                       currículo nacional de forma más integral y reformular
                       los programas de enseñanza a partir de una articulación
                       transdisciplinaria.
                       Palabras clave: Costa Rica, educación, gestión educativa,
                       paradigma de la complejidad, política educativa.

                       Abstract
                       This paper has the general objective to analyze the
                       implementation of the complexity paradigm, which is
                       proposed by the Educational Policy of Costa Rica in the
                       administration of a public school in the canton of Belén,
                       Heredia. The type of investigation was developed from
                       a qualitative approach and the hermeneutic-dialectic
                       method. The triangulation was applied for the analysis of
                       the results to interpret the collected data of the Complexity
                       theory, the educational policy, and the gathered data of the
                       interviewed applied to the management person. Among
                       the major results, it can be emphasized that the principal
                       broadly implements the complexity paradigm although
                       he does not know the concept. The less congruent
                       point was identified during the interdisciplinary work
                       although it was concluded that this does not necessarily
                       depend on the administrative labor; therefore, among
                       the recommendations to principal of the school, it was
                       encouraged to request training and to promote and
                       create spaces for the articulated job among the different
                       disciplines of the institution. Regarding the Ministry of
                       Public Education (MEP in Spanish), it is suggested to
                       reorganize the national curriculum more integrally and
                       to reformulate the programs in a more transdisciplinary
                       articulation.
                       Keywords: Costa Rica, education, education policy,
                       educational management, paradigm of complexity



232 •                                                 Revista Ensayos Pedagógicos
                                               Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                       231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




E
Introducción
         l paradigma de la complejidad debe entenderse en contraparte
         al de la simplicidad, el cual, para Morin (1994), representa el
         modelo que se ha mantenido desde René Descartes y que ha
sido la base de la ciencia moderna; pero que se debe superar, ya que el
pensamiento simplista y el analítico-reduccionista ha estado mutilando
y parcializando la realidad.
        Para Morin (1994), la ciencia no debería mutilar la realidad redu-
ciendo y analizando unilateralmente una parte de ella a partir de un solo
campo de investigación, sino que tiene que valorarla desde múltiples
campos de especialización (multidisciplinariedad), sobre la base del
aporte articulado de estos campos (transdisciplinariedad). Se debe sus-
tituir al paradigma de la disyunción, reducción y unidimensionalización
por el de la distinción/conjunción/multidimensionalización que permita
asociar (o crear relaciones) y distinguir sin desarticular (el objeto del
sujeto) y sin reducir la realidad.
        Desde finales del siglo XX, se habla en Europa de la compleji-
dad; sin embargo, no solo existe una concepción de esta, pues hay varias
versiones del sentido de esta complejidad que representan una familia
dentro de la cual el paradigma de la complejidad, de Edgar Morin, es
parte. Entre otras concepciones, están: la de David Bohm, complejidad
cuántica; Iliya Prigogine, sistemas caóticos; Niklas Luhmann, comple-
jidad de los sistemas; Humberto Maturana, complejidades circulares;
Fritjof Capra, paradigma ecológico (Ballester y Colom, 2017).
        En cuanto al paradigma de la complejidad de Morin, se va a des-
tacar aquí porque, al menos en América Latina, ha tenido una mayor
influencia en las ciencias principalmente educativas, esto debido en
particular a que la UNESCO creó la “Cátedra Morín” con sede en Ar-
gentina y en Colombia en 1999, y los estudios e investigaciones sobre
este desde entonces se han extendido hasta el punto de producir manua-
les, libros, especialidades universitarias sobre la complejidad en otros
países como México, Ecuador, Bolivia, Brasil, Cuba, Venezuela (Veli-
lla, 2002). Además, el mismo Morin (2000) ha subrayado su preferencia
por divulgar sus estudios en Latinoamérica.
        En Costa Rica su influencia no había adquirido tanta importancia
hasta que se reconoce en la Política Educativa (MEP, 2017) como uno
de los paradigmas de la educación. Previo a esta fecha, los estudios so-
bre el pensamiento complejo en este país habían sido escasos (Gallegos,


Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 233
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




2016). En vista de que este hecho implica que la educación de Costa
Rica debe tomar en cuenta al modelo en cuestión, esto significa que
la concepción de humanidad, de estudiante, así como el currículo, la
gestión, la enseñanza, está en la obligación de adaptarse y plantearse
tomando en cuenta este nuevo paradigma.
       En la Política Educativa (MEP, 2017), se puede leer “El Pa-
radigma de la Complejidad: Plantea que el ser humano es un ser
autoorganizado… Las personas estudiantes se desarrollan en un eco-
sistema bionatural… En el ámbito educativo… considera que la acción
humana, por sus características, es esencialmente incierta” (pp. 8-9).
Como se puede observar en esta cita, la política se propone una visión
de humanidad, de aprendizaje y de educación que esté acorde con este
paradigma: por esta razón, se hace necesario definir lo que significa
esto. Siguiendo a Kuhn (2004)), un paradigma son las “realizaciones
científicas universalmente reconocidas que, durante cierto tiempo,
proporcionan modelos de problemas y soluciones a una comunidad
científica” (p. 13).
       Al establecerse un nuevo paradigma, significa que debe haber un
cambio radical de pensamiento que permee toda percepción de mundo,
de la sociedad y toda práctica de una o toda la comunidad científica,
hecho por el cual se espera que este modelo se vea reflejado en los dife-
rentes aspectos de la educación en Costa Rica: organización curricular,
programas de enseñanza, gestión educativa, práctica pedagógica. Esto
debido a que es lo que, políticamente, se decidió en este país como guía
para la formación de sus ciudadanos.
       En cuanto a la gestión educativa propiamente, según Pozner
(2000), el concepto “gestión” está relacionado con el término inglés ma-
nagement (dirección, organización, gerencia). En el ámbito educativo
público de Costa Rica, la Dirección General del Servicio Civil (2020)
define esta disciplina como la encargada de planear, dirigir, organizar,
integrar, coordinar, evaluar y ejecutar la gestión de la administración de
la educación en relación con la política educativa presente.
       Dentro de la actual Política Educativa, pueden evidenciarse
elementos del paradigma de la complejidad, por ejemplo, cuando se
refiere a “gestión educativa orientada al desarrollo sostenible… gestión
educativa que redefina su nexo con el entorno… autogestión… ges-
tión responsable en materia ambiental… articulación interinstitucional”



234 •                                            Revista Ensayos Pedagógicos
                                          Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                  231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




(MEP, 2017, pp. 14-26). Todos estos elementos están relacionados con
este paradigma.
       Pese a esto último, y debido a que este modelo tiene poco más
de tres años de ser el nuevo paradigma de la enseñanza nacional, el
MEP no cuenta aún con manuales ni propuestas específicas sobre cómo
implementar de manera consciente e intencionada el pensamiento com-
plejo en la gestión de la educación del país. Por lo tanto, se considera
necesaria esta investigación en el campo de la administración de cen-
tros educativos, ya que, además, específicamente en este campo no se
encontraron investigaciones prácticas ni teóricas en Costa Rica que
relacionen la gestión educativa con este paradigma. Dentro de los estu-
dios similares publicados en este país, están los de Barberousse (2007,
2008); Campos (2008); Alvarado (2015); Ferrada (2017), entre otros.
De estos, se puede destacar la tesis doctoral de Barberousse (2007), la
cual, desde una metodología hermenéutica, se centra en la importancia
de formular una pedagogía del pensamiento complejo (de articulación
de saberes), para la fundamentación teórica de planes de estudio y de
procesos de construcción de conocimientos y aprendizajes en la for-
mación docente universitaria. Se concluye que la pedagogía de los
profesores y las profesoras de la Universidad Nacional requiere de una
construcción de una cultura y una actitud transdisciplinar que el pensa-
miento complejo puede otorgar.
       En cuanto a estudios similares al que se plantea en esta investiga-
ción, pero publicados fuera de Costa Rica, se pueden citar, al respecto,
Castro (2001), Morrison (2002), Velilla (2002), Almonacid (2011),
Chacón (2014), Mujica et al. (2018), João (2019), Alzate et al. (2020),
entre otros. De estos, el que más relación temática tiene con el presente
estudio es el de Chacón (2014), en cuanto este realizó una investiga-
ción en la que se argumenta que la gestión educativa debe abandonar
el paradigma de la simplicidad para cederle paso al de la complejidad.
Concluye que, al estar en una era planetaria signada por la incertidum-
bre, es necesaria una gestión basada en un modelo educativo complejo.
       En el anterior documento de la Política Educativa (MEP, 1994),
no existe referencia alguna al pensamiento complejo o al paradigma
de la complejidad, pues las fuentes filosóficas de la educación eran el
racionalismo, el humanismo y el constructivismo piagetiano. Desde
este nuevo fundamento, es necesario realizar investigaciones como esta
para aportar, siguiendo a Kuhn (2004), a la fase de “normalización”


Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 235
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




(verificación, experimentación y fortalecimiento del nuevo paradigma)
y así, además, cumplir con lo que se establece en la Política Educativa
del país, la cual se emite con la intención de que la educación siga una
visión que se considera la más idónea para la sociedad.
       Entonces, a raíz de que la actual Política Educativa (MEP, 2017)
plantea un nuevo paradigma en la educación y de que es necesaria su
implementación según esta, la pregunta elemental que se pretende ana-
lizar y resolver es la siguiente: ¿cuáles acciones de la gestión educativa
de una escuela pública en específico corresponden con lo que plantea el
paradigma de la complejidad? para resolver esta pregunta, se plantearon
los siguientes objetivos específicos:
-      Establecer la relación entre los principios del paradigma de la
       complejidad y la Política Educativa costarricense.
-      Identificar las acciones de la gestión educativa de una escue-
       la pública que se puedan relacionar con el paradigma de la
       complejidad.
-      Determinar, a través de las acciones de la gestión educativa de la
       escuela seleccionada, la implementación de la Política Educativa
       en relación con el paradigma de la complejidad.
Metodología
        Analizar las percepciones de un individuo (la persona directiva
del centro educativo) para luego interpretar, a partir del paradigma de la
complejidad, si la escuela está implementando este modelo en sus fun-
ciones directivas, es una tarea cualitativa. De acuerdo con Hernández
et al. (2010), cuando se sigue una lógica inductiva en la que se revisan
documentos, se entrevista a una persona informante, se analiza la infor-
mación obtenida, se revisan los resultados, se intenta comprender y, por
último, se sacan conclusiones, es una investigación de tipo cualitativa.
        Debido al interés especial en la interpretación de datos a partir de
la teoría de la complejidad, es que se consideró al método hermenéu-
tico-dialéctico (Miguélez, 2002), como el más apropiado para cumplir
con el análisis que aquí se pretende. El procedimiento para la obtención
de datos que se utiliza en este modelo metodológico es el del círculo
hermenéutico, el cual consiste en el estudio constante y dialógico de
los textos que se hayan elegido y del significado que las personas le han
otorgado en un contexto y momento determinado (Miguélez, 2002).




236 •                                             Revista Ensayos Pedagógicos
                                           Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                   231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




        Las técnicas que se utilizaron para recolectar información en este
trabajo fueron, en primera instancia, el círculo hermenéutico, procedi-
miento que consiste en la revisión textual constante, en este caso de los
documentos sobre el paradigma de la complejidad, primero para enten-
der lo que se informó, luego para contrastarlo con textos como el de la
Política Educativa de Costa Rica, así como con los datos recolectados
en las entrevistas. Esto creó una práctica semejante a la de un diálogo,
en la que se estuvo yendo del texto a los datos recopilados y de estos al
texto, todo esto con la intención de formular una interpretación final (o
síntesis hermenéutica) que permitió el cierre de la investigación (Mi-
guélez, 2002).
        La otra técnica que se utilizó fue la entrevista, específicamente
la semiestructurada. En vista de que este trabajo se llevó a cabo en
una institución formal de enseñanza, pero desde una metodología her-
menéutico-dialéctica, se decidió utilizar esta debido a que se pretendió
establecer una guía de preguntas, pero dejando la posibilidad de que el
orden y la profundidad de los temas variara a partir de la libertad del
diálogo entre la persona ejecutante de la entrevista y la persona entre-
vistada (Corbetta, 2007).
        Se realizaron tres entrevistas que fueron diseñadas por el in-
vestigador y validadas por expertos en administración educativa,
investigación y pensamiento complejo. Estas se llevaron a cabo durante
los meses de junio a setiembre del año 2020 y se dirigieron a la persona
directora de la escuela elegida, ubicada en el cantón de Belén de He-
redia; debido a la suspensión de la presencialidad en las escuelas por
motivo de la pandemia de la COVID-19 en 2020, todas las sesiones se
realizaron de manera virtual a través de la plataforma oficial del MEP,
Microsoft Teams. Su duración fue de aproximadamente 50 minutos
cada una; todas ellas se grabaron, con el consentimiento informado de
la persona participante, para el posterior análisis. Esta situación espe-
cial significó una limitación que provocó que no hubiera visita al campo
o trato personal con la dirección del centro educativo.
        La persona directiva entrevistada es máster en administración
educativa, fue docente regular durante poco más de diez años, pero hace
más de cinco ejerce el cargo de administración de centros educativos
públicos; tiene experiencia en instituciones de dirección 1 (menos de
noventa estudiantes), así como en direcciones 5 (más de novecientos).



Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 237
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




A continuación, se presenta la tabla 1 con la articulación metodológica
y su correspondencia con los propósitos de la investigación.
                                Tabla 1
                      Articulación metodológica
                                           Técnicas de            Análisis e
   Propósitos
                       Ejes temáticos    recolección de       interpretación de
   específicos
                                              datos               resultados
Establecer la      Paradigma de la      Círculo
relación entre los complejidad y la     hermenéutico
principios del     Política Educativa
paradigma de la    de Costa Rica
complejidad y la
Política Educativa
costarricense
Identificar las    Paradigma de la Entrevista
acciones en la     complejidad y la semiestructurada
gestión educativa gestión educativa a la persona
concernientes al de la escuela        directiva de la
paradigma de la                       escuela
complejidad
Determinar, a                                                 Análisis
través de las                                                 hermenéutico de
acciones de la                                                todos los datos
gestión educativa,                                            recopilados
la implementación                                             en cuanto a
de la Política                                                las acciones
Educativa en                                                  directivas de
relación con el                                               implementación
paradigma de la                                               del paradigma de
complejidad                                                   la complejidad
Nota: elaboración propia.

        Como se puede observar en la tabla 1, primero se estableció la
relación entre los principios del paradigma de la complejidad y la Po-
lítica Educativa costarricense a través de la aplicación de la técnica del
círculo hermenéutico; luego, para identificar las acciones en la gestión
educativa concernientes al paradigma de la complejidad, se aplicaron
entrevistas semiestructuradas al directivo escolar; y, por último, se
extrajeron las conclusiones que permitieron determinar si la escuela
elegida implementa este modelo.


238 •                                              Revista Ensayos Pedagógicos
                                            Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                    231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




Análisis y discusión de resultados
       A continuación, se presentan los datos recolectados a través del
círculo hermenéutico y de las entrevistas aplicadas. Para esta etapa, el
estilo de análisis, siguiendo a McMillan y Schumacher (2005), es subje-
tivo/interpretativo y los resultados se presentarán con un estilo narrativo.
       En cuanto a las categorías de análisis, se obtuvieron de la teoría
de la complejidad representadas principalmente por los libros de Mo-
rin (1994, 1999). En la figura 1, se muestran los códigos extraídos de
la lectura (hermenéutica) de los textos de Morin (1994, 1999) y de la
Política Educativa (MEP, 2017), los cuales responden al objetivo uno
de esta investigación.
                                  Figura 1
 Códigos para analizar la relación entre los principios del paradigma
         de la complejidad y la Política Educativa costarricense




Nota: Elaboración propia.
       Seguidamente, tomando en cuenta los códigos anteriormente ex-
puestos en la figura 1, se analizaron los datos recopilados a través del
procedimiento conocido como círculo hermenéutico, en relación con el
primer objetivo de esta investigación. La tabla 2 muestra el análisis a
partir del primer código extraído de las lecturas de los textos de Morin
(1994, 1999) y de la Política Educativa (MEP, 2017).



Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 239
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




                              Tabla 2
              La persona humana como ser autoorganizado
                                                             Gestión
                                           Política
   Categorías:        Paradigma de la                     educativa en
                                         Educativa de
    Código             complejidad                          la Política
                                          Costa Rica
                                                            Educativa
La persona      “Creo que           “El ser humano     “aprovechar
humana como ser podemos hacer       es un ser          responsablemente
autoorganizado  una teoría          autoorganizado     las tecnologías
                objetiva del sujeto y autoreferente,   con fines
                a partir de la      es decir que tiene educativos,
                autoorganización conciencia de sí      productivos y
                propia del ser      y de su entorno” personales, así
                celular y esa       (MEP, 2017, p. 8). como para la
                teoría objetiva                        autogestión e
                del sujeto nos                         incorporación de
                permite concebir                       recursos” (MEP,
                los diferentes                         2017, p. 14).
                desarrollos de
                la subjetividad
                hasta el hombre
                sujeto-consciente”
                (Morin, 1994, p.
                99).
Nota: elaboración propia.

       Como se puede observar en la tabla 2, la concepción moriniana
de humanidad como ser autoorganizado es una característica que tam-
bién se encuentra en la Política Educativa (MEP, 2017), en el apartado
sobre el paradigma de la complejidad como marco filosófico concep-
tual de la educación. Respecto de la gestión educativa, cuando en esta
política se habla de responsabilidad ante el uso de la tecnología en el
ámbito educativo y la necesidad de la autogestión para el manejo de
los recursos, es una clara evidencia de que existe una relación no so-
lamente con la concepción de humanidad, sino también con la función
de las personas directivas. Ejemplo de esto último se puede encontrar
en el estudio de Morrison (2002), el cual afirma que la concepción de
la autoorganización que se plantea en la teoría de la complejidad es
un elemento fundamental para lograr un liderazgo escolar productivo.


240 •                                             Revista Ensayos Pedagógicos
                                           Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                   231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

  El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                                pública del cantón de Belén de Heredia




Seguidamente, la tabla 3 presenta el análisis a partir del segundo códi-
go extraído de las lecturas de los textos de Morin (1994, 1999) y de la
Política Educativa (MEP, 2017).
                                 Tabla 3
               Concepción de la educación como ecosistema
                                                                         Gestión
                                                    Política
 Categorías:           Paradigma de la                                educativa en
                                                  Educativa de
  Código                 complejidad                                   la Política
                                                   Costa Rica
                                                                       Educativa
Concepción de     “El punto de vista que nos “Las personas          “Los centros
la educación      sitúa ecosistémicamente estudiantes se            educativos
como              al tomar conciencia        desarrollan en         garantizarán
ecosistema        de las determinantes/      un ecosistema          entornos
                  condicionamientos del      bionatural             seguros, de
                  ambiente. Es necesario     (que se refiere        convivencia,
                  considerar: a) el punto    al carácter            inclusivos y
                  de vista que, situándonos biológico del           eficaces, con
                  en el ecosistema natural, conocimiento            infraestructuras
                  nos incita a examinar      en cuanto              fiables,
                  los caracteres biológicos a formas                sostenibles y
                  del conocimiento;          cerebrales             en armonía con
                  esta Biología del          y modos de             el ambiente”
                  conocimiento se ocupa,     aprendizaje)           (MEP, 2017, p.
                  evidentemente, de las      y en un                22).
                  formas cerebrales a        ecosistema
                  priori constitutivas del   social que
                  conocimiento humano, y condiciona la
                  también de sus modos de adquisición del
                  aprendizaje a través del   conocimiento”
                  diálogo con el ambiente; (MEP, 2017, pp.
                  b) el punto de vista que   8-9).
                  nos sitúa en nuestro
                  eco-sistema social hic
                  et nunc, el cual produce
                  los determinantes/
                  condicionamientos
                  ideológicos de nuestro
                  conocimiento” (Morin,
                  1994, p. 43).
Nota: elaboración propia.


Revista Ensayos Pedagógicos                                                  • 241
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




       En esta tabla 3, se observa que, para Morin (1994), la noción de
ecosistema es muy importante a la hora de analizar el aprendizaje, esto
también se evidencia en la Política Educativa (MEP, 2017), cuando,
como se puede observar en dicha tabla, se afirma que la comunidad
estudiantil se desarrolla en ecosistemas bionaturales y sociales; y, en
cuanto a la gestión educativa, cuando se expone que los centros educa-
tivos representan entornos de convivencia en armonía con el ambiente.
       Siguiendo con la idea de ecosistema (sistema biológico), es ne-
cesario recordar que los estudios de Morin (2002, 2005) tienen como
base la teoría general de los sistemas de Bertalanffy (1989), la cual de-
fiende que los elementos de un conjunto (un sistema) se deben estudiar
como variables mutuamente dependientes y no de manera aislada. Ante
esto, se concuerda con Almonacid (2011) en que la incorporación del
pensamiento complejo y el enfoque sistémico a la educación generaría
un sistema educativo de calidad, debido a la posibilidad de conexiones
relacionales, el trabajo en conjunto y el principio dialógico. A continua-
ción, la tabla 4 presenta el análisis a partir del tercer código extraído de
las lecturas de los textos de Morin (1994, 1999) y de la Política Educa-
tiva (MEP, 2017).




242 •                                             Revista Ensayos Pedagógicos
                                           Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                   231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




                               Tabla 4
         Autonomía y relación con el ambiente natural y social
                                                           Gestión
                                     Política
Categorías:          Paradigma de la                       educativa en
                                     Educativa de
Código               complejidad                           la Política
                                     Costa Rica
                                                           Educativa
Autonomía y          “La                 “El ser humano    “Cada centro
relación con el      individualidad del se caracteriza por educativo y cada
ambiente natural     sistema viviente tener autonomía dirección regional
y social             se distingue        e individualidad, hará uso de la
                     de aquella de       establecer        planificación
                     otros sistemas      relaciones con    para obtener
                     cibernéticos.       el ambiente,      resultados, así
                     En efecto,          poseer aptitudes como de sistemas
                     está dotado de      para aprender,    de información
                     autonomía…          inventiva,        que permitan
                     riquezas de         creatividad,      identificar sus
                     relación con        capacidad         propias áreas
                     el ambiente,        de integrar       de mejora
                     aptitudes para      información del   y reconocer
                     el aprendizaje,     mundo natural     semejanzas y
                     inventiva,          y social y la     fortalezas con
                     creatividad, etc.)” facultad de tomar respecto a otras
                     (Morin, 1994, pp. decisiones (MEP, regiones del
                     33-36).             2017, p. 9).      país, de forma
                                                           que se busquen
                                                           soluciones
                                                           compartidas y se
                                                           aprovechen las
                                                           buenas prácticas”
                                                           (MEP, 2017, p.
                                                           24).
Nota: elaboración propia.

      Como se observa en la tabla 4, otros conceptos del paradigma
de la complejidad que se muestran como fundamentales para Morin
(1994), son la autonomía y la idea de crear relaciones. Esto también
se puede evidenciar en la Política Educativa (MEP, 2017), tanto en la
concepción de humanidad como en la dirección de centros educativos.
Debido a la influencia de estos conceptos, el estudio de Paredes et al.


Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 243
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

    Yors Guillermo Solís Vargas




    (2018) concluye que la autonomía en la gestión escolar funciona mejor
    que un sistema de administración centralizada (jerarquizada, autorita-
    ria e inflexible). Así también, Morrison (2002) mantiene que otro de
    los elementos fundamentales (además de la autoorganización) para un
    liderazgo escolar productivo es la creación de relaciones tanto internas
    como externas de la institución.
           Estos estudios revelan que las ideas en cuanto a la autonomía de
    la persona, de la población estudiantil y de las instituciones, así como
    la creación de relaciones sociales y con el ambiente son fundamentos
    que forman parte del paradigma de la complejidad y que brindan una
    mejor respuesta a las necesidades actuales de la vida, tanto personal y
    académica como laboral. Seguidamente, la tabla 5 presenta el análisis a
    partir del cuarto código extraído de las lecturas de los textos de Morin
    (1994, 1999) y de la Política Educativa (MEP, 2017).
                                    Tabla 5
                  Preparación ante la incertidumbre del cambio
                                                                        Gestión
                                                     Política
 Categorías:                                                        educativa en
                Paradigma de la complejidad        Educativa de
  Código                                                              la Política
                                                    Costa Rica
                                                                      Educativa
Preparación   “Estamos condenados al           “La acción         “La mejora
ante la       pensamiento incierto, a un       humana, por sus continua de
incertidumbre pensamiento acribillado de       características,   la gestión
del cambio    agujeros, a un pensamiento que   es esencialmente institucional y
              no tiene ningún fundamento       incierta, llena    la flexibilidad
              absoluto de certidumbre. Pero    de eventos         en la gestión
              somos capaces de pensar en esas imprevisibles, que administrativa:
              condiciones dramáticas. (Morin, requieren que la Estas serán
              1994, p. 64).                    persona estudiante fundamentales
              “Hay que aprender a enfrentar la desarrolle la      para promover
              incertidumbre puesto que vivimos inventiva y        el desarrollo
              una época cambiante donde los    proponga           de un servicio
              valores son ambivalentes, donde nuevas estrategias público con
              todo está ligado. Es por eso que para abordar       capacidad de
              la educación del futuro debe     una realidad que adaptación ante
              volver sobre las incertidumbres  cambia a diario    los nuevos retos
              ligadas al conocimiento” (Morin, (MEP, 2017, p. 9). del siglo” (MEP,
              1999, p. 45).                                       2017, p. 24).
    Nota: elaboración propia.


    244 •                                            Revista Ensayos Pedagógicos
                                              Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                      231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




       En la tabla 5, se muestra la relación que existe entre el paradigma
de la complejidad y la Política Educativa (MEP, 2017), en cuanto al
concepto de incertidumbre, el cual para Morin (1994, 1999) es funda-
mental como preparación para la época cambiante en la que se vive.
Tanto en los textos de Morin (1994, 1999), como en la política, se con-
cibe el pensamiento humano y la realidad como incierta, por lo cual es
necesario una mayor creatividad y flexibilidad para abordar y adaptarse
a los retos de la realidad cambiante.
       Entre los estudios que defienden la necesidad de una gestión edu-
cativa que enfrente y se prepare ante la incertidumbre se resaltan los
planteados por Campos (2008), Chacón (2014), Alzate et al. (2020), los
cuales concuerdan con que el paradigma de la complejidad representa
un modelo acertado para comprender y afrontar lo incierto o imprevi-
sible de la realidad y del pensamiento humano (además de las nociones
antes mencionadas de autoorganización, enfoque sistémico, creación
de relaciones, autonomía). Para este paradigma, es necesario crear un
saber específico que permita “preparar nuestras mentes para esperar lo
inesperado y poder afrontarlo” (Morin, 1999, p. 3).
       Esto último contrasta con las ideas del paradigma de la simpli-
cidad de la ciencia moderna, al que Morin (1994) confronta debido a
que ya las propuestas de este no están representando una solución a los
problemas de la realidad actual. La especialización, reducción y par-
celación de los conocimientos científicos; el pensamiento disyuntivo,
certero, objetivante, determinista, entre otras premisas, ya no son, para
Morin (1994), viables para hacer ciencia, de ahí que él encuentre la
necesidad de un cambio de paradigma.
       Por otro lado, en la figura 2 se presentan las siete categorías que
responden a los saberes de Morin (1999), luego de cada saber se extraen
ocho códigos del tema a explorar del objetivo dos de esta investigación:
Identificar las acciones en la gestión educativa de una escuela pública
relacionadas con paradigma de la complejidad.




Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 245
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




                              Figura 2
     Categorías y códigos de las acciones en la gestión educativa
           concernientes al paradigma de la complejidad




Nota: Elaboración propia.

       Una vez expuestas las categorías y los códigos en la figura 2, a
continuación, en la tabla 6, se pueden observar los datos recopilados
de las entrevistas al directivo de la escuela en cuanto al objetivo dos de
esta investigación.




246 •                                            Revista Ensayos Pedagógicos
                                          Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                  231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

     El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                                   pública del cantón de Belén de Heredia




                                   Tabla 6
        Códigos y unidades de significado de las acciones en la gestión
                                  educativa
   Categorías:
                              Acciones directivas: unidades de significado
     códigos
Valoración crítica “Yo sí creo y respaldo mucho los conocimientos generados a
del conocimiento partir de la aplicación de la ciencia como tal, pero la postergación,
                   la aplicabilidad, la permanencia en el tiempo es lo que yo pongo
                   un poquito en duda”.
                   “No pueden ser inamovibles aquellas ideas que tiene uno… puede
                   ser que yo no creía en el funcionamiento de un sistema educativo
                   virtual, por ejemplo, y hoy en día está funcionando, está dándose,
                   se dio, se adaptó”.
Trabajo            “Conformamos un comité a inicio de curso lectivo”.
transdisciplinario “Lamentablemente por situaciones de planificación, por
dentro de la       situaciones de recurso económico y de funcionamiento como tal,
escuela            se ve como separado incluso el caso más más típico que es en el
                   nivel escolar que está separado por grados, por ejemplo, pero yo
                   lo veo más como un proceso integral en donde debieran participar
                   diferentes disciplinas”.
Creación de        “Hemos tenido que coordinar o establecer trabajos, por ejemplo,
relaciones de      actualmente tenemos el funcionamiento de la red de RISA, es una
apoyo con          red en que participa el MEP, participada salud, participa el PANI.”
personas fuera de “Yo lo aplico, yo creo que no puede ser tan cerrado, tan centrado
la escuela         en que lo que hace uno es lo que es o está bien todo, entonces yo
                   siempre me permito con algunos colegas… decirles mirá qué te
                   parece eso yo lo hago de esta manera, cómo lo hacés vos”.
Tolerancia a       “Yo lo que he trabajado es un poco de sensibilización,
la diversidad      capacitación entre los compañeros docentes y entre nosotros hay
humana             que estar recordándonos que somos diversos”.
Cuidado del        “He frenado, por ejemplo, en la escuela donde he estado el uso de
planeta            los globos... material de uso de una sola vez”.
                   “Reutilizo telas, por ejemplo, o cartón... hacemos unas letras y las
                   emplasticamos, el otro año las podemos reutilizar… Disponemos
                   de actividades como reciclaje”.
Control ante la    “Yo lo que hago es tratar de escuchar ideas... una especie como de
incertidumbre      Focus Group o de escuchar simplemente, el discutir, discutimos,
                   analizamos una temática y después algunos insumos de eso los
                   tomo para buscar la posible salida a la situación emergente”.




   Revista Ensayos Pedagógicos                                               • 247
   Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
   231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

   Yors Guillermo Solís Vargas




   Categorías:
                                 Acciones directivas: unidades de significado
     códigos
Resolución de      “Las tres que yo he aplicado es la escucha empática, momento
conflictos para    adecuado y opciones de solución variadas”.
una cultura de     “Un diálogo permanente es un acuerdo para llevar las cosas en
paz                paz, pero empiezo desde mí para con ustedes”
Promoción de       “Yo trato de respetar el derecho a la salud en mis colaboradores...
los derechos       y después el derecho a hacerse conocer o a capacitarse”.
humanos            “Una de las acciones que tengo planeada es… por ejemplo, una
                   salud ocupacional, un comité de salud ocupacional”
   Nota: elaboración propia.

          En la tabla 6 se percibe que, en términos generales, para cada
   código existe una respuesta reflexiva o práctica que evidencia que,
   aunque la persona directiva haya mencionado desconocer sobre el
   paradigma de la complejidad, muchas de sus respuestas corresponden
   con lo que se plantea en la teoría de este modelo. No obstante, aunque
   hay contestación en todas las preguntas, existen respuestas que no
   se asocian, stricto sensu, a la implementación de este paradigma; sin
   embargo, esto no anularía la tesis de que esta persona directiva está
   aplicando el pensamiento complejo, aun cuando no tenga claro el
   significado conceptual de este. Se trata de la respuesta en relación con
   el trabajo transdisciplinario, cuando la persona directiva afirma que
   la fragmentación de la educación se da desde la escuela y que desde
   su opinión debiera ser un proceso integral, esto precisamente es un
   hecho que, desde el modelo de la complejidad (Morin, 1999), debería
   cambiarse. No obstante, esta reorganización no depende de la persona
   directiva, sino del MEP que, a pesar de establecer el paradigma de
   la complejidad como fundamento desde hace tres años en la Política
   Educativa (MEP, 2017), aún no ha transformado el sistema educativo en
   el sentido de la integralidad que este modelo busca, pues todavía en el
   MEP hay separación de grados, asignaturas impartidas por una persona
   docente, programas elaborados para y por un grupo de especialistas.
          Esto último puede evidenciarse en cada institución pública o,
   incluso, desde el organigrama de este ministerio (MEP, 2022). Ante
   esto, es preciso recordar que para Morin (1999), es necesario reformular
   la educación hacia un modelo más integral, esto debido a que aún




   248 •                                                  Revista Ensayos Pedagógicos
                                                   Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                           231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

    El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                                  pública del cantón de Belén de Heredia




persiste en el MEP2 esta separación de grados escolares, las asignaturas
impartidas por un solo especialista, etc.
        Para Morin (1994), la transdisciplinariedad es un concepto clave
para la complejidad y se relaciona con la integración y articulación de
varias disciplinas y conocimientos. No en vano autores tales como Cas-
tro (2001), Barberousse (2007), Mujica et al. (2018) y João (2019),
insisten en la transdisciplinariedad para una nueva organización del
sistema educativo, así como de los departamentos o instituciones
de enseñanza. Este cambio es de esperar que no sea inmediato, pero
ya hay referencias que indican una tendencia hacia esto, aunque no
estrictamente como idealmente lo plantea Morin (1994). Por ejemplo,
desde hace varias décadas existen en Costa Rica los comités o comisiones
multidisciplinarias en campos como el de la salud, así como equipos
interdisciplinarios en escuelas y colegios3, lo cual permite suponer que
la transición hacia una transdisciplinariedad no está tan lejos como se
podría pensar.
        Pese a esto último, se puede interpretar que, ante el objetivo Iden-
tificar acciones en la gestión educativa concernientes al paradigma de
la complejidad, efectivamente, en esta escuela la persona directiva está
aplicando acciones relacionadas con los planteamientos del paradigma
de la complejidad, aunque, como se pudo observar en la entrevista, no
muestre manejo conceptual de este modelo. Asimismo, aun cuando falta
más atención a algunas (como el trabajo transdisciplinario), no depende
solamente de esta persona (aunque de forma autodidacta podría aportar
a este vacío), sino del MEP que debería de implementar un currículo
más integrador, transdisciplinario.
Conclusiones
       En cuanto al primer objetivo de esta investigación, Establecer
la relación entre los principios del paradigma de la complejidad y la
Política Educativa costarricense, se puede concluir que esta política
evidencia, en su concepción de humanidad, educación y gestión edu-
cativa, principios fundamentales del paradigma de la complejidad.
Aunque en la política (MEP, 2017), no hay referencias a Edgar Morin
como autor de este paradigma; como se pudo observar en el análisis del

2     Y en las universidades, por lo tanto, el cambio también se torna aún más difícil, pues todo el
      sistema educativo debería, de manera coherente y organizada, coordinar el modelo de ense-
      ñanza desde preescolar y hasta la educación superior.
3     Integrados por profesionales en orientación, psicología y trabajo social.


Revista Ensayos Pedagógicos                                                                • 249
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




objetivo uno, existen relaciones teóricas muy claras entre lo que plantea
este filósofo y lo que se expone en este documento.
        En cuanto al segundo objetivo, Identificar las acciones de la ges-
tión educativa de una escuela pública que se puedan relacionar con
el paradigma de la complejidad, la conclusión que se puede extraer
está relacionada con un tema que está vinculado con el paradigma de
la complejidad: la transdisciplinariedad. En este aspecto, se encontró
poca evidencia práctica en las entrevistas realizadas, por lo tanto, no se
puede afirmar que existe implementación enteramente congruente de
este paradigma, y a la vez de la Política Educativa (MEP, 2017), en la
escuela investigada.
        La poca o nula aplicabilidad de la transdisciplinariedad en la ges-
tión, fue el punto menos congruente con respecto al paradigma de la
complejidad que se identificó en el análisis de datos. Sin embargo, esta
segunda conclusión que se extrae de las entrevistas aplicadas a la per-
sona directiva, no se podría atribuir enteramente a la gestión, ya que,
según la información recopilada, no hubo evidencias de preparación o
capacitación administrativa por parte del MEP, ni reordenamiento cu-
rricular hacia el cambio de visión que este mismo ministerio propone.
        Relacionado con lo anterior, en vista de que existe un interés
político por guiarse a partir de este paradigma, es de esperarse que la
estructura curricular, la gestión educativa y hasta las prácticas pedagó-
gicas se hayan moldeado o se estén perfilando conforme a este, pero
esto no se logró evidenciar completamente en la información obtenida,
por lo tanto, respecto del objetivo tres, Determinar a través de las ac-
ciones de la gestión educativa de esta escuela la implementación de la
Política Educativa en relación con el paradigma de la complejidad, se
puede concluir que no se ha implementado de manera totalmente con-
gruente este modelo.
        En las entrevistas aplicadas, tampoco se evidenció la intención o
el interés especial por parte de la persona directiva por comprender, nor-
malizar o interiorizar los planteamientos conceptuales del paradigma de
la complejidad, a pesar de que es fundamental en la Política Educativa.
Esto se puede afirmar debido a las respuestas ofrecidas respecto de la
primera pregunta de una de las entrevistas “¿Conoce acerca del paradig-
ma de la complejidad y su relación con la actual Política Educativa en
Costa Rica?”, las cuales, aunque no se analizaron desde una categoría,
sí brindaron información que puede significar una investigación futura


250 •                                             Revista Ensayos Pedagógicos
                                           Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                   231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




sobre el escaso interés que los profesionales en educación les dedican a
los planteamientos que fundamentan la actividad docente.
        Debido a lo anterior, se puede extraer una última conclusión, esta
refiere a que el aspecto más evidente de la implementación del paradig-
ma en esta escuela fue la noción práctica de la complejidad, más que la
conciencia conceptual del significado de este modelo, lo cual es prueba
de que no existe la necesidad de conocer o comprender teóricamente
por completo el paradigma para aplicar algunos de sus planteamientos.
Por lo tanto, se puede afirmar que la persona directiva investigada, pese
a que evidencia la práctica del pensamiento complejo, no conoce el
fundamento teórico que sostiene este quehacer.
        Ante estas conclusiones, algunas recomendaciones que se pueden
extraer de esta investigación para la persona directiva son las siguientes:
solicitar procesos de capacitación (teórico-práctica); instar o fortalecer,
en sí mismo y en el personal docente, una cultura de autoeducación o
aprendizaje autodirigido; promover la participación en conjunto de la
elaboración de planes educativos de aula, proyectos institucionales y
Planes Anuales de Trabajo (PAT). Más allá de supervisar y controlar
la función del personal docente, se recomienda participar activamente,
en la medida de lo posible, de las clases o demás actividades que se
generen en la escuela para que con esto se evidencie una gestión activa,
participativa y transdisciplinaria.
        En cuanto al MEP, se recomienda: la capacitación y el ase-
soramiento constante a las personas directoras; coordinar con las
universidades la formación y práctica de las futuras personas directivas
en relación con los planteamientos, teorías y paradigmas que consi-
deren necesarios para la enseñanza nacional; repensar la educación
tradicional, su organización por grados y a cargo de un solo especia-
lista; valorar la eliminación de la fragmentación de las materias y crear
planes integrales de educación, elaborados no solo por personas exper-
tas en educación, sino también con aportes de disciplinas como la salud,
finanzas, derecho, ingenierías, ambiente, género, artes.




Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 251
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




Referencias
Almonacid, A. (2011). El sistema escuela: un acercamiento desde el
      paradigma de la complejidad. Revista Foro Educacional, 19, 13-
      29. https://bit.ly/3bXjTCm
Alvarado, S. (2015). La alquimia de la orientación: propuesta peda-
      gógica desde el paradigma de la complejidad. Revista Actuali-
      dades Investigativas en Educación, 15(1), 1-19. http://dx.doi.
      org/10.15517/aie.v15i1.17628
Alzate, F., Chaverra L., y Arango, E. (2020). Gestión directiva uni-
      versitaria desde el paradigma de la complejidad: otra mirada y
      nuevas propuestas. Revista Hallazgos, 17(33), 1-31. https://doi.
      org/10.15332/2422409X.5454
Ballester, L. y Colom, A. (2017). Epistemologías de la complejidad y
      educación. Octaedro.
Barberousse, P. (2007). Pensamiento complejo, Morin y Formación do-
      cente: Una mirada crítico-hermenéutica [Tesis de Doctorado no
      publicada]. Universidad Estatal a Distancia de Costa Rica.
Barberousse, P. (2008). Fundamentos teóricos del Pensamiento comple-
      jo de Edgar Morin. Revista Electrónica Educare, 12(2), 95-113.
      https://doi.org/10.15359/ree.12-2.6
Bertalanffy, L. (1989). Teoría general de los sistemas. Fondo de Cultu-
      ra Económica.
Campos, R. (2008). Incertidumbre y complejidad: reflexiones acerca
      de los retos y dilemas de la pedagogía contemporánea. Revista
      Actualidades Investigativas en Educación, 8(1), 1-13. https://bit.
      ly/33r7ymk
Castro, B (2001). La organización educativa: una aproximación desde
      la complejidad. Revista Estudios Pedagógicos, 27, 97-110. ht-
      tps://bit.ly/2FFGOWF
Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma
      emergente de la complejidad. Revista Omnia, 20(2), 150-161. ht-
      tps://bit.ly/33ndRHe
Corbetta, P. (2007). Metodología y técnicas de investigación social.
      McGraw-Hill Interamericana.
Dirección General de Servicio Civil de Costa Rica. (2020). Manual
      descriptivo de clases de puestos: Clases y Especialidades Pues-
      tos Docentes (Título Segundo). https://bit.ly/2HX4Pdg



252 •                                           Revista Ensayos Pedagógicos
                                         Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                 231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

 El paradigma de la complejidad en la gestión educativa de una escuela
                               pública del cantón de Belén de Heredia




Ferrada, J. (2017). Reflexiones preliminares para pensar la formación
      de formadores en la universidad moderna: Nuevas miradas y
      nuevos diálogos desde la complejidad. Revista Electrónica Edu-
      care, 21(2), 1-17. https://doi.org/10.15359/ree.21-2.21
Gallegos, M. (2016). Una cartografía de las ideas de la complejidad
      en América Latina: la difusión de Edgar Morin. Latinoamérica.
      Revista Estudios Latinoamericanos, 63, 93-128. https://doi.or-
      g/10.1016/j.larev.2016.11.006
Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2010). Metodología de la
      investigación (6ta ed.). Mc Graw Hill.
João, R. (2019). Corporeidade e epistemologia da complexidade: por
      uma prática educativa vivencial. Educação E Pesquisa, 45, 1-17.
      https://doi.org/10.1590/s1678-4634201945193169
Kuhn, T. (2004). La estructura de las revoluciones científicas. Fondo de
      Cultura Económica.
McMillan, J. y Schumacher, S. (2005). Investigación educativa. Pear-
      son Addison Wesley.
MEP. (1994). Política Educativa. Hacia el Siglo XXI. Imprenta nacional.
MEP. (2017). Política Educativa. La persona: centro del proceso
      educativo y sujeto transformador de la sociedad. https://bit.
      ly/3bZW5hf
MEP. (2022). Organigrama. https://www.mep.go.cr/sites/default/files/
      page/adjuntos/organigrama.pdf
Miguélez, M. (2002). Comportamiento humano: Nuevos métodos de
      investigación. Trillas.
Morin, E. (1994). Introducción al pensamiento complejo. Gedisa.
Morin, E. (1999). Los siete saberes necesarios para la educación del
      futuro. https://bit.ly/2ZCeifX
Morin, E. (2002). El método II. La vida de la vida. Cátedra.
Morin, E. (2005). El paradigma perdido. Ensayo de bioantropología.
      Kairós.
Morrison, K. (2002). School leadership and complexity theory.
      Routledge.
Mujica, M., Ibañez, N., y Castillo, R. (2018). La administración como
      disciplina científica transdisciplinaria y compleja: un estudio
      latinoamericano. Revista Negotium. 14(40), 5-27. https://bit.
      ly/35DSTqC



Revista Ensayos Pedagógicos                                              • 253
Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104

Yors Guillermo Solís Vargas




Pozner, P. (Coord.) (2000). Competencias para la profesionalización de
       la gestión educativa. Diez módulos destinados a los responsables
       de los procesos de transformación educativa. IIPE/UNESCO. ht-
       tps://bit.ly/3AWHs9A
Paredes, L., Sánchez, F. J. y Badillo, M. (2018). La gestión escolar
       como nuevo escenario para impulsar calidad educativa frente a
       un contexto competitivo. Repositorio de la Red Internacional de
       Investigadores en Competitividad, 10(1). https://www.riico.net/
       index.php/riico/article/view/1392
Paredes, L., Sánchez, F. J. y Badillo, M. (noviembre de 2016). La ges-
       tión escolar como nuevo escenario para impulsar calidad educa-
       tiva frente a un contexto competitivo. Memoria del X Congreso
       de la Red Internacional de Investigadores en Competitividad.
       https://bit.ly/3medFVX
Velilla, M. (comp.). (2002). Manual de iniciación pedagógica al Pen-
       samiento Complejo. ICFES-UNESCO. https://bit.ly/2ZFBtGh




254 •                                           Revista Ensayos Pedagógicos
                                         Vol. XVII, N.º 2. Julio-diciembre, 2022
                                 231-254, EISSN: 2215-3330, ISSN: 1659-0104