MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”


         LA MIRADA SISTEMICA DE LA EDUCACION. UNA
            PERSPECTIVA QUE INTEGRA GERENCIA,
              PEDAGOGIA, VALORES Y SOCIEDAD.
             (THE SYSTEMIC LOOK OF LA EDUCATION. A PERSPECTIVE THAT
             INTEGRATES MANAGEMENT, PEDAGOGY, VALUES AND SOCIETY)


                                                                                            Lilibeth Noguera
                                                                             lilibethnoguera2677@gmail.com
                                                                                                Carcas- Venezuela




 RESUMEN

 Incursionar en una discusión teórica epistemológico acerca de la educación desde una mirada sistémica e
 integradora de la gerencia, la pedagogía, valores y sociedad, siempre comporta un desafío intelectual incitador
 a la crítica, la dialéctica y el cuestionamiento de los cuerpos teóricos establecidos construidos desde otras
 perspectivas epistemológicas. De este modo, la ontología sistémica en estos campos del conocimiento, permite
 concebir las organizaciones educativas bolivarianas como una unidad viviente, compleja y transformable, que
 se nutre de la interdependencia recursiva de las múltiples fuerzas que la configuran como un todo. He aquí el
 propósitocardinal de la presente construcción teórica hermenéutica, la cual se traza como teleología cardinal,
 reflexionar a profundidad acerca de la necesidad de visionar la educación desde una ontología sistémica e
 integradora de la gerencia, la pedagogía, los valores y la sociedad. Epistemológicamente, el sistemismo
 interpretativo nos provee de un nuevo crisol discursivo y argumental para abordar la razón teórica del
 conocimiento desde una perspectiva integradora y compleja, pues para Sanabria (2001), la visión sistémica de
 la realidad, permite volver a unir las piezas de un mundo fragmentado y crear armónicamente la coherencia del
 todo en medio de la cultura del caos” (p, 65). En esta dirección, el método de construcción teórica se soporta en
 la hermenéutica dialéctica, la cual según Lefebvre (1999), concibe el conocimiento y la experiencia humana
 desde la comprensión y la interpretación, como el movimiento más elevado de la razón. De este modo, la
 insurgencia de una nueva narrativa científica entorno a la visión sistémica de la gerencia en las organizaciones
 educativas bolivarianas,debe germinar de la interacción e interdependencia de los factores, tanto internos como
 externos que operan en la institución escolar y le aseguran su sustentabilidad en el tiempo.

     Descriptores: Educación, gerencia educativa, pedagogía, valores, aprendizaje, visión sistémica de la
     realidad.




25

                                  MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

 Abstract
 To enter into an epistemological theoretical discussion about education from a systemic andintegrative view of
 management, pedagogy, values and society, always implies an inciting intellectual challenge to criticism,
 dialectics and the questioning of established theoretical bodies built from others. Epistemological perspectives in
 this way, the systemic ontology inthese fields of knowledge allows Bolivarian educational organizations to be
 conceived as a living, complex and transformable unit, which draws on the recursive interdependence of the
 hermeneutical theoretical construction, which is traced as cardinal teleology, to reflect deeply on the need to view
 education from a systemic and integrative ontology of management, pedagogy, values and society.
 Epistemologically, the interpretive system provides us with a new discursive and argumental melting pot to
 address the theoretical reason of knowledge from an integrative and complex perspective, because for Sanabria
 (2001), the systemic vision of reality allows us to unite the pieces of a world fragmented andharmonically create
 the coherence of the whole in the midst of the culture of chaos”(p, 65). In this direction, the theoretical
 construction method is supported by dialectic hermeneutics, which according to Lefebvre (1999), conceives
 human knowledge and experience from understanding and interpretation, as the highest movement of reason. In
 this way, the insurgency of a new scientific narrative around the systemic vision of management in Bolivarian
 educational organizations, must germinate from the interaction and interdependence of factors, both internal and
 external that operate in the school institution and ensure its sustainability over time.

 Key words: Education, educational management, pedagogy, values, learning, systemic vision of reality.



                    Ideas primarias que orientan el debate.
            Como seres humanos en devenir, se hace necesario reconocer que vivir esta humanidad
     implica afrontar una constelación de desafíos, desequilibrios, embarazos y aventuras, muchas de las
     cuales requieren ser abordadas desde lamultidimensionalidad ontológica del ser humano en tanto
     unidad viviente transcompleja de naturaleza biológica, física, psicológica, cognitiva, emotiva,
     axiológica, sociológica, cultural, histórica y espiritual.
           He aquí el gran encargo social de la educación de todos los tiempos, al calificársele como el
     tesoro más preciado y el eje vertebrador de toda transformación y renovación social, puesto que uno
     de sus principales cometidos cardinales, según Balza (2017), es precisamente “la modelación de
     todos aquellos valores existenciales fundamentales para la apreciación axiológica de la condición
     humana y la preservación de la identidad cultural de la humanidad”(p,10)
           Esta particular visión acerca de la educación permite desplegar, que éstanos ilumina el camino
     hacia la auto transformación y auto realización del ser para latentes en cada uno de nosotros, sino
     para avivar el resplandor de una conciencia ecosofica acerca de la existencia y conexión del




26

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

     ser humano con el cosmos, pero fundamentalmente, para dar cuenta de la existencia y manifestación
     del hombre como una unidad sistémica que cohabita en el seno de un tejido social en permanente
     mutación.
           De modo tal, que la educación en si misma comporta un quehacer gerencial, pedagógico,
     axioetico, moral y espiritual, que religa en forma recursiva y sistémica, teorías del conocimiento
     gerencial, prácticas socioculturales, noemas, valores, modelos pedagógicos y paradigmas
     epistemológicos, los cuales al entrecruzarse iluminan el intelecto del ser humano y equipan la mente
     de nuevos conocimientos para convivir en el mundo de la certeza de los hechosy la regularidad de
     los fenómenos, pero también, en los múltiples parajes de lo desconocido y no revelado.
     De tal manera, que al imbricarse todos estos factores a través de una cinegéticaeducativa relacional
     sistémica y compleja, destellan el sistema cerebro espíritu del ser humano y equipan la mente de
     nuevos conocimientos para sentar las bases de un aprendizaje significativo, ontocreativo y
     ecosistemico, que permite educar para convivir en el mundo de la regularidad de los fenómenos, pero
     sobre manera, en el infinito universo de la incertidumbre, el caos y la impermanencia de toda
     realidad.
         Conforme a este ideario teórico precedente, la educación siempre comporta un proceso de
     aprendizaje del ser humano que no cesa nunca, pues para Delors(1996), ésta se funda en aprender a
     conocer, aprender a hacer, aprender a ser y aprender a convivir. De este modo, y de acuerdo con este
     teórico, aprender a conocer va más allá de la simple transmisión de conocimientos, pues lo que toda
     persona debe aprender, es comprender el mundo que lo rodea en forma sistémica y sentir el placer
     de conocer y de descubrir siempre algo novedoso.
          Por otro lado, aprender a hacer implica un saber procedimental que va coligado a lo conceptual
     y factual que faculta al individuo para hacer frente a unainfinita gama de situaciones y a trabajar en
     equipo. Adicionalmente, aprender a ser ensalza la personalidad del individuo, su autonomía, sus
     capacidades y su responsabilidad. Mientras que aprender a convivir permite desarrollar la capacidad
     del ser humano para la comprensión del otro y vivir en comunidad, respetando el pluralismo, la
     tolerancia, la aceptación y la solidaridad.




27

                                MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”


     Resemantización del objeto de estudio desde una visión
     sistémica.
           Todos estos planteamientos anteriores nos impelen a abordar la educación, y más
     específicamente el encuentro educativo, desde una cosmovisión holística y al mismo tiempo
     sistémico de la realidad, que permita utilizar al máximo las herramientas que provee la gestión del
     conocimiento para propulsar una pedagogía axiológica y educar en valores humanos. He aquí el gran
     desafío dela gerencia educativa y todos los actores que intervienen en el encuentro educativo, en
     tanto es relevante la reflexión permanente de éstos, para introduciruna reforma en sus pensamientos
     que les permita adoptar visiones educativas sistémicas, complejas y transdisciplinarias.
          Sin embargo, si miramos con detenimiento al interior de los colectivos pedagógicos de la
     mayoría de los países latinoamericanos, podemos presenciar con particular inquietud, que allí
     predomina una cultura educativa y pedagógica dominada por visiones normativas, muchas veces
     inconexas, disciplinares,convencionales y conductistas, las cuales están subordinadas a paradigmas
     gerenciales tradicionales, estructurados y a miradas epistemológicas que privilegian el
     reduccionismo de la pedagogía y la secuencialidad de los aprendizajes.
          De allí la necesidad de repensar la gerencia en el contexto de las organizaciones educativas
     desde nuevos modelos y tendencias epistémicas, entanto propósito por concebir la educación como
     un proceso holístico e integrador de la multiversidad de valores existenciales y de una sabia
     pedagógica que enriquece los aprendizajes y la construcción de la cultura de la sociedad. Ergo, la
     organización educativa debe ser entendida como un sistema dinámico en permanente interacción
     con la comunidad y el multicontexto. En relación con el tema de la gerencia educativa, es pertinente
     asumir laperspectiva de Macho (2014), quien plantea, que:
           La gerencia educativa puede concebirse como un complejo proceso de relaciones y
           comunicaciones entrecruzadas a través del cual se orienta y conduce la labor
           administrativa, docente y pedagógica de la escuela y sus relaciones con el entorno, con
           miras a alcanzar los objetivos institucionales mediante el trabajo de todos los miembros
           de la comunidad, a fin de coordinar las distintas tareas y funciones para desarrollar
           proyectos comunes y ofrecer un servicio educativo de calidad a la sociedad. (s/p).




28

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

            Este planteamiento permite inferir, que el director gerente de una institución escolar, tiene
     la misión de dirigir, tanto los procesos administrativos, propios de las diferentes unidades operativas
     de la organización educativa, comola gestión pedagógica desarrollada por los docentes, pero esto
     debe ocurrir en íntima interconexión con los demás actores del proceso educativo y el entorno
     institucional y comunitario.
             He aquí la relevancia de abordar la gerencia educativa desde unaperspectiva epistemológica
     sistémica, pues esta visión según Sanabria (2001), “puede muy probablemente ser la única forma en
     que se logre volver a unir las piezas de un mundo fragmentado y crear armónicamente la coherencia
     del todoen medio de la cultura del caos” (p, 65).
            Esta visión teórica conduce a repensar a profundidad la ontología gerencial en el campo de
     las organizaciones educativas en general, pero particularmente en el contexto de la Escuela Básica
     Bolivarianas, concebida éstacomo un sistema social y comunitario que compromete la participación
     de los actores educativos en la gestión escolar, como el ejercicio de un gobierno escolarde naturaleza
     orgánica, democrática, funcional y sistémica.
          En esta línea de pensamiento, la nueva visión acerca de la gerencia educativa sistémica y
     compleja en el contexto de la Educación Básica Bolivariana, debe integrar en forma creativa la
     multidimensionalidad de la existencia humana, puesto que la creatividad, según Arismendi (2012),
     “comporta en sí misma una actitud orientada hacia el autodescubrimiento y la innovación en los
     procesos de aprendizaje, reconociendo la multidimensionalidad del ser en el encuentro con lo
     desconocido” (p. 18).




          En concordancia con estas ideas, se debe apostar por una nueva mirada respecto a la gestión
     con personas en contextos educativos, en tanto ello significa un proceso relacional y armónico que
     compromete el abordaje de nuevos modelos epistémicos, y sobremanera, conduce al descubrimiento
     de lasrazones por las cuales el intelecto humano siempre promueve dar a luz a ideas novedosas e




29

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

     importantes, en tanto la realidad está compuesta también de cosaspor conocerse.
     Por ello resulta bien pertinente traer a la discusión la visión que nos ofrece Vivas (2012), acerca de
     la gerencia en el contexto de las organizacionesescolares, cuando aporta que:

           Si no ensayamos nuevas perspectivas para concebir, comprender ypracticar la gerencia
           en las organizaciones educativas, estas se envejecen, fosifican y tienden a
           desaparecer…por ello, el cometido inaplazable de la gerencia educativa en tiempos de
           incertidumbre, esdesafiar nuevas miradas epistemológicas que sitúen al ser humano y
           su rica carga de valores y talentos, en el centro de la discusión para plenar de una
           substancia vital e inagotable a las organizaciones educativas de este tiempo (p, 14).

           En concordancia con estas ideas, el discurso acerca de la gerencia del talento humano en el
     contexto de las organizaciones educativas, debe invitarnosa un re pensamiento de la realidad, puesto
     que lo que está en crisis no es la realidad en sí misma, sino los viejos modos de pensarla. Es allí,
     donde la reformulación teórica conceptual debe trascender los límites de la discursividad
     modernizante, para profundizar en la comprensión de fenomenologías y eventosimprevisibles que
     siempre están presentes en la complejidad relacional existenteentre gerencia, educación, individuo,
     valores, organización y sociedad
           Desde este punto de vista, la complejidad en palabras de Morin (1997), “comporta un modelo
     de pensamiento que entraña una concepción distintadel hombre como sujeto que estudia la
     realidad desde una perspectiva dialógica,sistémica, hologramática y multicausal. Es una ciencia
     del hombre y para el hombre, en tanto la misma designa               una aventura de




     pensamiento y acción cotidiana con vocación transdisciplinaria, donde los diferentes aspectosdel
     saber están en constante interacción y complementariedad”(p, 13).
     Todo esto permite visionar, que la ontología de la escuela bolivariana y los procesos de gestión
     educativa con la concurrencia de las redes de participación social, debe ser pensado desde una
     perspectiva sistémica e interpretativa para poder comprender, no solamente el entramado de
     relaciones entre las partes, sino la propia capacidad de sustentabilidad de la escuela entendida como




30

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

     un sistema social en movimiento. Al respecto, Marturana y Varela (1997) exponen:
       El funcionamiento en forma sustentable de un sistema social, suponeun tejido complejo
       de interacciones entre las partes, componentes y/oprocesos que lo integran, que abarcan
       relaciones de interdependenciaentre dicho complejo y el ambiente. Es una entidad en la
       queconfluyen intereses humanos comunes, principios y cometidos por loque funciona
       como un todo unitario destinado a lograr un objeto común (p. 14)
 Conforme a esta exposición, es necesario concebir a la escuela bolivarianacomo un sistema social
     abierto a la comunidad, que debe nutrirse de la culturade la participación ciudadana, de la solidaridad
     social, del dialogo intercultural al reconocer la diversidad étnica y estimular la participación
     comunitaria en la escuela, con los padres y representantes, con pertinencia sociocultural que asegure
     permanencia en el tiempo y con el apoyo de los organismos gubernamentales para la ejecución de
     proyectos de desarrollo humano orientados a garantizar su sustentabilidad.
          Para sustentar la anterior argumentación Gento (2000), señala que “las instituciones
     educativas constituyen espacios de reflexión y elaboración de la cultura, caracterizadas éstas por su
     singularidad diferencial y por el desafío quesupone la mejora existencial, académica y relacional
     para cuantas personas contribuyen a su gestación” (p, 17). Por ello, el progreso de las instituciones
     educativas necesita de una acción gerencial conjunta y cohesionada de todos los participantes de la
     comunidad.
     En este sentido, los paradigmas gerenciales adquieren legitimación social y cultural, en tanto sean
     pensados dentro de la complejidad relacional existente entre educación, pedagogía, valores y
     sociedad, puesto que éstos constituyen vectores axiológicos de gestión apócales, que nos ayudan a
     pensar y a conducirla vida de las organizaciones educativas conforme a las exigencias de lasociedad.

     Esto significa, que en el ámbito de la gerencia del capital humano educativo, asociado directamente
     a la gestión pedagógica, ésta debe estar orientada a contribuir con la formación de un hombre libre
     y emancipado, no solamente para pensarse a sí mismo y comunicar lo aprendido, sino para provocar
     la insurgencia y la creatividad en sus relaciones con los demás.
          Es así como Vásquez (2000) manifiesta que, a la educación le correspondela inmensa tarea de




31

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

     formar individuos creativos, autónomos y responsables paraparticipar en la solución de problemas
     de las organizaciones y la comunidad al debatir los grandes temas educativos y culturales de una
     sociedad global. En correspondencia con las ideas anteriores, el referido autor aporta:
            No se puede contribuir a la formación de hombres libres y críticos en un clima de aula
           y organizacional caracterizado por el autoritarismo, si las escuelas son indiferentes al
           país, a sus problemas y a su cultura. La misma coherencia es indispensable respecto a
           cualquier otro valor existencial, que oriente más la práctica educativa a promover la
           creatividad, y de este modopodamos huir de toda praxis pedagógica centrada en la
           rutina que genera toda idea reduccionista (p. 86).

           Desde este punto de vista, la gerencia en el contexto de las organizaciones educativas
     bolivarianas, debe ser un ejercicio creativo para reflexionar en torno a la educación como una
     empresa para la transformación social y como tal, configura un sistema relacional multiverso, que se
     forma y transforma a tono conlos modelos de pensamiento de sus actores, pero sobre manera, acorde
     con los sistemas de acciones y valores que se desplieguen para afrontar la complejidad de las
     interproblemáticas que tienen lugar en la postmodernidad cultural.
          Esto traduce, que al pensar la educación, la pedagogía, los valores y la sociedad como un
     sistema complejo y multirrelacional, entonces es necesario preparar la mente y educar el
     pensamiento de todos los actores sociales para encarar problemáticas humanas, organizacionales y
     comunitarias, sometidas a los designios de la incertidumbre y la indeterminación, puesto que la
     realidad siempre está en construcción.
          De este modo, una visión gerencial del capital humano educador desde una perspectiva
     sistémica, permite re significar la ontología y la teleología de la gestión pedagógica, en tanto proceso
     de aprendizaje humano, puesto que se trata de promover una nueva ética del conocimiento para
     justipreciar la condiciónde docente en las organizaciones educativas y poner éste conocimiento al
     servicio de la sociedad. Así lo concibe Balza (2011), cuando refiere que: “la idea es trascender
     esquemas normativos y procedimientos rutinarios para penetrar a profundidad en una lógica
     gerencial sistémica, compleja, transdisciplinaria y postmoderna” (p. 52).
          Todo lo anterior comporta una nueva vision de como gerenciar el talento humano en las
     organizaciones educativas, pero también una nueva forma de educar a través de una eco pedagogía




32

                                  MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

     del conocimiento que supone desarrollar procesos formativos integrales y permanentes en
     corresponsabilidad con la carga axiológica de los múltiples actores de la sociedad comprometidos
     con losgrandes fines de la educación.
          Estos procesos formativos deben conducir a la construcción de una visión emergente del país
     y la sociedad en lo político, económico, socio – cultural y ambiental, es decir, orientar la trama de
     la vida desde la ruptura de viejos paradigmas gerenciales y educativos para encararla ahora desde
     una perspectiva sistémica y compleja, la cual debe ser más humana, axiológica, creativa y
     emancipadora.
         Todas estas ideas, se encuentran representadas en el pensamiento Morireano (1997), cuando
     este teórico refiere que: “la idea de organización y la idea de sistema no solamente siguen
     embrionarias, sino que están disociadas; me propongo asociarlas aquí, puesto que el sistema
     representa el carácter fenoménico y global que forman las interrelaciones, cuya disposición
     constituyela organización del mismo.” (p.48).

          Como se puede evidenciar, estas dos categorías conceptuales están unidas por la idea de
     interrelación, en tanto toda interrelación está dotada de cierta estabilidad o regularidad, toma carácter
     organizacional y produce un sistema, como es el caso de la organización escolar, la cual se
     retroalimenta de todos los factores internos que interactúan en la dinámica escolar, pero
     fundamentalmente de las fuerzas que provienen del entornos que la mantienen como un sistema
     social productivo y sustentable.
           En relación con este planteamiento, cabe señalar que la organización y el sistema representan,
     de acuerdo con el autor, dos conceptos que se asumen ycomprenden a partir de las interrelaciones
     que se producen entre ellos. En ese sentido, la existencia de una organización en el contexto
     educativo viene dada por la presencia de cierta estabilidad y regularidad de las interrelaciones, lo
     cualva a permitir la conformación de un sistema de mayor nivel.


            Entonces, el paradigma sistémico como modo de pensar la gerencia educativa en el contexto
     de la Educación Bolivariana, proporciona al director gerente, no un régimen para dar órdenes, sino




33

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

            un método de ordenación para lapercepción integral de los fenómenos, es decir, un patrón de
     pensamiento organizado con suficiente amplitud para abarcar los procesos más diversos y
     competitivos, sean estos administrativos, pedagógicos y/o de servicios en interacción con la
     comunidad.
          Dentro de esta visión, se debe generar un modelo de relaciones gerenciales, pedagógicas y
     axiológicas entre los actores educativos de tipo horizontal, donde, tanto el director, como el
     supervisor y los docentes, orientencreativamente las actividades del centro educativo desde una
     mirada sistémica y comprensiva. Esta experiencia permitirá desafiar nuevos estilos de pensamiento
     para el autodescubrimiento y el aprendizaje compartido, de modo tal que les permita crecer y
     desarrollarse como individuos y como grupo, y por esta vía la escuela pueda crecer y consolidarse,
     no solamente como institución educativa desarraigada, sino como un sistema social complejo y
     autopoietico.

            Esto significa, que la institución escolar debe ser visionada como un campo de fuerzas en
     equilibrio y tensión, dado que cada uno de estos actores posee sus intereses, valores, noemas,
     paradigmas y símbolos, pero sus vínculos no pueden ser aleatorios, discontinuos, indirectos, con
     efectos recíprocos débiles y lentos en producirse. Esto explica, que la autonomía de cada una de las
     partes del sistema no puede ser mayor que la autonomía del conjunto, puesto que es la fuerza de la
     estructura del todo lo que determina la dirección y estabilidad de los procesos.
           En este sentido, los centros educativos bolivarianos deben ser concebidoscomo organizaciones
     transformables, cambiantes y complejas, cuya dinámica está subordinada a la interdependencia de
     las partes que la configuran como untodo, pues estos tienen como finalidad cardinal la generación de
     aprendizajes para la transformación del ser humano en el marco de las relaciones sistémicas
     existentes entre individuo, organización y sociedad.
            En definitiva, la visión ontosistémica acerca de la gerencia en las organizaciones educativas,
     debe permitir dar cuenta, que entre el director, el supervisor, el docente, el estudiantes y los demás
     actores sociales implicados en la dinámica educativa, existen múltiples relaciones que definen una
     interdependencia educativa y de aprendizaje, donde cada actor participa en las funciones que le
     corresponde en el marco de un proceso educativo, pedagógico,creativo, axiológico y transformador.




34

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

           Ideas que sintetizan un nuevo conocimiento en
         construcción.
          La educación de todos los tiempos constituye el instrumento más poderoso para la
     superación del ser humano, pues a través de ésta se logra la construcción individual y colectiva
     de la cultura que sirve de base para el desarrollo de los pueblos, dado que la misma conlleva
     al progreso económico, científico, tecnológico y cultural; además, uno de los más preciados
     desafíos teleológicos de la educación, es el rescate y reforzamiento del sistema de valores
     existenciales para la reconstrucción del tejido social.

          Conforme a este ideario epistémico, la educación designa en sí misma un permanente
     proceso de búsqueda de lo desconocido para religarlo conlo conocido desde múltiples visiones
     y paradigmas para lograr la realizacióndel ser humano en forma integral. Por ello, la educación
     debe apuntar a propulsar desde una visión sistémica, el desarrollo de todas laspotencialidades
     del ser humano, partiendo de la existencia de una complejae inextricable trama de saberes y
     haceres que lo definen como un ente educable y transformable.
          Sobre la base de este argumento, se puede colegir, que todo análisis y reflexión acerca
     de la evolución y desarrollo de la condición humana, necesariamente compromete a la
     educación en todos sus niveles y modalidades,en tanto ésta siempre comporta una categoría
     social y cultural que debe ser pensada desde una perspectiva ontosistémica, capaz de integrar
     la gerencia, la dinámica pedagógica y el proceso de aprendizaje, cimentado en valores
     existenciales, como una vía para restablecer los equilibrios del tejido social.
     Ergo, la noción de ontología sistémica desplazada al campo de la educación y la pedagogía,
     gnoseológicamente gravita en la necesidad de enfatizar y comprender, que al igual que el
     planeta tierra y todos sus subsistemas, existen sistemas sociales vivientes, como es el caso de
     unainstitución educativa, la cual debe ser concebida como una unidad productiva orgánica y
     dinámica, sometida a los influjos del híper contexto y del medio ambiente.




35

                                  MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

     En este sentido, los centros educativos bolivarianos constituyen elescenario natural para realizar una
     gestión integral del conocimiento, que incluya, tanto los procesos administrativos, pedagógicos y de
     servicio en forma participativa, cooperativa y transdisciplinaria, pues tanto la pedagogía como los
     valores designan un entorno ontológicamente movedizo y complejo, que propulsa el enlace y la
     conexión semántica fecunda para la formación integral deverdaderas comunidades de aprendizaje.

     En línea con este hilo expositivo, los centros educativos bolivarianos deben designar organizaciones
     dinámicas al mismo tiempo abiertas y cerradas, indeterminadas y racionales, espontáneas,
     democráticas y deliberadas, por lo que requieren ser pensadas y conducidas desde una gerencia
     sistémica y compleja, capaz de comprender la necesaria interdependencia entre las múltiples fuerzas
     que la configuran.


                    Referencias
 Arismendi J, (2012). El Sistema Relacional en la Dirección Escolar. Disponible en la web
 http://www.cipes.org/artículos/618%20%20%EI%20sistemapdf. [Consultado: 02 de diciembre de 2019].

 Balza, A (2011). Complejidad, Transdisciplinariedad y Transcomplejidad, Los caminos de la nueva ciencia.
 Caracas, Ediciones Apunesr.

 Balza, A (2017).Investigación Social y Desobediencia Paradigmática. El desafío del docente del siglo XXI. Redit.

 Delors, J. (1996). La Educación Encierra un Tesoro. Informe a la UNESCO de la Comisión Internacional sobre
 Educación para el Siglo XXI [Documento          en      línea], Disponible:
 www.unesco.org/education/pdf/delors_s.pdf [Consulta: 2013, Marzo 22].

 Gento, S. (2000). Instituciones Educativas para la Calidad Total. (Segunda edición). Venezuela. Editorial la
 Muralla.

 Lefebvre, H (1999). Leyes de la Dialectica. Disponible en: http: //www. aula fácil.
 Com/filosofía/curso/lecc.19 htm.

 Macho, E (2014). Gerencia Educativa Eficaz, Disponible en; http. Monografías.
 Com/trabajos 33/gerencia-educativa/gerencia-educativa/shtm.




36

                                 MUCIN “MUNDO CIENTÍFICO INTERNACIONAL”

 Marturana, H y Varela, F. (1997). El Árbol del Conocimiento. Raíces Psicológicas de Comprensión Humana.
 Paidós.

 .Morin, E (1997). El Método. La Naturaleza de la Naturaleza. Madrid, Editorial Cátedra.

 Sanabria,     J      (2001).El     Enfoque              de      Sistema.        Disponible      en:     http:
 //www.campus.dokeos/s10111/documento/enfoque            de      sistemas,       doc. Consulta (junio 2019).

 Vivas, L (2012). Nuevas Miradas a la Gerencia Educativa. Madrid: La Muralla.




37