Artículo original


     Gestión docente y educativa en la educación superior                   por la calidad de la
                                     formación

        Teaching and educational management in higher education for the quality of
                                       training

                           https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0229

                                Juana María Cubela González1*
                             https://orcid.org/0000-0002-1585-6536
                                juana.cubela@formacion.edu.ec

                                Emma Zulay Delgado Saeteros1
                             https://orcid.org/0000-0003-1432-4885
                             direccion.rectorado@formacion.edu.ec

                              Alejandro Nicolás Lema Cachinell1
                             https://orcid.org/0000-0002-6402-9342
                        direccion.viceadministrativo@formacion.edu.ec

     Recibido: 12/09/2023                                               Aceptado: 18/12/2023

                                             RESUMEN

     El trabajo aborda la problemática relativa a la gestión que, en lo didáctico y lo
     educativo, debe gestarse en la educación superior actualmente, como una
     alternativa teórica - práctica para fomentar la calidad de la formación del
     estudiantado universitario en el complejo contexto en que trascurre este proceso en
     la contemporaneidad. En consecuencia, es una necesidad que los docentes utilicen
     nuevas maneras de planificar, proyectar, organizar y ejecutar la labor educativa y la
     enseñanza que permitan optimizar el desarrollo integral de los estudiantes. El
     objetivo es sentar determinados presupuestos para la praxis formativa desde una
     gestión educativa y didáctica innovadora y contextualizada que contribuyan a elevar
     la calidad en el proceso formativo. Para ello se aplicó un sistema de métodos que
     garantizara la objetividad del objetivo propuesto: análisis y síntesis; estudios de
     documentos e informes de autoevaluación de carreras, claustros de pregrado;
     sistematización teórica y de criterios especialistas y directivos universitarios y la
     triangulación múltiple.

     Palabras clave: gestión didáctica, gestión educativa, proceso de enseñanza
     aprendizaje, innovación, calidad en la formación del profesional universitario.
     ____________
        1. Instituto Tecnológico Universitario de Formación (UF)- Ecuador
         Autor de correspondencia: juana.cubela@formacion.edu.ec




89                                               PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                 Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                             Artículo original


                                           ABSTRACT

     The work addresses the problems related to the management that, in didactic and
     educational matters, must be developed in higher education today, as a theoretical-
     practical alternative to promote the quality of the training of university students in the
     complex context in which this takes place. process in contemporary times.
     Consequently, it is a need for teachers to use new ways of planning, projecting,
     organizing and executing educational work and teaching that allow optimizing the
     comprehensive development of students. The objective is to establish certain
     budgets for the training praxis from an innovative and contextualized educational
     and didactic management that contribute to raising the quality in the training process.
     To achieve this, a system of methods was applied to guarantee the objectivity of the
     proposed objective: analysis and synthesis; studies of documents and self-
     assessment reports of careers, undergraduate faculty; theoretical systematization
     and criteria of specialists and university managers and multiple triangulations.

     Keywords: didactic      management,       educational management,
     teaching-learning process, innovation, quality in the training of university
     professionals.

     INTRODUCCIÓN
             La gestión en la educación superior presupone todas aquellas acciones de
     planificación, proyección, ejecución, control que se llevan a cabo en sus
     instituciones para alcanzar el objetivo en torno a la formación de valores y las
     competencias profesionales en los estudiantes que se forman en ellas. En este
     proceso participan, con un mismo propósito, toda la comunidad universitaria según
     concuerdan investigadores como Castillo R, MM; Ferrer V, M y Pérez M, R. (2018,
     2022), atendiendo a las exigencias en la materialización de los planes de estudio
     que garantizan la calidad del proceso formativo.
             En el caso de las instituciones universitarias la adecuada gestión educativa
     y didáctica son resortes que dinamizan la formación integral de los estudiantes,
     cuando se incentiva la participación, implicación y el protagonismo de estos durante
     los procesos de planificación, diseño, desarrollo de actividades, acciones,
     responsabilidades, en el control, la evaluación y toma de decisiones a favor de la
     calidad de lo que se gestiona para garantizar los objetivos formativos de los futuros
     profesionales, desde el nivel de base hasta los niveles superiores de gestión.
             Una exigencia actual en las instituciones universitarias es direccionar la
     gestión hacia el perfeccionamiento constante y los ajustes curriculares que motiven
     a los estudiantes por la formación consciente de valores profesionales auténticos,
     una mayor independencia cognoscitiva, el desarrollo de la capacidad para
     autogestionar su aprendizaje, saber utilizar las tecnologías de la información y las
     comunicaciones y el trabajo cooperado y colaborativo con pares, en equipos y
     grupal para planear y encontrar soluciones innovadoras en el aprendizaje de sus
     contenidos profesionales, tal y como subrayan múltiples investigadores de la
     problemática abordada, entre ellos, Montes de Oca R, N; Machado R, E y Reyes O,



90                                             PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


     F. (2019); Castillo R, MM; Ferrer V, M y Pérez M, R. (2018, 2022); Cubela G, JM,
     Fonseca A, B. (2022). Es imperativo que se gestione la calidad del proceso de
     formación profesional del estudiante con un sólido desarrollo profesional, científico
     y técnico a favor del desarrollo socioeconómico de sus países en pro del desarrollo
     sostenible de la humanidad con posiciones creativas en la solución de los problemas
     de la práctica social. Siendo este propósito coherente con lo intencionado por
     Naciones Unidas (2015) y el objetivo de desarrollo sostenible 4 de la Agenda 2030,
     (UNESCO) que expresa: garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad
     y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos.
            Los autores concuerdan como objetivo fundamentar la importancia de una
     gestión educativa y didáctica desarrolladoras en el contexto de la educación
     superior, significando pasos para llevar a cabo las referidas gestiones y máximas
     educativas y didácticas con vistas a su aplicación en la praxis formativa en
     avenencia con la calidad de la formación de pregrado. Siendo posible por la
     aplicación de métodos confiables como: el análisis de documentos e informes de
     balances, de autoevaluación de carreras, claustros de pregrado, sistematización
     teórica, triangulación múltiple y sistematización de criterios de docentes, estudiantes
     y directivos a partir de los informes y documentos consultados.

     DESARROLLO
            La misión del docente universitario en la contemporaneidad es garantizar,
     desde la formación profesional, un futuro humanitario sostenible, con gestores
     yactores educativos capaces de gestionar un proceso de enseñanza-aprendizaje de
     calidad que esté a tono con el contexto social y que incentive sosteniblemente el
     desarrollo humano, socioeconómico, tecnológico y científico de la sociedad.
            La gestión de la calidad en las universidades ha de estar basada en una
     culturade mejora continua con participación fusionada de la comunidad
     universitaria, donde se involucren directivos, estudiantes y docentes con un
     compromiso manifiesto por la calidad de los procesos sustantivos que se gestionan,
     a partir de una concepción estratégica prospectiva hacia la excelencia de sus
     programas y de la propia institución, es este empeño es primordial las formas en
     que se gestione la enseñanza y la labor educativa armónicamente.
            Se asume que la gestión educativa es un acto pedagógico que tiene, en su
     esencia, el proceso de formación integral del ciudadano que la sociedad necesita
     en concordancia con los saberes, modos de actuación, valores e identidad que se
     requieren, para ello se moviliza a toda la comunidad educativa en un complejo
     sistema de acciones de proyección, planificación, construcción, aplicación, control
     y evaluación que se caracterizan por su carácter integrador, intencional y
     transformador. Cubela G., J. M. (2018), Ferrer V, M, Rebollar F., M. & Cubela G.,
     J.M. (2017). En etapa contemporánea es una proclama saber identificar en la
     gestión educativa las diferentes maneras en que se organizan los gestores y actores
     educativos, con el propósito garantizar, mancomunadamente, una labor educativa
     pertinente aún en contextos de estados de contingencia, para poder contrarrestar
     las nuevas realidades, complejidades y riesgos de tipo climático, social, económico,
     ambiental, educativo; así como, las situaciones excepcionales que se producen



91                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


     como huracanes, sismos, eventos químicos y biológicos, sociales, entre otros, que
     pueden afectar los procesos sustantivos que transcurren en las universidades. A lo
     que se une, al mismo tiempo, el indetenible desarrollo tecnológico, técnico,
     informático y del conocimiento que se produce aceleradamente en la sociedad. Por
     consiguiente, se requiere de una mirada distinta a la gestión educativa desde la
     complejidad de la vida presente donde se hace ineludible la participación de los
     jóvenes universitarios, representados generalmente por los líderes y dirigentes
     estudiantiles, en el diseño, la planeación, la organización, el control y la evaluación
     de los procesos sustantivos universitarios que se gestionan.
             Por ende, sus sugerencias, ideas, propuestas e incluso sus desavenencias
     generan oportunidades para el desarrollo de un pensamiento complementario que
     es esencial para enrumbar la objetividad y congruencia de los objetivos que se
     pretenden conseguir en conjunto. Por su parte, la gestión didáctica, armónicamente
     concatenada con la gestión educativa, en la formación del profesional de pregrado
     debe caracterizarse por una visión innovadora, lo que significa actualizar
     sistemáticamente, en los niveles de pregrado y posgrado, los planes de estudio, las
     formas de enseñanza, los métodos de evaluación, las relaciones entre alumnos y
     profesores e incorporar las tecnologías más avanzadas y pertinentes para los fines
     educativos, entre otros aspectos, a decir de Alarcón, R (2016).
             La gestión didáctica no solo implica planificar, diseñar, organizar lo que se
     prevé alcanzar a través de la enseñanza sino que también ha de dinamizar el
     cumplimiento de las acciones proyectadas por los gestores y actores educativos en
     los diferentes niveles, para viabilizar el cumplimiento de los objetivos de sus
     disciplinas, asignaturas y clases, a través de la utilización de nuevos métodos que
     intensifiquen las maneras de enseñar sus materias para que el alumno aprenda a
     aprender de manera cooperada e independiente, así como el uso de diferentes
     medios de enseñanza motivadores que potencien la utilización adecuado de las
     tecnologías de la información y las comunicaciones, la flexibilización de las formas
     de evaluar el cumplimiento de los objetivos, la mayor incentivación al trabajo
     independiente, la investigación científica, la autonomía cognoscitiva, sin dejar de
     promover la innovación de manera personalizada, cooperada y colaborativa, lo que
     presupone, además activar alianzas proactivas entre alumnos, profesores y otras
     especialistas, que desde la práctica profesional, participan en la formación integral
     del estudiantado universitario.
             Ante tales pretensiones, se hacen ineludibles las relaciones
     interdisciplinarias, la transdisciplinariedad y la interconexión constante desde su
     previsión en el diseño, la proyección y la organización estratégica hasta la
     implementación para llegar a la innovación y al éxito en el cumplimiento de los
     objetivos formativos. De conformidad con la diferenciación y personalización de lo
     que cada cual sabe y sea capaz de hacer, fomentando sus potencialidades,
     designado y asumiendo de responsabilidades individuales y compartidas,
     intercambiando saberes, fomentando motivaciones, participando, creando y
     construyendo en interrelación e interacción con los demás participantes en el
     proceso de formación profesional.




92                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                         Artículo original


            La sistematización realizada acerca del contenido abordado permitió
     concretar pasos a seguir en la gestión de la educación superior en pro de la calidad
     para una formación integral del estudiantado universitario. Especificando los
     siguientes.

        1. Convocación de todos los gestores educativos, con representación de
           directivos, docentes, estudiantes, investigadores, trabajadores no docentes,
           especialistas, que de manera puntual son claves y representativos en la
           gestión de los procesos universitarios que se gestionan en pro de la
           formación integral de los educandos. (Compartir ideas, escuchar criterios,
           anotar propuestas, tener en cuenta discrepancias, tomar acuerdos, pactar
           encuentros inminentes, prever cronograma de trabajo conjunto).
        2. Acompañamiento en la realización de la caracterización y diagnóstico de la
           situación actual de la comunidad universitaria, con énfasis de los docentes y
           estudiantes.
        3. Identificación de los principales problemas que deben ser resueltos en el
           orden formativo del profesional.
        4. Definición del alcance en la gestión, las prioridades y los objetivos generales
           y específicos a alcanzar.
        5. Participación de los gestores educativos en la construcción del plan general
           de acciones, actividades y tareas a acometer en función de la formación
           integral del profesional con los aportes y sugerencias de la comunidad
           universitaria.
        6. Analizar la previsibilidad o anticipación de las contingencias futuras que
           pueden llegar a suceder y afectar el proceso de formación y definir las
           conductas a seguir por los gestores y actores educativos para dar continuidad
           a lo proyectado estratégicamente.
        7. Acompañamiento en la implementación del plan y seguimiento sistemático
           de las actividades, previa planificación, organización, coordinación y
           aseguramiento (Dividir, escalonar, administrar las tareas a acometer por
           docentes y estudiantes, estimulando potencialidades, previendo nuevas
           oportunidades, estimulando la creatividad por aplicar opciones interesantes
           con el concurso de la mayoría y en correspondencia reconsiderar y valorar el
           cumplimiento de las responsabilidades individuales y conjuntas designadas).
        8. Analizar, colaborar y compartir los avances en la gestión de lo proyectado y
           hacer la propuesta de mejora de los procesos: qué proceso se necesitan
           mejorar, quiénes se involucran como líderes formales y no formales, quiénes
           son los responsables, cómo lograr la participación mayoritaria de los
           estudiantes y educadores que se interrelacionan en los procesos sustantivos
           que se llevan a cabo.
        9. Revisión, evaluación, control y sistematización de resultados e impactos de
           la gestión.




93                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                            Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                            Artículo original


        Desde estos presupuestos, se proponen máximas educativas y didácticas a
     tener en cuenta en la gestión que se lleva a cabo en la educación superior con vistas
     a elevar la calidad de la formación del profesional:

     •   Apoyar el trabajo en equipo y un aprendizaje cooperativo, coordinado,
         colaborativo que incentive un pensamiento complementario de gestores, actores
         y participantes en el proceso, desde el eslabón de base hasta el nivel
         institucional.
     •   Intencional en cada actividad, tarea ya sea didáctica o educativa a realizar el
         objetivo a lograr en los estudiantes, de manera tal que cada uno consciente la
         importancia de su participación y protagonismo para su crecimiento humano y
         profesional
     •   Motivar socioemocionalmente en los estudiantes por un aprendizaje productivo,
         constructivo y desarrollador que pueda ser aplicado consecuentemente en la
         práctica personal, profesional y social.
     •   Brindar una adecuada base orientadora de la acción, en un proceso que, al
         principio, es regulado por el profesor que explicita la estrategia a alcanzar; luego
         comparte con el estudiante a través del diálogo y la discusión los procedimientos
         a seguir; seguidamente los estimula a reflexionar sobre las metas a alcanzar a
         corto, mediano y largo plazo, a compartir de forma crítica los resultados del
         aprendizaje, hasta que sea capaz, cada vez con menos ayuda, de analizar sus
         errores y aciertos y reconstruir las estrategias necesarias para el mejoramiento.
     •   Estimular la búsqueda constante de lo más actualizado del contenido profesional
         y científico técnico en la diversidad de fuentes digitales y humanas
     •   Desarrollar las habilidades y las capacidades necesarias para buscar, organizar,
         valorar, interpretar, jerarquizar, argumentar, redefinir y resinificar los
         conocimientos y la adquisición, el almacenamiento y la recuperación de la
         información.
     •   Operar con estrategias de aprendizajes diversas de repetición – asociación:
         repetir, subrayar, destacar, copiar; de reestructuración: elaboración simple: a
         partir de palabras clave, imagen, códigos; de elaboración compleja: analogías,
         elaboración de textos; de organización: clasificar, formar categorías, jerarquizara
         través de redes de conceptos, mapas conceptuales; estrategias afectivo-
         motivacionales: para generar un clima motivador del aprendizaje, la evitación de
         las distracciones, el uso de la relajación y la reducción de la ansiedad, el
         establecimiento de prioridades; estrategias de sensibilización: motivación,
         cambio o mantenimiento de actitudes, control emocional, mejora de la
         autoestima; estrategias de atención: atención global, atención selectiva, atención
         sostenida, meta-atención; estrategias de adquisición: comprensión, retención y
         transformación; estrategias de personalización: creatividad, pensamiento crítico,
         autorregulación, autoplanificación, autoevaluación; entre otras. Así como la
         sistematización de los métodos propios de la ciencia.
     •   Entrenar en los métodos de trabajo independiente, investigativo, problémico en
         el tratamiento y la resolución de diversos problemas y su correspondiente lógica,




94                                             PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                               Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                           Artículo original


         argumentación y aplicabilidad atendiendo a las situaciones problémicas de la
         profesión, a los problemas globales y locales que tiene la sociedad actual.
     •   Promover el uso cotidiano de las tecnologías de la información y las
         comunicaciones, con énfasis en los entornos virtuales de aprendizaje,
         atendiendo a los innumerables requerimientos técnicos del usuario, inspirando la
         ética en el uso de las redes sociales, académicas, el correo electrónico, la
         relación entre pares y con expertos a través de las listas electrónicas, grupos de
         interés, de discusión, los chats, foros, etc.
     •   Dialogar sobre la actualidad de los contenidos profesionales, los resultados e
         impactos de los contenidos de la ciencia y la tecnología en su profesión y en
         todos los aspectos de la sociedad para que logren sentir satisfacción y motivación
         por las mismas.
     •   Controlar, evaluar y enseñar cómo autoevaluar, autocontrolar y cooevaluar los
         progresos en el aprendizaje de los estudiantes, brindando la retroalimentación
         necesaria, con la acertada asunción del error como elemento inspirador para
         llegar al acierto y elevar el conocimiento y el desempeño profesional.

     CONCLUSIONES
             Asegurar una gestión educativa y didáctica de calidad en las universidades
     requiere asumir actitudes proactivas en la actualización teórica, la investigación
     científica y la innovación en la proyección estratégica del proceso formativo, en
     correspondencia con las complejidades de los problemas sociales y profesionales
     contemporáneos, y, el compromiso y la participación mancomunada de la
     comunidad universitaria por el desarrollo humano, económico y social del país.
             La propuesta realizada, concretada en pasos y máximas educativas y
     didácticas para guiar la gestión que se lleva a cabo en la educación superior con
     vistas a elevar la calidad de la formación del profesional, pueden ser instrumentadas
     a través del trabajo metodológico y la realización de los colectivos pedagógicos de
     año y carreras, con la participación activa de los estudiantes, ya que son importantes
     vías y espacios para analizar, balancear y dinamizar el logro de mejoras en la
     calidad en la formación del profesional, desde un carácter diagnóstico, proyectivo,
     dinámico, prospectivo y transformador.
             La correcta planificación, organización, coordinación, control, balance y
     evaluación sistemática de los resultados de la gestión educativa y didáctica del
     proceso de formación integral del profesional en las instituciones de educación
     superior, permiten determinar las fortalezas y debilidades en el proceso, y hacer una
     mejor proyección estratégica para elevar los estándares de calidad acorde a una
     universidad moderna, sostenible y pertinente.

     REFERENCIAS
     Alarcón Ortiz, R (2016): Universidad innovadora por un desarrollo humano
          sostenible. Conferencia Inaugural, 10. Congreso Internacional de Educación
          Superior Universidad 2016. Editorial Félix Varela. La Habana.
     Montes de Oca R, N; Machado R, E y Reyes O, F. (2019). La gestión didáctica en
          el contexto actual de la educación superior. Rev Hum Med vol.19 no.2 Ciudad



95                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                              Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169

                                                        Artículo original


          de Camagüey mayo-ago. 2019 Epub 08-Ago-2019. Versión On-line ISSN
          1727- 8120. Cuba.
     Castillo R, MM; Ferrer V, M y Pérez M, R. (2022). La gestión de calidad en la
          formación de pregrado a través del trabajo metodológico. Revista Cognosis.
          Revista de Filosofía, letras y Ciencias de la Educación, Vol. VII. Año 2022.
          Número 2, abril-junio. Cuba.
     Cubela G, JM, Fonseca A, B. (2022): Una gestión educativa diferente atemperada
          a la universidad contemporánea”. Revista de Desarrollo Sustentable,
          Negocios, Emprendimiento y Educación RILCO DS, n. 30 (p.p. 50-60, abril
          2022). Disponible en línea:      https://www.eumed.net/es/revistas/rilcoDS/30-
          abril22/universidad-gestion.
     Ferrer, M, y Castillo, M (2018). Un enfoque innovador, transformador y prospectivo
          del trabajo metodológico en la formación de pregrado. Memorias Congreso
          Internacional Universidad 2018. La Habana. 2018.
     Junta de acreditación Nacional. (2017). Informe comisión evaluadora de evaluación
          externa a la Universidad de Oriente.
     Naciones Unidas (2015). Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030 para el
          Desarrollo Sostenible. Asamblea General 18 de septiembre de 2015.
          Disponible                                                                 en:
          https://www.unicef.org/cuba/Agenda_2030_para_el_Desarrollo_Sostenible.pd
          f
     Vicerrectoría Docente de la Universidad de Oriente (UO). (2023). Valoración
          preliminar de fortalezas y debilidades en la formación de pregrado en la UO.
          Presentación del informe en la UO el 13 de junio de 2023. Santiago de Cuba.
          Cuba.




96                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                            Volumen 6 N °1. enero-marzo 2024 / E-ISSN: 2665 0169