Revista Minerva
                                                  Vol – 4 No. 7, julio – diciembre 2023
                                                   e-ISSN: 2953-6316
                                                  179-193




LA INSPECCIÓN ESCOLAR EN CUBA
PARTICULARIDADES PARA SU DESARROLLO
EN LAS CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN


Héctor Diego Martínez Ochoa.
PhD, Instituto Central de Ciencias Pedagógicas. Cuba. Investigador Auxiliar. Dr. en Ciencias
Pedagógicas. hectorvaronaucp2015@gmail.com. https://orcid.org/0000-0003-4227-9022


Juana Virgen Sánchez Morales.
PhD, Universidad de Ciego de Ávila Máximo Gómez Báez. Cuba. Dr. en Ciencias Pedagógicas.
sanchezmoralesjv@gmail.com. https://orcid.org/0000-0002-5139-7269.

Lázara Bastida Lugones.
PhD, Investigadora Auxiliar del ICCP. Coordinadora Comisión                         Nacional      de    Biología.
lazarabl@iplac.rimed.cu, https://orcid.org/ 0000-0002-8291-8565

Pablo Eduardo Montero Farías.
MSc, Especialista en Infotecnología de la Red Ecuatoriana de Pedagogía- Ecuador. MS.c. Informática.
pemfedu@gmail.com. Orcid- https://orcid.org/0000-0003-3783-4562.


Resumen
 En Cuba la temática de la inspección escolar ha sido poco
abordada y menos la función de asesoramiento, los estudios
realizados antes del triunfo de la Revolución, fueron de forma                            Palabras clave:
fragmentada y poco sistemática, solo Martín Rodríguez Vivanco,                            ____________
Herminio Almendros, Ramiro Guerra, en cierta medida,
                                                                                          autoinspección,
presentan trabajos que pueden considerarse como importantes en
                                                                                          asesoramiento,
esta dirección, en la actualidad se han dedicado a profundizar en                         inspección escolar,
la temática los doctores: Elfio Pérez Figueiras, Jorge Batista                            perfeccionamiento
Girbau, Inés Salcedo Estrada, Luis Ugarde Crespo, Odalys Fuentes
Sordo y en otras latitudes tenemos al español Eduardo Soler
Fiérrez, entre otros; algunos ensayos, pocos por cierto, han
reflejado este aspecto, los existentes evidencian poca profundidad
en la función de asesoramiento, se centran solo en la función de
control o de evaluación. Esta situación no es privativa de Cuba,
pues el estudio del desarrollo de la inspección escolar, salvo
honrosas excepciones, no ha sido objeto de ocupación en la
mayoría de los países de América Latina. La problemática está ante



                                                                                                                179




https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/La inteligencia

                   La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                                                        180
           los retos y exigencias de la era digital se impone la necesidad de
           una inspección atomizada a estos tiempos de mayor participación,
           de manera se convierta en autoinspección, el objetivo se centra en
           proponer un modelo de actuación ante la inspección escolar, como
           resultados se sistematiza lo estudiado sobre la temática y se
           propone un modelo de inspección escolar para enseñar a hacer y
           que el docente, directivo e inspector actúen con independencia,
           creatividad al responder con las exigencias de las metas 2030 y el
           III Perfeccionamiento.
           The school inspection in vat particularities for their development in the sciences of the
           education

                             In Cuba the thematic of the school inspection has been little
                             approached and less the advice function, the studies carried out
                             before the victory of the Revolution, belonged to broken into
Keywords
                             fragments form and not very systematic, alone Martin Rodríguez
________________             Vivanco, Herminio Almendros, Ramiro Guerra, in certain measure,
internal inspection,         presents works that can be considered as important in this address,
advice, school inspection,   at the present time they have been devoted to deepen in the thematic
improvement                  one the doctors: Elfio Pérez Figueiras, Jorge Batista Girbau, Inés
                             Salcedo Estrada, Luis Ugarde Crespo, Odalys Fuentes Sordo, and in
                             other latitudes we have the Spanish Eduardo Soler Fiérrez, among
                             others; some rehearsals, few by the way, they have reflected this
                             aspect, the existent ones evidence little depth in the advice function,
                             they are centered alone in the control function or of evaluation. This
                             situation is not exclusive of Cuba, because the study of the
                             development of the school inspection, except for honorable
                             exceptions, it has not been occupation object in most of the countries
                             of Latin America. The problem is before the challenges and demands
                             of the digital era the necessity of an inspection it is imposed atomized
                             at these times of more participation, in way he/she becomes
                             autoinspección, the objective is centered in proposing a performance
                             model before the school inspection, as results that is systematized
                             studied on the thematic one and a model of school inspection intends
                             to teach to make and that the educational one, directive and inspector
                             act with independence, creativity when responding with the
                             demands of the goals 2030 and the III Improvement.
                                                                 Recibido 20 julio 2023 – Aceptado 29 octubre 2023


                             1. Introducción
                             Para buscar los orígenes de la inspección escolar es necesario analizar
                             las primeras organizaciones escolares de la historia de la humanidad.




                                                                                                                 180

                                                                          179-193
                                                    Héctor Diego Martínez Ochoa
                                                   Juana Virgen Sánchez Morales
                                                          Lázara Bastida Lugones
                                                   Pablo Eduardo Montero Farías



Estas organizaciones nos muestran cómo en tiempos tan remotos ya
existían determinados funcionarios encargados de velar por la buena
marcha de las escuelas. Así en China, Egipto, Grecia y Roma, por
mencionar algunos casos, aparecen estos funcionarios vinculados al
desarrollo de la institución escolar. Estas referencias nos hacen pensar
que los orígenes de la inspección están vinculados estrechamente a la
aparición de la escuela. No obstante, aunque la inspección sea una
función necesaria siempre que existan escuelas, y quienes las organizan
y dirijan, sean familias, instituciones o estados, necesitarán de esta
vertiente que les permita conocer resultados y procesos para poder
corregir y planear, la inspección se convierte en función clave del
quehacer educativo cuando aparecen los sistemas educativos modernos.
Por eso diferentes autores marcan el hito de la Revolución Francesa
como el momento histórico en que se afianzan las ideas, que ya se
habían puesto en práctica en diferentes lugares del mundo europeo, de
que la educación, por su valor humano, político y económico, debía ser
organizada y dirigida por el Estado. Es a partir de estos momentos que
la inspección se personaliza y se sistematiza. Sin embargo, no es hasta
el siglo XIX que la función alcanza su apogeo.
Nuestro país se mueve dentro de este proceso que se desarrolla
fundamentalmente en Europa y que repercute en la Cuba Colonial del
siglo XVIII y se afianza en el siglo XIX.
2. Metodología
Se ha realizado estudio de documentos con el método histórico lógico y
sistémico estructural funcional al conformar cómo accionar ante la inspección
escolar.
El gobierno de Don Luis de las Casas, como representante del despotismo
ilustrado en la isla, propicia una apertura y desarrollo del campo educacional,
lo que se expresa en la creación de la Real Sociedad Económica de Amigos del
País.
Al respecto plantea Herminio Almendros:
...a la gestión personal de Don Luis de las Casas se debió la creación, en el año
1793, de la Asociación conocida con el nombre de La Real Sociedad Económica
de Amigos del País, cuyo establecimiento marcó una etapa completamente
nueva en la historia de la instrucción pública en la Isla de Cuba. La nueva
corporación dirigió sus esfuerzos, en gran parte, a crear escuelas gratuitas para
los niños pobres, y a mejorar las condiciones de las escuelas. Almendros, H.
(1952)
El 22 de agosto de 1816 se constituyó en el seno de la Sociedad Económica, por
gestiones del Intendente Don Alejandro Ramírez una Sección de educación,
encargada de atender las cuestiones de la enseñanza. Con la creación de la




                                                                             181

La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                            182
          sección también surgieron los inspectores. De esta época son las primeras
          referencias que encontramos en Cuba del cargo de inspector, que en la historia
          posterior va a quedar plenamente consolidado.
          En Europa se aprecia cómo, desaparecidas a finales del siglo V d.n.e. las
          estructuras de la escuela romana y después de siglos de letargo, la Iglesia
          empieza a fundar escuelas bajo su patrocinio. Escuelas dirigidas
          fundamentalmente a la formación de clérigos, y por supuesto, donde el obispo,
          responsable del nivel moral e intelectual de sus futuros colaboradores se
          preocupaba por controlar las enseñanzas que recibían.
          En su obra: La Inspección Escolar. Exposición Crítica de su proceso en Cuba y
          sugestiones para una readaptación posible. Refiere el doctor Herminio
          Almendros: Sobre el surgimiento de los inspectores de distrito donde se les
          encomienda el más directo servicio de la visita técnica, son los que están más
          en contacto con las escuelas, residían en el mismo distrito, el número de aulas
          a visitar era menor, lo que constituye una ventaja, debían velar por la buena
          marcha de las escuelas e influir en su mejoramiento técnico. El inspector habrá
          de calificar a los maestros con un criterio uniforme, equitativo e imparcial.
          Almendros, H. (1952)
          Se aprecia de inmediato cómo se mantiene la función fiscalizadora tradicional
          de la inspección, sin olvidar por supuesto el tradicionalismo y el uso de
          métodos verbalistas en la enseñanza, con un maestro con ausencia total de
          independencia, creatividad y protagonismo de cada factor que interviene en el
          proceso de aprendizaje.
          Es en el año 1842 que el gobierno español dictó la primera ley escolar de Cuba;
          la real orden que comunica al Capitán General el contenido de la ley expresa,
          según refiere Ramiro Guerra lo siguiente:
          Primero, que la dirección general de instrucción pública se confiase de
          inmediato al cuidado de una Junta Inspectora del ramo, bajo la presidencia
          del Capitán General, compuesta de individuos de reconocida ilustración
          literaria, de buenos servicios y dignos de esta confianza. Guerra, R. (1954).
          De acuerdo con las disposiciones de esta Real Orden fechada el 29 de
          diciembre de 1841, se crearon la Comisión de Instrucción Pública y la
          Inspección General de Estudios. La inspección de estudios creada por el
          Gobierno Colonial asumió entonces tales facultades y se establecieron
          comisiones provinciales y locales encargadas de la inspección. Se había llegado
          así a la centralización total que buscaba el gobierno español.
          Aunque se pretendía darle a la inspección un carácter más orientador todavía
          se conservaba en el desarrollo de la función un espíritu fiscalizador por
          patrones heredados. No es hasta 1962 que se produce el vuelco de la inspección
          en la Educación Primaria a través de la Resolución 1129, la cual reestructuraba
          nuevamente su sistema de inspección. Aquí se asignan a los inspectores entre
          otras las funciones siguientes: Martínez, H. (2017).




                                                                                             182

                                                                            179-193
                                                     Héctor Diego Martínez Ochoa
                                                    Juana Virgen Sánchez Morales
                                                           Lázara Bastida Lugones
                                                    Pablo Eduardo Montero Farías



Orientar y superar profesionalmente al maestro, mediante la asistencia
técnica, a través de colectivos periódicos, visitas a las aulas, la organización de
comisiones de estudio y de cursos de superación.
•   Evaluar la labor del maestro y del director de escuela.
•   Supervisar la eficiencia y rendimiento de la tarea escolar en todos los
aspectos que influyen en el proceso.
•   Estimular el trabajo diario del maestro y su esfuerzo.
•   Controlar e impulsar el trabajo escolar mediante el análisis de los datos
estadísticos. Propiciar el trabajo en grupo.
•   Coordinar el trabajo técnico de los maestros y directores de escuelas.
Una función de asesoramiento más próxima a las funciones y tareas de control
y asesoramiento es exponente de un sistema educativo más evolucionado. Es
necesario destacar que los principales agentes de la acción asesora son los
directivos y los docentes, lo que requiere preparación, formación técnica
competencia respecto a un conocimiento especializado, en fin, adecuada
calificación y experiencia para desempeñar sus funciones según corresponda.
3. Resultados y discusión
La concepción de la inspección como asesoramiento es compatible con
el desarrollo de su función de control. El desarrollo de ambas funciones
(control y asesoramiento) de la inspección puede concebirse, de forma
armónica con la función de evaluación, el control garantiza el
cumplimiento y la mejora del sistema, establece metas, hay corrección
y ajustes, se aprecia mayor control como vigilancia y como
asesoramiento, a través de la evaluación se detectan las desviaciones se
toman decisiones, se llega al consenso de juicios de calidad y se regula y
perfecciona la actividad docente, con el asesoramiento se logra la
simetría en las relaciones de trabajo de cooperación, integración, ayuda,
capacitación, resolución de problemas, se logran compromisos de
participación, mayor comunicación, se utilizan técnicas de diagnóstico,
necesidades, se logra la participación colectiva en la elevación de la
calidad del sistema educativo.
El asesoramiento al directivo encuentra su sentido más propio cuando
concebimos al directivo como: Martínez, H. (2009).
Responsable de la planificación.
•   Impulsor de la innovación.
•   Impulsor de los recursos humanos de la institución.
•   Ejecutor de los acuerdos de los órganos de dirección.
•   Profesional que cumple y hace cumplir las normas reglamentarias.




                                                                               183

La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                                    184
          Sobre el claustro de docentes de la institución el asesoramiento debe:
             Martínez, H. (2020).
          Valorar la planificación de las actividades docentes.
          • Fijar y coordinar sobre la labor de evaluación y desarrollo de los
          alumnos.
          • Coordinar las funciones de orientación y tutoría de alumnos y
          maestros en formación.
          • Promover iniciativas en el ámbito de la experimentación o
          investigación pedagógica.
          Para valorar la evolución de la inspección escolar en Cuba y sobre todo
          conocer el desarrollo de su función de asesoramiento la gestión no ha
          sido fácil, pues lamentablemente la bibliografía es escasa, solo algunos
          autores han abordado la temática, fundamentalmente en la etapa
          republicana. Martínez, H. (2020).
          La etapa revolucionaria adolece lamentablemente de documentación
          organizada que permita seguir la marcha de la función inspectora.
          Es propósito de la obra, lograr un estudio de los autores que se han
          recepcionado y valorado, sabiendo que pueden existir otros a los cuales
          no hemos podido acceder. Se han abordado las obras de Martín
          Rodríguez Vivanco, Herminio Almendros, Ramiro Guerra y las tesis en
          opción al título de Doctor en Pedagogía de Luis C. Buttari Gaunaurd
          (1943) y Leovigilda Miguelli Miña (1942), así como las tesis en opción a
          los títulos de Master y Doctor en Ciencias de nuestro consultante Elfio
          Pérez Figueiras, de (1998) y (2002), respectivamente.
          Al analizar los antecedentes del estudio de la inspección escolar en Cuba
          hay que buscar como referencia de primer orden a Martín Rodríguez
          Vivanco. Pérez, E. M. (2002).
          Es él quien estudia en su obra: Técnicas de la Inspección Escolar, cuya
          primera edición se realiza en 1941, donde realiza un análisis histórico
          del proceso de inspección escolar en nuestro país que parece ser el
          punto de partida de todos los que posteriormente han abordado la
          temática. Rodríguez, V. M. (1941).
          A pesar de que su estudio es breve, pues nada más le dedica un solo
          capítulo, se ha convertido en un clásico de obligada consulta, por los
          valiosos aportes que brinda a la práctica inspectora.
          Para Martín Rodríguez Vivanco, los inspectores proceden en sus
          actividades de asesoramiento como si todos los maestros fueran iguales,
          o respondiesen a los mismos intereses y necesidades, por lo que




                                                                                             184

                                                                     179-193
                                                Héctor Diego Martínez Ochoa
                                               Juana Virgen Sánchez Morales
                                                      Lázara Bastida Lugones
                                               Pablo Eduardo Montero Farías



considera que sería viable encontrar la forma de flexibilidad que
permitiera aplicar con más acierto las sugerencias y recomendaciones
de la inspección a cada caso particular, por lo menos, que sea una
realidad el respeto debido a las diferencias individuales y la atención
que reclama cada interés, necesidad o capacidad, de ahí la importancia
de que el diagnóstico pedagógico se aplique no solo a estudiantes, sino
también a los docentes, directivos y otros factores que intervienen en el
Proceso Docente Educativo, para de ahí adoptar los métodos,
procedimientos, actividades, acorde a los intereses y necesidades
particulares, si los inspectores escolares aplican adecuadamente estas
recomendaciones se puede propiciar un asesoramiento eficiente y el
perfeccionamiento continuo del docente, del directivo, y de la
institución en general, considerando el autor que estas consideraciones
cobran total vigencia.
Martín Rodríguez Vivanco, en la citada obra plantea: que, de acuerdo
con el método empleado para la presentación de las ideas, las técnicas
de la inspección escolar han sido clasificadas en tres grupos: 1- Verbales,
2- De observación, 3- De participación directa en la enseñanza.
Rodríguez, V. M. (1941).
En el caso del primer grupo, refiere que reciben esta denominación los
procedimientos que hacen uso de la palabra hablada o escrita como
medio fundamental para mejorar a los maestros en ejercicios. Los
principales medios verbales empleados para el mejoramiento de los
maestros en ejercicio son: la entrevista personal, las reuniones de
maestros, las lecturas dirigidas, los cursos y seminarios, precede a
todos, la visita de inspección, por ser el procedimiento generalizado en
las actividades de los inspectores para el acopio de datos, el diagnóstico
pedagógico y la apreciación de la enseñanza.
El segundo grupo está constituido por las técnicas de observación, se
llaman así aquellos procedimientos en los cuales se emplea la
observación de la enseñanza como base para promover el adelanto de
los maestros. Su fundamento se encuentra en la eficacia del ejemplo
ofrecido y las demostraciones prácticas, que para muchos tienen un
valor extraordinario sobre cualquier tipo de explicación verbal o consejo
teórico.
Las técnicas de observación se valen de clases dadas por el inspector, ya
sean metodológicas, demostrativas o abiertas, con fines ilustrativos de
aspectos de la enseñanza que deben ser estudiados en la práctica para
comprender mejor y disponerse a ejecutarlas con eficiencia.




                                                                        185

La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                                    186
          En las técnicas verbales se dice cómo se hacen las cosas, pero en las
          observaciones se muestra con ejemplos la manera de realizarlas.
          Las técnicas de observación comprenden dos grupos:
          1.   La observación directa de la enseñanza.
          2. La observación indirecta por medio de material visual.
          El primer grupo, la observación directa de la enseñanza, puede
          presentar dos formas distintas, ambas empleadas con éxito en el
          mejoramiento de los maestros:
          a) La observación de una clase demostrativa con propósito de
          asesoramiento.
          b) La observación directa de la clase normal.
          El segundo grupo, la observación indirecta, se refiere a: proyecciones de
          películas y vistas fijas, materiales de museos y galerías. Por supuesto, en
          la actualidad agregaríamos la utilización de la tecnología educativa.
          En el tercer grupo plantea Martín Rodríguez Vivanco, en la obra citada,
          que estas técnicas de participación directa vienen a ser medios por las
          cuales se da oportunidad de actuar a los docentes en distintos aspectos
          relacionados con el proceso de aprendizaje. Lo más importante es, sin
          duda, la enseñanza dirigida, que consiste en la práctica docente
          tutoreada y enjuiciada críticamente con propósitos de orientación
          pedagógica.
          Existen además otros procedimientos de participación directa en el
          aprendizaje que ofrecen oportunidades para promover el progreso de
          los docentes en ejercicio, entre ellos tenemos: participación en cursos y
          seminarios, participación en la regulación de planes de acción
          pedagógica, participación en la selección de los materiales de
          enseñanza, participación en el desarrollo y formulación de criterios para
          valorar la enseñanza y mejorarla, participación de los docentes en
          resolver problemas pedagógicos de su propia práctica pedagógica a
          través de eventos científico pedagógicos y producción intelectual.
          Estos procedimientos no incluyen en sí mismo el acto de enseñar, pero
          se anticipan al mismo y obligan a esforzarse para realizarlo mejor,
          utilizando la experiencia adquirida.
          Leovigilda Miguelli Miña en su tesis doctoral plantea, entre otros
          aspectos, los requerimientos de la inspección escolar, así como las
          funciones y características que debe reunir el inspector escolar donde
          expresa: Lo que nos parece función esencial de los inspectores de la
          enseñanza es el hacer progresar la educación pública. Desear el




                                                                                             186

                                                                     179-193
                                                Héctor Diego Martínez Ochoa
                                               Juana Virgen Sánchez Morales
                                                      Lázara Bastida Lugones
                                               Pablo Eduardo Montero Farías



progreso en educación es, adaptar ésta a las condiciones de vida social
y a las exigencias de las ciencias pedagógicas Miguelli Miña, L. (1942).
En la actualidad nuestro sistema educativo está enfrascado en todo el
proceso de transformaciones profundas con el fin de lograr mayor
calidad del proceso docente educativo, los estilos de dirección, la vida
de la escuela, y las relaciones con la familia y la comunidad adquieran,
cada vez más, un carácter democrático, flexible y creador, con la
máxima que nuestros estudiantes aprendan cada día más, logrando que
el estudiante dentro del proceso docente y en toda su actividad escolar
y social, sea activo, reflexivo crítico e independiente, siendo cada vez
más protagónica su actuación, fomentar sentimientos de amor y respeto
en sus diferentes manifestaciones hacia la Patria, hacia su familia, hacia
su escuela y a sus compañeros, a la naturaleza, entre otros, y cualidades
como la de ser responsable, laborioso, honrado y solidario, adquirir o
reafirmar sus hábitos de higiene individual y colectiva y todos aquellos
que favorezcan su salud y que, en sentido general, los preparen para la
vida en nuestra sociedad socialista, para lograr estos propósitos
nuestros inspectores, directivos y docentes deben estar preparados
científicamente y contribuir a la formación integral de la personalidad
del escolar, fomentando desde los primeros grados la interiorización de
conocimientos y orientaciones valorativas que se reflejen gradualmente
en sus sentimientos, formas de pensar y comportamiento, acorde con el
sistema de valores e ideales de la revolución socialista cubana.
La inspección es prever, organizar, coordinar, comprobar, es adoptar los
principios y procedimientos de la doctrina administrativa y reconocer
que la comprobación, que la inspección es tan sólo una parte de la
función del inspector.
Continúa afirmando en su tesis que: el que vea en esta misión no un
programa que desenvolver, un reglamento que aplicar, un oficio que
ejercer a horas determinadas, sino, por el contrario, en cada alumno una
inteligencia que formar, un corazón que desarrollar, este es un
partidario de la educación nueva.
Se considera, por tanto, que la tesis de Leovigilda Miguelli, resume de
manera explícita las vías que se debe poseer para desarrollar la actividad
inspectora, reconoce el papel protagónico que debe predominar en el
directivo para lograr el proceso de transformación, pero su concepción
no detalla el momento crucial de la inspección escolar, que debe partir
de un diagnóstico inicial para conocer las potencialidades y
características del directivo y la institución a visitar.




                                                                        187

La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                                    188
          Por tanto, el inspector debe propiciar las actividades creadoras de los
          docentes, en la lucha contra las barreras del progreso de la educación,
          es necesario el apoyo del inspector, que ha de cooperar al
          perfeccionamiento de la cultura pedagógica de los docentes y contribuir
          a todo proceso de cambio, que se adapta a las necesidades del medio,
          estimula y ayuda, es guía y consejero del directivo. Los directivos, cuya
          tarea es tan compleja y delicada, tienen la necesidad de una dirección y
          de su apoyo.
          La misión especial del inspector debe ser combatir la rutina y favorecer
          las iniciativas, debe mejorar el desarrollo profesional de los directivos
          mediante sus consejos y el ejemplo de sus experiencias, debe estar al
          corriente de lo que se hace en otros lugares, introduciendo o ensayando
          nuevas técnicas educativas; es como un médico que realiza un examen
          clínico.
          Se debe considerar por ende al inspector escolar como agente principal
          en la educación nueva, el animador que siente la profunda voluntad de
          enriquecer las experiencias de sus colaboradores. Es el elemento de
          coordinación que procura desenvolver la influencia de cuantos ejercen
          una acción sobre la institución educacional.
          La inspección es creadora y como tal busca en los directivos el talento
          latente, supone en ellos una capacidad, aunque modesta, condiciones e
          iniciativas que pueden ser útiles. Naturalmente es misión del inspector
          despertar esas energías latentes para que surjan y se desenvuelvan las
          iniciativas, procurando encontrar lo mejor de cada individuo.
          La inspección es la palanca del adelanto escolar, estimula a los
          directivos al cumplimiento del deber, los anima y reconforta, les señala
          aquello que necesitan corregir, los orienta en los nuevos métodos y
          procedimientos pedagógicos, para que la dirección educacional y la
          función de asesoramiento adquieran todo el valor que merece,
          incluyendo la autoinspección. Diardes, I. (2022).
          El inspector escolar es un maestro amigo y protector de los demás
          educadores, es quien debe ayudar a los directivos en la selección de los
          métodos más recomendables en los distintos tipos de la dirección; pues
          muchas veces la desorientación es causa del fracaso de los directivos.
          Para que el inspector pueda cumplir su cometido necesita una sólida
          instrucción académica y profesional, experiencia escolar, carácter
          moral, intachable cultura social y mucho entusiasmo, actividad y
          vocación pedagógica. Su función principal es auxiliar al directivo,
          estimularlo y servirle de guía, la mayor parte de su tiempo debe estar
          dedicado a ellos. Valiente, P. et al. (2021).




                                                                                             188

                                                                    179-193
                                               Héctor Diego Martínez Ochoa
                                              Juana Virgen Sánchez Morales
                                                     Lázara Bastida Lugones
                                              Pablo Eduardo Montero Farías



En la tesis de Gaunaurd, L. C. se encuentra una valiosa información
sobre las reformas de la inspección en Cuba, hace referencia a las
características de esta importante actividad en la Cuba de la República
Mediatizada y al importante Reglamento de Instrucción Pública de 1922
y el siguiente Reglamento de 28 de octubre de 1946, donde se regula la
clasificación de los inspectores y la diferenciación de la inspección
urbana y rural, trayendo consigo quizás en 1936 a las llamadas Escuelas
Rurales Cívico-Militares; hace referencia a la Circular N° 70, de 11 de
mayo de 1914 donde explica los deberes y funciones de los inspectores
de distritos y donde se sobredimensiona el papel del inspector hacia el
maestro y como fin el mejoramiento de la enseñanza, siempre con un
prisma de corregir defectos, adolece pues su tesis de un análisis sobre
los pasos o aspectos que debe llevar la función de asesoramiento en la
inspección escolar, no explica la importancia del compromiso del
docente en el logro de las transformaciones propuestas, en su análisis,
jerarquiza al docente y no al directivo. Buttari G, L. C. (1943)
Afirma Luis C. Buttari en su tesis: Rompamos las cadenas de la
inspección escolar para obtener una nueva actividad que se traduzca en
luz para el maestro, rompamos las cadenas del magisterio para
conseguir una libertad de conciencia que se traduzca en eclosión de
amor para la escuela y para el niño, rompamos las cadenas de la
disciplina reaccionaria para que el alma de los niños sonría, libre y
contenta, a la vida y al amor. En la actualidad esta justa aspiración se
materializa en cada aula, en cada actividad docente o extraescolar, con
el empeño cotidiano de los docentes, directivos e inspectores escolares.
Al hacer referencia a las reformas de la actividad inspectora continúa
afirmando que debe ser una labor práctica, actividad consciente,
espíritu de sacrificio y concepto de responsabilidad, y concluye
argumentando que debe ser la inspección escolar quien exija las
rectificaciones necesarias y recabe su derecho por velar por la cultura
popular; criterio que se comparte, con la salvedad de la necesidad de
incluir el diagnóstico a realizar y lograr la activa participación de los
docentes y directivos en el cambio educativo, utilizando de manera
inteligente la autoinspección escolar, en estos momentos incluiría, la
aspiración de nuestro país de contribuir al desarrollo de una cultura
general e integral de todo nuestro pueblo y convertirlo en uno de los
pueblos más cultos del planeta. La función de asesoramiento constituye
de por sí un instrumento de implementación del cambio educativo,
preocupado por el desarrollo de procesos, que buscan construir en las
instituciones escolares proyectos compartidos entre directivos e
inspectores escolares que permiten la mejora de la práctica, facilitan el




                                                                       189

La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                                    190
          crecimiento profesional y humano del centro escolar como unidad
          básica de innovación y mejora.
          Como se observa del análisis de estos autores, aunque han existido en el
          país desde la época republicana intentos de darle a la inspección un
          corte menos fiscalizador y se han formulado propuestas para lograr que
          el asesoramiento juegue su papel desarrollador, en la práctica ha
          continuado predominando el control como elemento a veces exclusivo
          de la inspección. Es por esa razón que la presente investigación pretende
          adentrarse en la función de asesoramiento, conocer su esencia y
          proyectar acciones que propicien su perfeccionamiento.
          Es medular analizar los componentes de la función de asesoramiento
          para comprender mejor su importancia dentro del complejo entramado
          que constituyen, el sistema educativo y sus actores básicos: los
          directivos.
          Los estudios sobre el concepto de asesoramiento parten de ciertos
          supuestos básicos:
          a) La existencia de un problema o necesidad.                  Martínez,             H.
          (2009).
          b) La incapacidad, al menos relativa, de quien experimenta el
          problema para resolverlo por sí solo.
          c) La distinción entre asesoramiento y decisión, tanto en términos de
          función, como de quien ha de ejercitarla.
          Con la práctica del asesoramiento se contribuye al desarrollo de la
          calidad de la educación, con una actitud intelectual y vital dirigida a
          remover todas las energías de la institución en busca de niveles
          excelentes de respuesta a las necesidades del sistema educativo, exige
          una nueva perspectiva en la práctica escolar y en la función asesora,
          respecto a la totalidad de las funciones y procesos de la organización,
          priorizando la preparación del directivo para que logre irradiar sus
          conocimientos en su colectivo. Rodríguez, R. M. M. (1992).
          Es necesario destacar que los principales agentes de la acción asesora
          son los inspectores y los directivos escolares. La función de
          asesoramiento dentro de la inspección es compatible, aunque algunos
          opinen lo contrario, con el control, ya que solo un diagnóstico efectivo
          logrado por este puede garantizar un asesoramiento objetivo y efectivo.
          La función de asesoramiento ha sufrido diferentes transformaciones a
          lo largo del proceso de evolución de la inspección escolar, a veces fue
          extremadamente paternalista, en ocasiones muy trazado desde fuera sin




                                                                                             190

                                                                   179-193
                                              Héctor Diego Martínez Ochoa
                                             Juana Virgen Sánchez Morales
                                                    Lázara Bastida Lugones
                                             Pablo Eduardo Montero Farías



valorar la opinión del docente y en otros momentos simplemente no
existió.
Cuba no ha escapado de estos caminos tormentosos, hoy se transita por
una búsqueda que pretende lograr que esta función se inserte como una
tarea de todos, inmerso en el III Perfeccionamiento del Sistema
Nacional de Educación, sustentado en algunos fundamentos como la
rica y heroica historia patria y latinoamericana, la historia de la
educación en Cuba, la vida y obra de cubanos que han contribuido a la
identidad nacional, independencia y desarrollo social, lo mejor del
pensamiento educativo, pedagógico internacional y en especial
latinoamericano forman parte también de la cultura educacional
cubana, el método dialéctico materialista desde las perspectivas de los
aportes de Martí y Fidel a la Pedagogía y la educación en su continuidad
histórica, como guía creativa y renovadora de la obra educacional
cubana. Colectivo de autores. ICCP. (2011).
La inspección debe fundamentar su accionar con la modelación, la
demostración, el análisis de casos y la buena comunicación entre
inspectores escolares y visitados. Poder asumir un estilo de inspección
moderno y cumplir las funciones inherentes a este proceso en sus
nuevas y complejas dimensiones, plantea nuevos roles y exigencias a la
profesionalidad de los docentes especializados en esta labor.


4.- Conclusiones
• Como referentes históricos y teóricos de la Inspección Escolar en
Cuba y el mundo tenemos las teorías formuladas por investigadores
cubanos y extranjeros entre los que afirman que la inspección escolar es
una actividad fundamental de control de la organización y
funcionamiento del sistema educativo, que permite asesorar y evaluar
de manera sistemática la actividad educacional, la función de
asesoramiento se concibe como acciones encaminadas al desarrollo de
la capacidad de dirección de los directivos educacionales y el propio
docente.
• En la actualidad la función de asesoramiento en la inspección
escolar en Cuba no se encuentra en el estadío deseado pues aún existe
predominio de un sesgo de autoridad y control, lo que afecta
sensiblemente la comunicación, limitando la posibilidad de dejar
preparado al docente y al directivo educacional, además que hay
limitaciones en la preparación que deben poseer los inspectores
escolares.




                                                                      191

La inspección escolar en cuba particularidades para su desarrollo en las ciencias de la educación




                                                                                    192
          • Para contribuir al perfeccionamiento de la función de
          asesoramiento en la inspección escolar, se propone un modelo de
          actuación de docentes y directivos educacionales para que puedan
          asesorar de manera científica, puedan autoevaluar su institución y la
          propia inspección escolar, logren realizar un diagnóstico certero, donde
          se conozcan las potencialidades reales, aprendan a enfrentar
          problemáticas con éxito y logren poner en práctica un desempeño
          profesional de calidad. Para lograr el asesoramiento es necesario que se
          den al menos cuatro requisitos como: la participación consciente de
          docentes, directivos, inspector escolar; la autonomía, vista en las
          perspectivas: antropológica, curricular, tecnológica e institucional; la
          búsqueda de la calidad, lograr una cultura colectiva por la excelencia
          educacional; la autonomía institucional, la capacidad para organizar,
          controlar y evaluar su propio desempeño.


           Referencias
          Almendros, H. (1952). La inspección Escolar. Exposición crítica de su
                 proceso en Cuba. Universidad de Oriente. Santiago de Cuba.
          Buttari G, L. C. (1943). Reforma de la técnica de la inspección en Cuba.
                 Tesis presentada en opción al Grado de Doctor en Ciencias
                 Pedagógicas. La Habana.
          Colectivo de autores. ICCP. (2011). Bases del Perfeccionamiento del
                 Sistema Nacional de Educación. La Habana.
          Diardes, I. (2022). El proceso de autoinspección que realizan los
                 directivos en las instituciones educativas. Tesis en opción al
                 Grado Científico de Doctor en Ciencias Pedagógicas. Instituto
                 Central de Ciencias Pedagógicas. La Habana.
          Guerra, R. (1954). Fundación del Sistema de Escuelas Públicas de Cuba.
                 1900-1901. Editorial Lex. La Habana.
          Martínez, H. (2009). Estrategia metodológica para la función de
                 asesoramiento de la inspección escolar. Tesis en opción al Grado
                 Científico de Doctor en Ciencias Pedagógicas. UCPEJV. La
                 Habana.
          __________ (2020). Sugerencias de acciones para apoyar el
                 desarrollo de la función de asesoramiento en la inspección
                 escolar. Revista ICCP. ISSN 1605-5888
          __________ (2020). Algunas particularidades de la supervisión
                 escolar o inspección escolar. Revista ICCP. ISSN 1605-5888




                                                                                             192

                                                                     179-193
                                                Héctor Diego Martínez Ochoa
                                               Juana Virgen Sánchez Morales
                                                      Lázara Bastida Lugones
                                               Pablo Eduardo Montero Farías



__________ (2017). El impacto en las instituciones educativas
       cubanas de la historia universal de las teorías acerca de la
       actividad de dirección. Revista IPLAC. Con RNPS N0. 2140 /
       ISSN 1993-6850
Miguelli Miña, L. (1942). Funciones técnicas del inspector. Tesis
       presentada en opción al Grado de Doctor en Ciencias
       Pedagógicas. La Habana.
Pérez, E. M. (2002). Historia de la Inspección Escolar en Cuba. Tesis
       presentada en opción al Grado Científico de Doctor en Ciencias
       Pedagógicas. La Habana.
Rodríguez, R. M. M. (1992). La labor de asesoramiento en la enseñanza.
       Signos. Teoría y práctica de la educación. pp. 4-24 Cuadernos de
       Pedagogía. Madrid. España.
Rodríguez, V. M. (1941). Técnica de la Inspección Escolar. Editorial
       Cultural. La Habana.
Valiente, P. et al. (2021). Formación inicial docente y especializada para
       la dirección escolar. Cátedra Conciencia. Ediciones. Holguín.




                                                                        193