VOLUMEN 26 Nº 2 AGOSTO    2022




         UNIVERSIDAD PEDAGÓGICA
      EXPERIMENTAL LIBERTADOR
   INSTITUTO PEDAGÓGICO LUIS BELTRÁN
  PRIETO FIGUEROA DE BARQUISIMETO


                                                LA TECNOLOGÍA DE LA
  Revista                                 INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN
                                          EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                                     EDUCATIVA

            ISSN 2244-7296
                                            INFORMATION AND COMMUNICATION
      Depósito Legal: ppi201002LA3674      TECHNOLOGY IN THE DEVELOPMENT OF
   Órgano de divulgación de la                 EDUCATIONAL MANAGEMENT
Subdirección de Investigación y
          Postgrado



      25
Edición

    Aniversario




                                                                Raquel, Vásquez Luzón
                                                       https://orcid.org/0000-0002-2041-8303
                                                      Universidad Nacional Evangélica, UNEV
                                                        Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
                                                       https://orcid.org/0000-0001-6059-6043
                                                     Universidad Abierta Para Adultos, UAPA
                                                           REPÚBLICA DOMINICANA



                                                                                                 331
                            Volumen 26 N° 2 agosto 2022

                                                               VOLUMEN 26 Nº 2 AGOSTO           2022




                          Resumen
                          El presente estudio tuvo como objetivo determinar el uso de la
                          Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC) en el desarrollo
                          de la gestión educativa en los centros educativos del nivel secundario,
                          determinando dentro de este análisis el nivel de capacitación sobre el uso
                          de la tecnología y los instrumentos de evaluación para supervisar y dar
                          seguimiento a los docentes. La metodología empleada estuvo bajo el
                          paradigma cuantitativo. El tipo de investigación fue de campo, ya que los
LA TECNOLOGÍA DE LA       datos fueron recogidos en la escuela seleccionada. El diseño fue
                          descriptivo, pues a través de los resultados se realizó la caracterización
 INFORMACIÓN Y LA         de la aplicación de las TIC por el equipo de gestión, una población de 10
COMUNICACIÓN EN EL        docentes y 3 del equipo de gestión. Como conclusión se señalan la falta
                          de capacitación continua en la utilización de la TIC y el poco
 DESARROLLO DE LA         conocimiento de plataformas virtuales para supervisar y dar seguimiento.
 GESTIÓN EDUCATIVA Palabras          claves: Gestión educativa,         plataformas     tecnológicas,
                          instrumentos de supervisión y seguimiento.
  INFORMATION AND
   COMMUNICATION
 TECHNOLOGY IN THE
  DEVELOPMENT OF          Abstract
    EDUCATIONAL               The objective of this study was to determine the use of Information
                          and Communication Technology (ICT) in the development of
    MANAGEMENT            educational management in secondary education centers, determining
                          within this analysis the level of training on the use of ICT. technology
                          and evaluation instruments to supervise and monitor teachers. The
                          methodology used was under the quantitative paradigm. The type of
                          research was field, since the data was collected in the selected school.
                          The design was descriptive, because through the results, the
                          characterization of the application of ICT by the management team, a
                          population of 10 teachers and 3 from the management team, was carried
                          out. As a conclusion, the lack of continuous training in the use of ICT
                          and the little knowledge of virtual platforms to supervise and follow up
                          are pointed out.
                          Keywords: Educational management,             technological     platforms,
                          supervision and follow-up instruments.




                                                                                                        332
               Volumen 26 N° 2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez

                                           Introducción
La utilización de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC) cada vez es más
incorporada en el ámbito educativo en especial en los procesos pedagógicos y su avance abarca
hasta la gestión de los centros educativos. El uso de la Tecnología de la Información y la
Comunicación como herramienta metodológica para la construcción de aprendizajes es un gran
reto para todo el sector educativo, pero es posible que el equipo de gestión no haga uso de esta,
ya sea por desconocimiento o por carencia de estos, lo cual limita el buen desarrollo de una
gestión educativa de calidad.
       Para remediar la problemática de la escaza implementación e innovación en el uso de la
Tecnología de la Información y la Comunicación en el desarrollo de la Gestión Educativa, han
surgido proyectos de implementación de las TIC, como República Digital con progreso de
plataformas digitales para hacer más eficiente la legislación educativa, lo que hasta el momento
va en desarrollo en todo el sistema educativo dominicano.
       Formar a los docentes en las TIC va a percutir en beneficio de los estudiantes porque
facilita a los alumnos ponerse en contacto con situaciones relacionada a problemas de la vida
cotidiana permitiendo realizar cambios en la forma de enseñar, pasando de lo tradicional a lo
innovador como lo es la implementación de estrategias activas como la tecnología, por esta razón
el equipo de gestión debe de crear las condiciones para que la enseñanza y las prácticas
pedagógicas sean de calidad.
       Según Borrego et al. (2017) Las nuevas sociedades, llamadas sociedades del
conocimiento y de la información se han convertido en la nueva evolución del ser humano,
aunque esta se ve debilitada por la brecha digital y la falta de conocimiento respecto a la
tecnología, ya que cuando se poseen los recursos tecnológicos se carece de la capacidad de poder
convertir dicha información en conocimientos.
       En ese mismo sentido una de las preocupaciones frente a los retos que presentan las TIC,
se relaciona con la utilidad que le dan los distintos actores del sistema educativo, ya que diversos
planteamientos señalan que, aunque muchas instituciones poseen recursos tecnológicos se ve
limitado su incorporación en los procesos pedagógicos por la falta de conocimientos y manejo.
En este sentido surge la pregunta, que influencias tiene las Tecnologías de la Información y la
Comunicación (TIC) en el desarrollo de la Gestión Educativa.


                                                                                                          333
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                             (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                       Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
                                        Argumentación teórica

   Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) en la educación
       Las Tecnologías de la Información y la Comunicación se pueden ver como el conjunto de
herramientas y recursos que son utilizados en los procesos administrativos y de gestión con la
incorporación de la tecnología y este permite la recopilación, procesamiento y transmisión de la
información.
       Actualmente en República Dominicana a pesar de los esfuerzos realizados desde la
gestión educativa gubernamental, la brecha digital aún continúa vigente. Una de las causas es que
no todos los ciudadanos tienen las mismas condiciones de accesibilidad, ya sea por condiciones
económicas o territoriales, etc.
       Dentro de los aportes o servicios que ofrecen las TIC se encuentran el correo electrónico,
almacenamiento en la nube, plataformas de enseñanza digital, banca electrónica, libros digitales,
juegos en línea, servicios de entretenimiento, comunidades virtuales y blogs. Con estas utilidades
se puede ver este recurso como una vía de generación de conocimientos, los cuales incidirán en la
vida social, a nivel técnico y especializado, pero también en la creación de nuevas formas
de comunicación y convivencia global, lo cual se convierte en un valor agregado para la gestión
educativa.
       Según Barreto et al. (2017, p. 11) “Una de las preocupaciones frente a los retos que
presentan las TIC, es el nivel de aprovechamiento que se hace de ellas en los distintos niveles del
sistema educativo. Diversos estudios indican que si bien estas tecnologías han llegado a las
instituciones su utilización se ha limitado a su conocimiento y manejo, pero no a su incorporación
con sentido pedagógico en los procesos de enseñanza aprendizaje”.
       Lo cual evidencia una realidad vigente, las TIC se enfrentan a grandes retos en la
población dominicana, ya que aun con años del inicio de su implementación, no se ha alcanzado
el nivel propuesto, siendo más evidente en educación, ya que aún muchos centros educativos
carecen de la misma. También hay que pensar en las competencias y habilidades de los docentes,
ya que en un gran porcentaje son docentes con 15, 20 y hasta 30 años de servicios docentes, los
cuales no han podido hacer la transición de lo tradicional a la era digital, siendo este factor una
gran barrera para el proceso de enseñanza aprendizaje.
       Las tecnologías de la información y la comunicación son necesarias para complementar,


                                                                                                         334
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
enriquecer y transformar la educación, además de optimizar la calidad educativa dominicana. El
uso de las TIC puede beneficiar a la educación proporcionando facilidades al acceso a los
procesos educativos de enseñanza-aprendizaje, reduciendo divergencias de aprendizaje,
afirmando y desarrollando las competencias docentes, fortaleciendo la integración y cooperación,
además de afinar la gestión educativa.
       Carneiro et al. (2021, p. 16-17) señala que “En una propuesta simple y directa entendemos
que el reto de fondo catapultado por las TIC en la educación se puede sintetizar en una triple
transformación de paradigma: De “educación como industria” en “educación como servicio (de
proximidad)”, de “escuelas que enseñan” en “escuelas que aprenden”, De “asociacionismo” en
“constructivismo” de los aprendizajes”.
       Donde se puede ver que la educación ha evolucionado y transitado por distintos enfoques,
hasta llegar al enfoque del constructivismo. En este los educadores ya no transmiten sus
conocimientos, sino que sirven como orientadores, guías, acompañantes en el arduo proceso de
indagación, reconocimiento, descubrimiento y construcción de conocimiento de cada estudiante.

   Planes, proyectos y programas sobre la inclusión de las TIC
       Con la incorporación de planes, proyectos y programas basados en la utilización de las
TIC se busca organizar sistemáticamente los recursos tecnológicos en los procesos de gestión
educativa. Con respecto a lo planteado por Gallegos, (2018, p. 145-146) “Se ha incluido el uso de
las TIC como elemento transversal en las propuestas educativas al colocarlo como un elemento
curricular. Además, es utilizada como herramienta en las planificaciones y se ha adaptado en
software educativo, lo cual impulsó la inversión en capacitación docente en uso de las TIC”.
       A raíz de la pandemia por Covid 19, estas capacitaciones docentes en uso de las TIC han
resultado ser una inversión útil y evidentemente beneficiosa, ya que por los protocolos sanitarios
fue imprescindible suspender las clases presenciales, teniendo que recurrir a la docencia a
distancia y virtual. Es aquí donde se pudo observar los avances que lograron muchos docentes en
sus competencias con el manejo de la tecnología, a través del manejo de las distintas plataformas
que fueron utilizadas, los distintos recursos y herramientas virtuales que implementaron, todo
esto a partir del programa de capacitación del Ministerio de Educación Dominicano y es por tal
razón que la gestión de los centros educativos deben estar a la vanguardia con la implementación
de la tecnología en los procesos de gestión.


                                                                                                           335
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                       Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
       En ese mismo sentido se puede señalar la importancia que posee seguir una programación
para garantizar una gestión de calidad, ya que un programa es un conjunto de pasos lógicos
escritos que nos permite realizar una tarea específica, este hace referencia a un plan o proyecto
organizado de las distintas actividades a realizar.
       En educación, el programa contiene el proceso pedagógico que los docentes deben
cumplir durante el año escolar, en relación con sus educandos y esta programación es
monitoreada por la gestión del centro educativo el cual debe garantizar que esta se implemente
con la mayor calidad posible.
       Se debe tomar en cuenta, que estos programas contienen temas establecidos por el
Ministerio de Educación Dominicano, al igual que contenidos indispensables para el centro
educativo, lo que significa que cada programa educativo se diferencia de otros.
       De acuerdo con Cabero (2017) El programa debe integrar varios factores para colaborar
con la incorporación de las TIC en la Educación Inclusiva, entre los cuales se están los siguientes:
Establecer políticas de uso e incorporación de las TIC, apoyo directivo del centro educativo para
su incorporación, la presencia de TIC en las aulas, existencia de equipos tecnológicos que
favorezcan su adaptación a las características del alumnado, políticas claras de formación y
apoyo al profesorado para la incorporación de las TIC, organización de políticas de transferencias
de buenas prácticas, y trabajo colaborativo entre educadores, incorporación de asignaturas en la
formación docente, que ayuden con la incorporación de las TIC para una Educación Inclusiva,
potenciación de nuevas propuestas de diseño, medios, estrategias y metodologías de enseñanza.
   Resaltando de esta forma que es vital, organizar las ideas que se pretenden implementar,
considerando identificar y organizar el conjunto de los requisitos que el programa puede precisar.

   Programa República Digital Educación
       En el año 2016, mediante el Decreto Presidencial 258-16, el gobierno dominicano
establece el Programa República Digital, con el objetivo de promover la inclusión de las
tecnologías de información y comunicación en los procesos productivos, educativos,
gubernamentales y de servicios a los ciudadanos.
       Este Programa busca responder a lo establecido en la Constitución de la República con
relación al derecho de una educación integral, de calidad y permanente en igualdad de
oportunidades y a la Estrategia Nacional de Desarrollo, que establece en su objetivo específico


                                                                                                          336
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                            (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
3.3.5 que para el año 2030 el logro del acceso universal y uso productivo de las tecnologías de la
información y la comunicación.
       El programa República Digital Educación evidencia el firme apoyo que le brinda la
Revolución Educativa a la enseñanza y el aprendizaje integral enfocado al conocimiento virtual.
Esto a través de las entregas de diferentes aparatos electrónicos a estudiantes y docentes de
jornada extendida, cumpliendo con el protocolo sanitario y facilitando así la docencia virtual en
pandemia por Covid-19. (Ministerio de Educación, 2020) Este programa fue de gran utilidad en
momentos de aislamiento para la continuidad de la educación de los niños y jóvenes estudiantes
del país. Hoy en día, impacta positivamente en la educación a pesar de la brecha digital aún
existente.
       En el mes de marzo de 2020, debido a la declaratoria del estado de emergencia nacional, a
fin de reducir los niveles de contagio de la población con el coronavirus COVID-19, la docencia
presencial fue suspendida en todo el país. Ante esta situación, el MINERD (Ministerio de
Educación de la República Dominicana) dispuso la implementación de un plan de apoyo
educativo. Para ello fue necesario considerar las desigualdades socioeducativas vinculadas con el
funcionamiento de los centros educativos conforme a las condiciones de su contexto, sus
capacidades y disponibilidad de recursos.
       Según Checo, (2020, p. 37,39) “la situación creada por el Covid-19 y la necesidad de
implementar la educación a distancia constituye una oportunidad para avanzar en el uso de las
TIC en el proceso de enseñanza-aprendizaje, pero al mismo tiempo se corre el riesgo de que se
profundicen las desigualdades en términos de los niveles de logros de aprendizajes de la
población estudiantil, sobre todo si se prolongan las limitaciones y requerimientos impuestos por
la pandemia al sistema educativo dominicano”.
   Tomando en cuenta estas condiciones el MINERD (Ministerio de Educación de la República
Dominicana), consideró necesario agilizar el proceso de entrega de equipos tecnológicos a
docentes y estudiantes, instruyéndolos a la vez con orientaciones sobre el correcto uso de estos
recursos para la educación.

Capacitación de los gestores en las TIC
       La sociedad actualmente demanda una alta concentración de exigencias, debido a las
necesidades existentes que han permanecido a pesar de las diversas estrategias que se han


                                                                                                        337
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                               (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
implementado en el sector educativo. Dentro de estas exigencias es necesario desarrollar las
competencias digitales de los docentes y así fortalecer las debilidades que estos presentan en los
distintos centros educativos y alcanzar la mejora de la calidad del sistema educativo.
       La capacitación en las TIC supone un aprendizaje para los docentes, el cual les permite
adquirir herramientas para utilizar en el proceso enseñanza-aprendizaje, a través de las dinámicas
que proveen los medios tecnológicos y creando acercamientos con el entorno que les rodea.
       El sistema educativo requiere innovación y actualizaciones constantes, para mejorar la
didáctica educativa y convertir a los estudiantes a través de los medios digitales en entes
pensantes, facultades de razonamiento lógico y científico, para que estos puedan ser productores.
       Respecto a lo planteado por George (2021 p. 103) “en el escenario de la educación
superior, los organismos de cooperación internacional, en su calidad de entes orientadores y
ordenadores de las políticas globales, han ejercido una influencia histórica para determinar el
diseño de políticas públicas de sus países miembros, con el fin de lograr que la interconexión
tecnológica demandada por la sociedad del conocimiento pueda trasladarse a las aulas, generar
procesos de aprendizaje innovadores y lograr una nueva masificación de la educación”
       Estas ideas, requieren de un enfoque basado en la ciencia y en un estudio profundo para
identificar las áreas con debilidades de los gestores, para otorgarles la capacitación necesaria para
que logren apreciar las herramientas TIC como un apoyo constante en el proceso pedagógico.
Para esto podemos iniciar con los conceptos básicos en TIC, continuar con el desarrollo de esas
competencias, para finalizar con la gestión y los resultados.
       Los docentes deben ser competentes para utilizar las tecnologías de la información, siendo
investigadores, analizadores y evaluadores, deben de solucionar problemas y tomar decisiones,
ser creativos y eficaces con sus herramientas, comunicadores, colaboradores y productores, sobre
todo ser capaces de contribuir a la sociedad.
       Sobre el diseño e implementación de un programa de capacitación docente, los resultados
estadísticos arrojaron en un estudio realizado por Llorente et al. (2016), que el 99% de los
docentes confirmaron que es necesario capacitarse en uso e implementación de las TIC como
apoyo a su labor dentro y fuera de las aulas de clases en las instituciones educativas de la ciudad
de Riohacha.
       Evidenciando que los docentes actuales y en función aún no están en capacidad de
explotar el potencial de las TIC, ya que todavía su formación es insuficiente para cubrir las

                                                                                                           338
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                            (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                        Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
necesidades que se presentan continuamente, por tal motivo en vez de transformar el proceso
enriqueciéndose con las TIC, lo ven como un requisito innecesario, ya que cambia la forma de la
docencia tradicional.

   Herramientas tecnológicas para el desarrollo de la gestión educativa
       Las herramientas tecnológicas son un conjunto de programas informáticos, los cuales
tienen como objetivo facilitar la ejecución de una labor en un dispositivo tecnológico. En la
actualidad las herramientas tecnológicas tienen un papel fundamental, debido a que su uso ha
sido clave en la obtención de resultados óptimos y disminución de costos.
       De acuerdo con Torrecilla (2021) las herramientas tecnológicas son las distintas
aplicaciones por las cuales se puede acceder a las informaciones, las cuales están disponible y al
alcance de todos, además de que se encuentran gratuitas en un gran porcentaje y su utilización
depende del usuario que la utilice.
       En ese mismo sentido Alemán (2019, p.10) “Los cursos en línea masivos y abiertos
(MOOC), han detonado un debate en el marco de la educación superior. Desde una perspectiva
pedagógica, se han analizado los fundamentos y cuestionado su calidad. Se producen en este,
cambios estructurales relacionados con la gestión para la mejora de la calidad educativa
implementada, como también las oportunidades que ofrecen los MOOC para el desarrollo
profesional docente”.

   Seguimiento y supervisión a los docentes
       La supervisión educativa es un proceso de mucha importancia dentro del proceso
pedagógico el cual está enfocado en monitorear el cumplimiento de los objetivos educativos y
busca dar seguimiento, evaluación y control de los procesos de enseñanza-aprendizaje que es
guiado por el docente lo cual garantiza la calidad en la gestión pedagógica.
       El sistema nacional de supervisión educativa contempla como eje fundamental la
autoevaluación de los centros educativos, asimismo procura dar seguimiento a los procesos
institucionales y pedagógicos, los cuales deben estar ceñidos a las normativas vigentes.
       Este seguimiento debe realizarse durante todo el desarrollo del año escolar, buscando así
verificar en qué medida se están logrando los indicadores propuestos y en caso de detectar
debilidades realizar propuestas de mejoras por medio de nuevas estrategias adaptadas al contexto
y la situación presentada.

                                                                                                        339
                                      Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                       Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
        La práctica de seguimiento, desde el enfoque constructivista- crítico y humanista,
prepondera la reflexión crítica-creativa sobre la práctica profesional, el desarrollo de
competencias, la creatividad, las relaciones interpersonales, la investigación y la solución de
problemas que se generen en sus funciones pedagógicas.
        Para Macona (2017), el seguimiento o monitoreo y la evaluación son generadores de
calidad educativa, ya que los resultados que estos generan son puntos de partida para reorientar o
hacer una planificación futura más asertiva y efectiva. Se concibe el seguimiento del desempeño
docente en el proceso de enseñanza-aprendizaje, como una forma de evaluación por ser parte
inherente a este proceso.

                                              Metodología
        El presente estudio estuvo inserto en el paradigma cuantitativo, los resultados se
cuantificaron por medio de procedimientos estadísticos que se obtuvieron de los docentes y el
equipo de gestión por la aplicación del instrumento de recolección de informaciones (Barquín et
al., 2022). El tipo de investigación se ajustó a la naturaleza de campo, ya que las informaciones
obtenidas se recolectaron en las visitas realizadas en la escuela seleccionada, en la cual se
aplicaron los instrumentos.
        El diseño fue descriptivo pues a través de los hallazgos se caracterizó la aplicación de las
TIC por el equipo de gestión para el acompañamiento docente (González-Rodríguez, 2019) La
técnica propia de este estudio para la recolección de la información fue la encuesta la cual según
García citado por Anguita et al. (2003) es una técnica de investigación que recoge diversos datos
de una muestra representativa por medio de un conjunto de procedimientos para explicar una
serie de características.

   Instrumento
        El instrumento utilizado para esta investigación fue el cuestionario, compuesto por 25
ítems con respuestas cerradas de selección múltiples y en escalas de Likert uno dirigidos a
docentes y otro a los integrantes del equipo de gestión.
        Según Pérez citado por Muñoz (2003 p.2) “El cuestionario consiste en un conjunto de
preguntas, normalmente de varios tipos, preparado sistemática y cuidadosamente, sobre los
hechos y aspectos que interesan en una investigación o evaluación, y que puede ser aplicado en
formas variadas”

                                                                                                          340
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                    (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                       Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
  Población y muestra
       La población de este estudio estuvo constituida por 3 miembros del equipo de gestión y
por los 10 docentes del nivel secundario, por lo finita de la población no fue necesario utilizar
muestra. "El universo o población puede estar constituido por personas, animales, registros
médicos, los nacimientos, las muestras de laboratorio, los accidentes viales entre otros". (Pineda
et al 1994:108)


                                     Análisis y discusión de resultados
  Gráfica 1.
  Maneras en que el equipo de gestión aplica las TIC en el Centro Educativo.


                                     26.90%         20%                      20%    20%
       30.00%                                  23.10%
       25.00%         10% 15.40%
                               10%       10%                         10% 15.40%
       20.00%
       15.00%     7.70%                                       0% 7.70%
       10.00%                                             3.80%
                                                                                   0%
        5.00%                                                                             Docente
        0.00%




                                         Docente      Equipo de gestion


  Fuente: Elaboración propia, 2022

       Respecto a los docentes, el 26.9 % dice que el equipo de gestión aplica las TIC para la
coordinación de talleres, un 23.1 % dice para la coordinación y organización de reuniones con
docentes y padres, madres y tutores, un 15.4 % dice como innovación y creatividad, un 15.4 %
para realización de informes de las actividades, un 7.7 % para la elaboración de soluciones, un
7.7 % para la realización de talleres de orientación a estudiantes y un 3.8 % para la coordinación
y organización de evaluación de desempeño..
       En cuanto al equipo de gestión, el 20 % dice que el equipo de gestión aplica las TIC para
la coordinación y organización de reuniones con docentes y padres, madres y tutores, un 20 %
realización de informes de las actividades, un 20 % para la realización de informes de proyectos

                                                                                                                341
                                       Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
del centro, un 10% para la elaboración de soluciones, un 10 % coordinación de talleres, y un 10
% para la realización de talleres de orientación a estudiantes.
   Gráfica 2.
   Herramientas tecnológicas para el desarrollo de la gestión educativa




   Fuente: Elaboración propia, 2022

       Respecto a la respuesta de los docentes, el 15.25 % señala la pizarra digital como
herramienta tecnológica para el manejo de las TIC, el 15.25 % los libros digitales, el 13.55 % el
internet, el 11.9 % el proyector, el 11.9 % la computadora, el 11.9 % las aplicaciones virtuales, el
6.8 % el celular, el 6.8 % las tabletas, el 3.4 % las impresoras y el 3.4 % las aplicaciones de
gamificación.
       Por otro lado, el equipo de gestión, el 13.04 % señala el internet como herramienta
tecnológica para el manejo de las TIC, el 13.04 % la pizarra digital, el 13.04 % el proyector, el
13.04 % la computadora, el 13.04 % los libros digitales, el 8.7 % la impresora, el 8.7 % el
celular, el 8.7 % las aplicaciones virtuales, el 4.34 % las tabletas y el 4.34 % las aplicaciones de
gamificación.




                                                                                                          342
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
     LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                        EDUCATIVA
                         Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
   Gráfica 3.
   Programas para la inclusión de las TIC que se implementan en el Centro Educativo.




   Fuente: Elaboración propia, 2022
           Concerniente a los docentes, el 40% dice que en el centro educativo para la inclusión de
las TIC se implementa el programa de capacitación en herramientas tecnológicas para la
docencia, un 20% dice el programa República digital, un 20% el proyecto t-incluye, un 6.7 % el
diplomado UNO a UNO, un 6.7 % el proyecto mujeres en TIC y un 6.7 % el proyecto nativo
digital.
           El equipo de gestión señala en un 75% que en el centro educativo para la inclusión de las
TIC se implementa el programa de capacitación en herramientas tecnológicas para la docencia y
un 25% el programa República Digital.
   Gráfica 4.
   Instrumentos que utiliza el equipo de gestión para dar seguimiento a los docentes.




   Fuente: Elaboración propia, 2022
           Los docentes señalan en un 25.9 % la lista de cotejo como instrumento de evaluación, el

                                                                                                          343
                                     Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                        Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
22.22 % a escala de observación, el 22.22 % la rúbrica, el 3.7 % la escala de valoración y el 3.7
% la encuesta.
        El equipo de gestión en un 27.27 % señala la lista de cotejo como instrumento de
evaluación, el 27.27 % la rúbrica, el 27.27 % la encuesta, y el 18.18 % la escala de observación.


                                              Conclusiones
        Al determinar el uso de la Tecnología de la Información y la Comunicación (TIC) en el
desarrollo de la gestión educativa en los centros educativos del nivel secundario se concluye que
el equipo de gestión y los docentes se están preparando cada vez más para la inclusión de las TIC
en el desarrollo de la gestión educativa.
        En ese mismo sentido se pudo contactar que con el apoyo del Ministerio de Educación el
personal ha podido participar de diversos programas de inclusión de las TIC como capacitación
en herramientas tecnológicas para la docencia, República Digital, Proyecto t-incluye entre otros,
sin embargo, se necesita seguir preparando al personal en el uso de TIC y sobre todo orientar
sobre el uso positivo de las misma.
        En ese mismo sentido se pudo evidenciar que tanto los docentes como el equipo de
gestión están muy de acuerdo con que la inclusión de las TIC en la educación facilita la
coordinación y organización de los procesos educativos, permite la coordinación de talleres y
organización de reuniones con docentes y padres, madres y tutores y es una excelente aliada para
la elaboración de las planificaciones y las organizaciones de actividades educativas.
        Por tal razón, cabe resaltar que el centro educativo hace el esfuerzo por incorporar las TIC
en sus procesos, con la adquisición de mobiliario como la pantalla digital y otros dispositivos y la
instalación de internet fijo en el plantel.
        Por otra parte, es preocupante que la mitad de los docentes y la mayoría del equipo de
gestión revelen que su nivel de capacitación en el uso de las TIC es medio a pesar de las
capacitaciones obtenidas por el Centro Educativo. Además, tanto los docentes como el equipo de
gestión en su mayoría expresan que es la falta de recursos tecnológicos lo que dificulta el uso y
manejo de las TIC.
        Según los resultados obtenidos se puede señalar que las herramientas tecnológicas más
utilizadas por el equipo de gestión para el desarrollo de la gestión educativa son el internet, la
pizarra digital, el proyector, la computadora y las aplicaciones virtuales. Asimismo, expresaron

                                                                                                          344
                                     Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                 (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                       Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
que el uso de las TIC siempre será un reto y que requiere de la actualización constantes tanto de
recursos como de conocimiento, en su mayoría consideran que siempre el uso de las TIC facilita
su labor educativa y que las herramientas mencionadas anteriormente generan efectos positivos
en el desarrollo de la gestión educativa.
       Cabe resaltar que tanto el equipo de gestión como los docentes han escuchado sobre los
instrumentos de evaluación TIC para la supervisión y el seguimiento, sin embargo, solo una
pequeña parte de los docentes y un solo miembro del equipo de gestión utiliza la lista de cotejo y
otro instrumento para evaluar el uso de estas tecnologías.
       Dentro de los hallazgos más importantes como aspecto a mejorar está la utilización de
instrumentos de evaluación TIC, en donde solo algunos de los docentes y del equipo de gestión
conocen las plataformas virtuales como herramienta para supervisar y dar seguimiento.
       Se considera que es cuestión de hacer un esfuerzo por parte del Centro Educativo y el
equipo de gestión para incorporar estos nuevos instrumentos que ya han escuchado su utilidad en
los procesos de la gestión, pues todos coinciden en que la utilización de estas nuevas
herramientas tecnológicas facilita los procesos de supervisión y seguimiento.


                                              Referencias
Alemán, L. (2019). Modelo de indicadores de calidad para cursos en linea, masivos y abiertos
       (MOOC). México: Nómada.
Anguita, J. C., Labrador, J. R., Campos, J. D., Casas Anguita, J., Repullo Labrador, J., & Donado
       Campos, J. (2003). La encuesta como técnica de investigación. Elaboración de
       cuestionarios y tratamiento estadístico de los datos (I). Atención primaria, 31(8), 527-538.
Barreto, C., Salcedo, E., & Jiménez, A. (2017). Las Tic en la educación superior, una experiencia
       de         innovación.         Barranquilla.          Colombia.             Recuperado      de:
       http://rd.unir.net/sisi/research/resultados/15119077649789587418552%20eLas%20TIC
       %20en%20la%20educacion%20superior.pdf.
Barquín, A., Arratibel, N., Quintas, M. y Alzola, N. (2022). Percepción de las familias sobre la
       diversidad socioeconómica y de origen en su centro escolar. Un estudio cualitativo.
       Revista           de           Investigación           Educativa,40(1),             89-105.DOI:
       http://dx.doi.org/10.6018/rie.428521
Borrego D., Ruiz N. y Cantú D. (2017). Educación a distancia y TIC. EE.UU: Palibrio.

                                                                                                             345
                                   Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                                     (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
       Disponible en: http://www.melearningfactory.com.mx/publicaciones/eadytic.pdf


Cabero, J. (22 de 06 de 2017). Centro de comunicación y pedagogía. Obtenido de
       http://www.centrocp.com/una-mirada-sobre-las-tic-y-la-educacion-inclusiva/
Carneiro R., Toscano J. y Diaz T. (2021). Los desafíos de las TIC para el cambio educativo.
       Madrid:              Fundación                  Santillana.            Disponible               en:
       https://www.oei.es/uploads/files/microsites/28/140/lastic2.pdf
Checo, F. (2020). República digital y la educación: incumplimiento de metas y pocos logros
       desde la mirada de actores educativos. Santo Domingo: Oxfam.
Gallegos, M. (2018). La inclusión de las TIC en la educación de personas con discapacidad.
       Ecuador: Abya-Yala.
George-Reyes, C. E. (2021). Incorporación de las TIC en la Educación. Recomendaciones de
       organismos de cooperación internacional 1972-2018. RECIE. Revista Caribeña De
       Investigación Educativa, 5(1), 101-115. https://doi.org/10.32541/recie.2021.v5i1.pp101-
       115
González-Rodríguez, D. Vieira, M-J. y Vidal, J. (2019): Variables que influyen en la transición
       de la   educación     primaria    ala     educación      secundaria   obligatoria.     Un   modelo
       comprensivo.        Bordón.           Revista       de        Pedagogía,      71(2),        85-108.
       https://doi.org/10.13042/Bordon.2019.68957
Llorente, J. S., Giraldo, I. B., & Toro, S. M. (2016). Análisis del uso de las tecnologías TIC por
       parte   de   los    docentes     de     las   Instituciones    educativas   de   la    ciudad    de
       Riohacha. Omnia, 22(2), 50-64.
Macona, M. (2017). Guía para el seguimiento y evaluación de proyecto sociales. México: Project
       Concern International.
Ministerio de Educación. (22 de 07 de 2020). Ministerio de Educación. Obtenido de
       https://ministeriodeeducacion.gob.do/comunicaciones/noticias/republica-digital-
       educacion-entrega-cerca-de-70-mil-equipos-tecnologicos-a-docentes-y-estudiantes-en-un-
       mes-de-distribucion-durante-la-pandemia
Muñoz, T. G. (2003). El cuestionario como instrumento de investigación/evaluación. Centro
       Universitario Santa Ana, 1-30.
Pineda, Beatriz; De Alvarado, Eva Luz; DE Canales, Francisca (1994) Metodología de la

                                                                                                                 346
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022

                                                                                              (331-347)
    LA TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN Y LA COMUNICACIÓN EN EL DESARROLLO DE LA GESTIÓN
                                       EDUCATIVA
                      Raque, Vásquez Luzón & Kelvison Alejandro Reyes Alcequiez
       investigación, manual para el desarrollo de person al de salud, Segunda edición.
       Organización Panamericana de la Salud. Washington.
  Torrecilla,    J.     (04     de      Marzo       de      2021).      Astraps.   Obtenido      de
https://www.astraps.com/articulo/1389/tipos-de-herramientas-tecnologicas/




                                                                                                          347
                                  Volumen 26 N°2 agosto 2022