Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024                   Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                                   GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR
DOI: 10.4067/S0718-07052024000200319


INVESTIGACIONES




          Gestión educativa basada en evidencias para la mejora escolar

               Evidence-based educational management for school improvement


                                      Verónica Villarroel-Henríqueza
                                       Consuelo Gallardo-Aguayob
                                        a
                                            Universidad San Sebastián, Chile.
                                              veronica.villarroel@uss.cl
                                       b
                                            Universidad del Desarrollo, Chile.
                                                 cogallardoa@udd.cl



                                                    RESUMEN
Esta investigación buscó profundizar en la gestión y uso de datos para la mejora educativa en establecimientos
educacionales de la provincia de Concepción. A través de un enfoque cuantitativo exploratorio, se aplicó un
cuestionario a 38 directivos escolares, buscando identificar fortalezas, debilidades y oportunidades. Los resultados
mostraron que más del 80% valoran y están familiarizados con datos internos y externos que facilitan la gestión
educativa, lo que es una fortaleza. Por otra parte, los directivos de colegios científico-humanistas resultan más
entendidos en estos procesos, en comparación a los de otras modalidades educativas. Las debilidades se relacionan
con limitaciones a nivel de competencias profesionales para la sistematización, análisis y posterior empleo de la
información recopilada para la toma de decisiones y el monitoreo de la gestión educativa. Se concluye sobre la
necesidad de entregar recursos y capacitación para la instalación de una cultura para la gestión educativa basada
en evidencias.
    Palabras clave: gestión escolar, calidad educativa, mejoramiento educativo.


                                                     ABSTRACT
This research aims to delve into the management and use of data for educational improvement in educational
establishments in the province of Concepción. Through an exploratory quantitative approach, a questionnaire was
applied to 38 school directors, seeking to identify strengths, weaknesses and opportunities. The results showed
that more than 80% value and know internal and external data that facilitate educational management, which is
a strength. On the other hand, the directors of the scientific-humanistic schools are more knowledgeable about
these processes, compared to those of other educational modalities. The weaknesses are related to limitations at
the level of professional skills for the systematization, analysis and subsequent use of the information collected
for decision-making and monitoring of educational management. It concludes on the need to provide resources
and training for the installation of a culture of educational management based on evidence.
     Key words: School Management, Educational Quality, Educational Improvement.




Recibido: 31/05/2022
Aceptado: 04/09/2024
                                                                                                               319

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


1. INTRODUCCIÓN

La gestión de datos para la mejora educativa involucra una búsqueda activa de información,
antecedentes y estadísticas para optimizar los procesos de enseñanza-aprendizaje, el
desempeño de los distintos miembros de la comunidad educativa y el cumplimiento del
proyecto educativo perseguido (Mosquera, 2018). Esto es lo que también se conoce como
“analíticas de aprendizaje”: análisis y uso de datos e información del propio colegio para
tomar decisiones pedagógicas, aprendiendo de su propia experiencia y la trayectoria de sus
estudiantes (Sedkaoui y Khelfaoui, 2018). La estrategia de levantamiento, gestión y uso
de datos para la mejora educativa ofrece la posibilidad de predecir el desempeño, prevenir
abandono estudiantil, adaptar la enseñanza a los conocimientos reales de los alumnos,
identificar necesidades de aprendizaje, elaborar planes remediales a partir de resultados de
evaluaciones de aprendizajes y adaptar asignaturas en base a las evidencias recolectadas
(Agus y Samuri, 2018; Mosquera, 2018).
     La dimensión de “Liderazgo”, perteneciente a los Estándares de Desempeño para los
Establecimientos Educacionales y sus Sostenedores (Ministerio de Educación, 2014), se
refiere exclusivamente a la planificación y gestión de resultados que se realiza a partir de
análisis de datos que fundamentan los planes de mejora. De este modo, se incentiva que los
establecimientos educacionales lleven a cabo análisis de resultados y procesos relevantes,
entre ellos resultados académicos, indicadores de calidad de los procesos de gestión,
índices de satisfacción de padres y apoderados, antecedentes del contexto y sus variaciones,
cumplimiento del Proyecto Educativo Institucional (PEI) y las recomendaciones que hace
la Agencia de Calidad a partir de las visitas evaluativas.
     Un ejemplo de gestión de datos aparece en el libro “Lo aprendí en la escuela, ¿cómo
se logran procesos de mejoramiento escolar?” (Bellei et al., 2014), que buscó descubrir
cómo algunas escuelas perfeccionaron su capacidad para ofrecer mejores oportunidades
de aprendizaje a sus alumnos, generando un mejoramiento sostenido a lo largo de una
década. Para ello, crearon el “Índice de Desempeño Escolar” (IDE), a partir de indicadores
de rendimiento (SIMCE), equidad (proporción de estudiantes en los distintos niveles de
logro de esa prueba), eficiencia interna (retención, repitencia), nivel de selectividad y
factores del contexto socioeconómico. Este índice entrega una mirada más amplia de los
resultados educativos que reduce el sesgo al comparar escuelas que trabajan en condiciones
dispares, buscando una estimación más precisa y representativa. Para esto, se requiere de
levantamiento de datos, su análisis y posterior transformación en un resultado que ofrezca
una perspectiva contextualizada y útil para la toma de decisiones educativas y el monitoreo
de la gestión escolar.
     Otro ejemplo es la plataforma desarrollada por el Centro de Investigación Avanzada
en Educación (CIAE) de la Universidad de Chile y por el Centro de Inteligencia Territorial
(CIT) de la Universidad Adolfo Ibáñez, la cual supone un sistema de información,
seguimiento y evaluación de la educación pública, utilizando técnicas como el Big data, la
visualización analítica y el Machine Learning. Se utilizan datos de fuentes como el censo
de población y vivienda del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), las matrículas por
estudiantes desde el Ministerio de Educación (MINEDUC), los resultados de la prueba
SIMCE, entre otros (Rodríguez et al., 2016). La plataforma pretende caracterizar a los
estudiantes de un territorio en particular, cómo son las trayectorias educativas de los
estudiantes y cómo se puede asegurar su retención en el sistema escolar.


320

                                                           Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                             GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


     Estos son ejemplos sustantivos que facilitan la toma de decisiones a nivel nacional o por
alguna dependencia escolar. Sin embargo, cada institución educativa necesita comprender
el proceso educativo que se lleva a cabo desde información de su propia comunidad, y
esto no necesariamente involucra la construcción de plataformas complejas, el uso de
software sofisticados, o aplicar procedimientos avanzados de análisis de datos. Lo básico
es utilizar información disponible, accesible y que llega desde el Ministerio de Educación o
la Agencia de la Calidad, como son los resultados del SIMCE, del Diagnóstico Integral de
aprendizajes (DIA) y de la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES). Asimismo,
recoger información de sus propios estudiantes, a nivel de perfil de ingreso, trayectorias
educativas y datos académicos tras el egreso, para retroalimentar el proceso educativo y
hacer mejoras.


2. GESTIÓN DE INFORMACIÓN DE PRUEBAS ESTANDARIZADAS

El SIMCE es uno de los mecanismos de aseguramiento de la calidad y rendición de cuentas
en educación, que ha gatillado importantes procesos de mejoramiento en varias instituciones
educativas (Bellei et al., 2014). El análisis de sus resultados permite identificar áreas,
asignaturas, grados y alumnos que requieren apoyo e intervenciones específicas, como
también, permite a cada colegio analizar su evolución año a año, identificando buenas
prácticas que los llevan a mejorar sus resultados. El CIAE de la Universidad de Chile
desarrolló un modelo que permite estimar el riesgo de cada estudiante de ser excluido del
sistema escolar. Este algoritmo busca predecir trayectorias educativas a partir de datos de
la Agencia de la Calidad de la Educación (resultados SIMCE y cuestionario de padres y
apoderados), y con datos del Centro de Estudios del Ministerio de Educación, como son la
matrícula y el rendimiento individual (CIAE, 2021).
     Otros datos de interés para los colegios son los que provienen de la Prueba DIA,
desarrollada por la Agencia de Calidad de la Educación, que busca contribuir a la evaluación
y el monitoreo interno de una escuela sobre el desarrollo de los aprendizajes de sus
estudiantes, tanto en lo académico (Lectura y Matemática) como en lo socioemocional. Es
algo similar a una evaluación formativa para la institución escolar. Su aplicación es voluntaria
y los resultados sólo buscan orientar la toma de decisiones pedagógicas de directivos,
docentes y equipos de apoyo, por lo que no tienen consecuencias para las escuelas ni deben
utilizarse para hacer comparaciones (Agencia de Calidad de la Educación, 2021a). Estas
evaluaciones se implementan en tres momentos a lo largo del año escolar: (1) Diagnóstico
(al inicio), (2) Monitoreo intermedio (en la mitad) y (3) Evaluación de cierre (al final). Cabe
destacar que este diagnóstico no sólo puede implementarse en instituciones de Educación
Media Humanista-Científica (EMHC), sino también en el contexto de la Enseñanza
Media Técnico-Profesional (EMTP) (Agencia de Calidad de la Educación, 2021b).
     Finalmente, los resultados de los estudiantes en la Prueba PAES, antes llamada Prueba
de Selección Universitaria (PSU), nutre el Informe de Desempeño de los Estudiantes de
Enseñanza Media (IDEEM) que desarrolla el Departamento de Evaluación, Medición
y Registro Educacional (DEMRE), como un reporte de resultados específico para cada
establecimiento educativo sobre el desempeño de sus estudiantes. El IDEEM busca que
cada establecimiento pueda orientar sus procesos y fortalecer los contenidos curriculares
abordados en la prueba, a través de cuatro capítulos: i) caracterización del grupo de


                                                                                                 321

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


estudiantes de cada unidad educativa, por sexo y nivel educacional de sus padres; ii) síntesis
de resultados de cada factor de selección, en base a la distribución de estudiantes dentro
de rangos de puntaje, iii) rendimiento escolar según notas de enseñanza media (NEM) y
Ranking, los que permiten comparar al establecimiento en cuestión con su país, región,
comuna y similares (es decir, misma comuna, modalidad de enseñanza y dependencia); y
iv) perfil de desempeño de los estudiantes en el proceso de admisión de ese año para cada
prueba, mostrando resultados generales por rango de puntaje y resultados por área temática
y habilidades evaluadas (DEMRE, 2021).
     Por otro lado, dentro de este ámbito de pruebas estandarizadas, se encuentran
las evaluaciones internacionales en las que Chile participa, como son Programme for
International Student Assessment (PISA) y Trends International Mathematics and Science
Study (TIMSS). En estos casos la aplicación representativa a nivel nacional, publicándose
informes que pueden entregar luces sobre dónde focalizar los esfuerzos pedagógicos.
     La Prueba PISA es una evaluación de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico (OCDE), para estimar en qué medida los estudiantes que se acercan
al fin de la enseñanza escolar obligatoria han adquirido las competencias esenciales para
participar activamente en la sociedad. Esta prueba se aplica desde el 2000, cada tres años,
a estudiantes de 15 años. Chile ha participado en las versiones de 2001, 2006, 2009, 2012,
2015 y 2018. Las áreas evaluadas son Lectura, Ciencias Naturales y Matemática (Centro
Microdatos [CMD], 2015). El estudio se complementa con la recolección de información
individual, familiar y respecto al ambiente educativo de los participantes, a través de
cuestionarios para estudiantes, padres, directores y profesores, lo que permite contextualizar
los resultados. De esta forma, se levantan datos sobre condiciones económicas, sociales
y culturales de los estudiantes, actitud hacia el aprendizaje, hábitos escolares, ambiente
familiar, estilos y estrategias de estudio. Por otro lado, se registra información sobre
los recursos humanos y materiales de la escuela, financiamiento, tamaño de los cursos,
prácticas directivas, entre otros (CMD, 2015; OCDE, 2006).
     PISA ofrece información que busca favorecer la toma de decisiones y el establecimiento
de políticas públicas necesarias para mejorar la educación en sus distintos niveles. Por
ejemplo, Villarroel et al. (2015), buscaron caracterizar los errores y aciertos de estudiantes
chilenos en la Prueba PISA 2009, concluyendo que los estudiantes presentaban mayores
dificultades en ítems con problemas extensos, contextualizados, con más de una variable
y que presentan información en distintos formatos. Asimismo, resultaban más complejos
aquellos de respuesta abierta y alternativas complejas múltiples, menos comunes en
nuestro sistema escolar. Los resultados aportan información relevante a los profesores de
aula sobre cómo actualizar sus estrategias de evaluación, incorporando nuevos tipos de
ítems y desafiando a los estudiantes con situaciones menos familiares. PISA ofrece a cada
país la oportunidad de observar sus resultados en una perspectiva comparada, identificando
semejanzas y diferencias con otros sistemas educativos. Analizar las trayectorias de otros
países promueve caminos de mejora, al identificar casos exitosos que pueden servir como
referentes (Agencia de Calidad de la Educación, 2017c; OCDE, 2006).
     La Prueba TIMMS informa sobre los logros y el contexto de aprendizaje de estudiantes
de 4° y 8° básico en matemáticas y ciencias. Se aplica cada 4 años; siendo la primera
aplicación en Chile el año 1995 y la última el 2019. Al igual que PISA, TIMSS no sólo
aplica pruebas de conocimientos y habilidades, sino también cuestionarios para estudiantes
(actitudes y percepciones sobre su contexto de aprendizaje), docentes y establecimientos


322

                                                           Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                             GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


(formación, actitudes, prácticas y contexto de enseñanza) y para el sistema educativo
(normativa, estructura, organización y gasto del sistema educativo) (Agencia de Calidad
de la Educación, 2020). Su utilidad radica en la posibilidad de medir los aprendizajes de
los estudiantes, comparándolos con los estándares internacionales y consigo mismos a lo
largo del tiempo. Cabe destacar que la comparación se realiza con más de cincuenta países
de los cinco continentes para detectar fortalezas y debilidades del currículum y el sistema
nacional, realizando un cruce entre políticas, tipos de currículum y resultados educativos
(Agencia de Calidad de la Educación, 2017b).


3. LEVANTAMIENTO DE DATOS Y ANALÍTICAS DE APRENDIZAJE DESDE
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES

Junto con la posibilidad de utilizar datos disponibles para mejorar sus prácticas pedagógicas
y gestión curricular, también los directivos de los colegios pueden recoger información
relevante de sus estudiantes, a nivel de perfil de ingreso, de sus trayectorias educativas y
datos académicos tras el egreso, para retroalimentar al sistema y hacer mejoras.

3.1. DATOS DE ENTRADA A NIVEL DE LOS ESTUDIANTES.


Existen una serie de variables demográficas que ayudan a caracterizar a los estudiantes
de un establecimiento educacional, entregando datos que contextualizan y explican
su adaptación, desempeño y trayectoria escolar. Datos como edad, sexo, asistencia a
preescolar, sector de residencia, escolaridad de los padres, ingreso familiar, número de
hermanos y ubicación entre ellos, distancia entre el domicilio y la escuela, entre otros,
permiten identificar estudiantes en riesgo o que necesitan apoyos adicionales para su
escolarización.
     El Observatorio por las Trayectorias Educativas (2021) expone una serie de factores que
afectan el desarrollo de la escolaridad en general. Dentro de ellos, se destacan sobre todo
los que podrían ser importantes de considerar cuando los estudiantes ingresan a la escuela,
porque son predictores de sus futuros desempeños. Las principales variables de entrada
estudiadas son: a) nivel socioeconómico de las familias (debido a que la probabilidad de
deserción aumenta en los quintiles de ingreso más bajo), b) capital cultural de las familias
(debido a que existe mayor propensión al abandono del sistema escolar cuando los padres
y madres no han completado sus estudios) y c) género del estudiante. Esto último se debe
a que, si bien los hombres interrumpen más sus estudios en comparación a las mujeres,
tienden a reanudarlos con mayor frecuencia que ellas, por lo que es más probable que las
mujeres que desertan no retomen sus estudios posteriormente.
     Por otro lado, Antivilo-Bruna et al. (2017) investigaron sobre el acceso a la educación
superior chilena en estudiantes provenientes de establecimientos de Educación Media
Técnico Profesional (EMTP). Analizaron datos individuales del estudiante como el género,
la región de residencia, el ingreso bruto familiar, el nivel educacional y situación ocupacional
de ambos padres, junto con otras variables del proceso académico de los estudiantes. Una
de sus conclusiones fue que las variables individuales predictoras de la trayectoria de los
estudiantes fueron el nivel educacional de la madre, la situación ocupacional del padre y el
ingreso bruto familiar.


                                                                                                 323

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


     De esta forma, al consignar esta información del estudiante y su familia al momento del
ingreso al colegio, se facilitan los procesos de seguimiento de los alumnos, como también
la identificación de grupos vulnerables que requieren de planes de apoyo e intervención
individualizados para prevenir dificultades en su desarrollo escolar y promover una
adaptación positiva a la escuela.

3.2. VARIABLES DE PROCESO DE ENSEÑANZA Y APRENDIZAJE.


De acuerdo con Cascón (2000), las calificaciones escolares han sido el principal indicador
del nivel educativo adquirido por los estudiantes, en tanto se entienden como un reflejo de
los conocimientos y competencias necesarias para desarrollarse como miembros activos
de la sociedad. Asimismo, conceptos del desempeño estudiantil como tasas de aprobación,
reprobación, repitencia, deserción, retención y egreso, entre otros, cobran relevancia para
las instituciones educativas, ya que retroalimentan los procesos educativos y motivan
las acciones de mejoramiento. Según Silva (2011), a mayor claridad y conocimiento
respecto a los perfiles, necesidades, intereses y dificultades de los estudiantes, hay mayores
posibilidades de diseñar acciones, estrategias y ajustes para responder apropiadamente a
ellos.
     En el marco del Nuevo Sistema Nacional de Evaluación de Aprendizajes, la Agencia
de Calidad (2018) en conjunto con el MINEDUC han trabajado para desarrollar un sistema
de evaluación más balanceado, el cual permita y promueva el levantamiento de esta
información mediante una variedad de instrumentos y procesos, articulando la evaluación
sumativa, progresiva y formativa. Las evaluaciones sumativas se realizan principalmente a
través del SIMCE, que se aplica de manera externa y obligatoria, y entrega información de
los aprendizajes y competencias logradas a nivel de curso, establecimiento, región y país.
Esto será clave para que cada establecimiento compare sus resultados de aprendizaje en
relación a otros referentes y visualice la evolución de sí mismo a lo largo del tiempo.
     Las evaluaciones progresivas se desarrollan por la Agencia de Calidad, en coordinación
con el MINEDUC, y son puestas a disposición para uso interno y voluntario por parte de
las escuelas. Su objetivo es medir los avances de los estudiantes en distintos momentos
del año, entregando información más detallada e inmediata a nivel de curso y estudiante.
A su vez, entregará orientaciones pedagógicas que guíen a los docentes en sus acciones
para responder a las necesidades levantadas. Finalmente, las evaluaciones formativas,
entendidas como instancias cotidianas efectuadas por los docentes para recoger evidencia
oportuna sobre el logro de las metas de aprendizaje, serán incentivadas mediante recursos
y orientaciones de la Agencia de Calidad, con la finalidad de retroalimentar tanto a los
estudiantes como las prácticas y decisiones pedagógicas de los docentes (Agencia de
Calidad de la Educación, 2018).
     También hay muchos otros indicadores que permiten caracterizar más profundamente
a los alumnos de un establecimiento educacional. El Centro de Estudios del Ministerio de
Educación (2018) publica periódicamente un informe de Indicadores de la Educación en
Chile para un periodo determinado. Estos documentos ofrecen información contingente a
la agenda educacional y ciudadana, y es un ejemplo de qué tipo de datos e información
se pueden recopilar y sistematizar para conocer el estado actual de la educación en Chile.
La publicación se estructura por medio de la lógica del ciclo educativo del estudiante,
designando capítulos a cada uno de los niveles educativos, a saber: educación parvularia,


324

                                                          Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                             GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


educación básica, educación media, educación superior y, finalmente, se agrega un capítulo
de resultados sociales de la educación y mercado laboral.
    Cada capítulo inicia con una caracterización demográfica de la población en el nivel
educacional abordado, según sexo y área geográfica en relación con el total nacional.
Se describen los establecimientos educativos, según dependencia administrativa, tipo
de financiamiento, los grados que ofrecen y el tipo de enseñanza impartida. Se busca
caracterizar a los estudiantes, sus niveles de acceso al sistema, las razones de no asistencia,
la distribución según dependencia y tipo de enseñanza, la incorporación de estudiantes
extranjeros, entre otros. Además, se incluyen indicadores sobre el entorno que rodea al
aprendizaje, por ejemplo, tamaño de los cursos, tiempo destinado a las asignaturas, la
capacidad de retención y otros datos sobre sus trayectorias educacionales; e indicadores
del proceso educativo como: tasas de repitencia, de deserción, ausentismo crónico, rezago
escolar, porcentaje de titulados y distribución de puntajes en la PSU (actual PAES). Por
último, el apartado de financiamiento considera datos tales como la proporción relativa
de gasto público y privado, el gasto en educación como proporción del PIB, el gasto total
por alumno y como porcentaje del PIB per cápita y el presupuesto destinado al sector
de educación, junto con su distribución por nivel educacional (Centro de Estudios del
Ministerio de Educación, 2018).
    Este levantamiento, gestión y uso de los datos que dan cuenta de la trayectoria
educativa de los estudiantes en educación básica y media permitirían, por ejemplo,
identificar momentos críticos para la intervención, como también, determinar qué hace a
una intervención efectiva, entre muchos otros posibles análisis.

3.3. VARIABLES DE EGRESO A NIVEL DE ESTUDIANTES


A medida que se avanza en la trayectoria educativa, llega el momento de reportar resultados
sobre su egreso y titulación. El egreso involucra la finalización de los estudios de enseñanza
media y, a su vez, el ingreso a instituciones de educación superior, o bien, al mundo
laboral. En este sentido, los establecimientos pueden levantar, año tras año, datos respecto
a cantidad de egresados y tasas de egreso oportuno, Notas de Enseñanza Media (NEM),
puntaje en PAES (ex PSU), haciendo comparaciones por sexo (o alguna otra variable socio-
demográfica de los estudiantes), por ejemplo. Esto permitiría evaluar los resultados de su
gestión académico-curricular, y el efecto que la escuela tiene en los estudiantes desde el
ingreso al establecimiento hasta su egreso.
     El Centro de Estudios del Ministerio de Educación (2020b), construyó un informe
sobre el egreso de estudiantes de la modalidad de enseñanza EMHC y EMTP, en el periodo
2008-2018, que considera variables como: año de egreso, sexo, zona geográfica (urbana o
rural), dependencia administrativa de los establecimientos educativos de los que egresan
y grupo socioeconómico del establecimiento. El cruce de estas variables permite una
caracterización más profunda de los estudiantes. Así, es posible analizar combinaciones
tales como el número y porcentaje de egresados de educación media según zona geográfica
y modalidad de enseñanza, el porcentaje de egresados según dependencia administrativa y
modalidad de enseñanza o, incluso, el porcentaje de titulados y no titulados al segundo año
de egreso desde EMTP por sexo o zona geográfica, entre otras.
     De acuerdo con la Ley General de Educación (Biblioteca del Congreso Nacional de
Chile, 2010), la formación humanista-científica se orienta a profundizar en áreas de la


                                                                                                325

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


formación general que sean de interés de los estudiantes, esperando que sean las carreras
universitarias. Por estos motivos, los establecimientos educacionales necesitan saber si sus
egresados lograron su cometido. El estudio de Pérez et al. (2018), presenta un modelo de
predicción de la deserción estudiantil del primer año en la Universidad Bernardo O’Higgins,
en Santiago de Chile. Se consideran variables de entrada a la educación superior en lo
académico, social y familiar, resaltando entre las primeras los resultados obtenidos por los
estudiantes en la PSU (ahora, PAES) y el NEM. Si bien se trata de un modelo estadístico
complejo, que considera múltiples variables, se destacan estos resultados académicos
porque permiten determinar bajo qué puntajes se podrían incorporar programas de apoyo y
mejoramiento que ofrezcan la oportunidad de intervenir oportunamente.
     Respecto a la formación técnico-profesional, es posible identificar una serie
de “Objetivos de Aprendizaje” planteados como perfiles de egreso en términos de
competencias técnicas propias de cada especialidad o mención, además de otras que son
generales para el mundo laboral, que se espera que domine todo estudiante al egreso.
Dentro de estas competencias genéricas destacan las asociadas a la comunicación oral
y escrita, la lectura y utilización de textos relacionados con el trabajo, la prolijidad, el
cumplimiento de plazos y estándares de calidad, el trabajo en equipo, el trato respetuoso
y sin actitudes discriminatorias, el respeto por los deberes y derechos laborales, la
perspectiva de formación permanente y mejora continua, el manejo de tecnologías de
la información y comunicación (TIC), la gestión de información, la utilización eficiente
de insumos y recursos, la proactividad, la prevención de riesgos y la toma de decisiones
financieras bien informadas (Ministerio de Educación, 2016).
     Entre los datos que se debería recabar para evaluar el cumplimiento de dichas
competencias en la EMTP, se puede proponer alguna prueba estandarizada que mida
habilidades de lectura y comunicación (como las pruebas DIA, por ejemplo), pero
también considerar el levantamiento de otros datos que apunten a evaluar el despliegue
de las habilidades genéricas antes descritas. Asimismo, se plantea que esta evaluación
final debería ampliarse a las empresas e instituciones donde se llevan a cabo las prácticas
de los estudiantes, considerando que esta educación no sólo se desarrolla dentro del
establecimiento educativo. Ejemplos de esto serían las listas de cotejo, la observación y los
informes desde empleadores, jefes, profesores guía, supervisores, entre otros (Agencia de
Calidad de la Educación, 2018).

3.4. VARIABLES DE SEGUIMIENTO POST-EGRESO


El seguimiento de los egresados entrega información relevante respecto al proceso
educativo llevado a cabo, por lo que es un ámbito necesario de indagar. Este seguimiento
puede darse a nivel de educación superior (universidades e institutos de formación técnica),
como también en el mundo del trabajo, para quienes se insertan inmediatamente terminada
la educación secundaria.
     Respecto a egresados insertos en la educación superior, interesa estudiar las trayectorias
desde la educación media en la educación superior, desde su ingreso a la misma hasta su
eventual titulación, considerando el lugar de estudio seleccionado, la tasa de deserción
en ese nivel educativo o los cambios de carrera, entre otros. También se levantan datos
sobre los factores que influyen en el proceso de elección de carrera e institución, sumado
a otros aspectos de interés como brechas de género (Consejo Nacional de Educación,


326

                                                          Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                            GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


2010; Consejo Nacional de Educación, 2013; Díaz, Ravest y Queupil, 2019; Peña y
Lillo, 2006) y diferencias socioeconómicas asociados a procesos de titulación oportuna
y deserción (Canales, 2016; Carrasco, Zúñiga y Espinoza, 2014; Jarpa-Arriagada y
Rodríguez-Garcés, 2017).
     Respecto al ingreso inmediato al mundo laboral, el Centro de Estudios del Ministerio
de Educación (2020a) estudió las trayectorias laborales de la cohorte de egresados de
enseñanza media entre 2008 y 2018. Al respecto, se evidencian indicadores laborales tales
como renta promedio del último año y tasa de empleabilidad, datos que provienen de
bases del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y la Superintendencia de Pensiones.
Luego, estos se cruzan con aspectos de caracterización similares a los que se mencionaron
en puntos anteriores, como por ejemplo sexo, dependencia del establecimiento de
egreso, modalidad de enseñanza (EMHC y EMTP), sector económico en que se trabaja,
entre otros.
     De acuerdo con la Agencia de la Calidad de la Educación (2018), indagar sobre las
trayectorias de los egresados y su situación laboral, constituye una alternativa a la medición
de la calidad de la formación entregada y de la pertinencia de la misma, tomando en cuenta
las especialidades y el currículo que ofrecen estos establecimientos. Se sugiere recabar
información sobre los niveles de satisfacción, tanto de empleadores como de los empleados
que hayan egresado de la EMTP respecto a sus conocimientos y el nivel de competencias,
ya que les permitirá hacer los ajustes necesarios para el mejoramiento continuo. Algo
similar se propone para la EMHC y su vinculación más directa con la educación superior,
donde la propuesta sería reforzar el vínculo entre estas instituciones, retroalimentándose
entre sí para lograr una mayor adecuación entre los perfiles de egreso de la educación
media y los perfiles de ingreso de la educación superior.
     Considerando los antecedentes presentados, este estudio tiene como propósito
profundizar en cómo se entiende y se realiza la gestión y uso de datos para la mejora
educativa, desde la perspectiva de directivos escolares, identificando fortalezas, debilidades
y oportunidades.


4. MÉTODO

4.1. DISEÑO METODOLÓGICO


Se empleó un enfoque de investigación cuantitativo de tipo exploratorio (Ato et al., 2013).
A partir de la información recolectada, se realizan análisis de estadística descriptiva.

4.2. MUESTRA


Participaron en el estudio 38 directivos de establecimientos educacionales: 18 jefes de
Unidad Técnica Pedagógica (UTP), 5 orientadores y 15 directores. El 58% de ellos eran
mujeres y 42% hombres. El promedio de edad de la muestra fue de 45,86 años (mínimo 30
y máximo 63 años). Los directivos pertenecían a colegios de distinta dependencia educati-
va: 81% de ellos a escuelas públicas, 11% subvencionados y 8% particular. El 50% de los
establecimientos educacionales pertenecían a la modalidad humanista-científica, 32% a la
modalidad técnico-profesional y un 18% a ambas modalidades.


                                                                                                327

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


4.3. INSTRUMENTO


Se aplicó un cuestionario a través de la modalidad online. Este cuestionario contaba con 23
preguntas (14 preguntas cerradas y 9 preguntas abiertas), distribuidas en 4 partes: i) fami-
liaridad con la gestión y uso de datos (7 preguntas; 4 cerradas y 3 abiertas), ii) frecuencia de
la gestión y uso de datos (4 preguntas cerradas), iii) familiaridad con resultados de pruebas
estandarizadas (6 preguntas cerradas), y iv) gestión y uso de resultados de pruebas estan-
darizadas (6 preguntas abiertas). Las respuestas cerradas se contestaban a través de una
escala Likert de 1 a 10. El cuestionario fue construido a partir de la revisión de la literatura
y validado por jueces en su contenido, redacción y legibilidad.

4.4. PROCEDIMIENTO


Se solicitó colaboración del Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Andalién Sur
para la distribución del cuestionario online a los directivos de los establecimientos educati-
vos de las comunas asociadas. SLEP Andalién Sur revisó el estudio y autorizó su ejecución.
Se entregó un plazo de 2 semanas para responder la encuesta.

4.5. PLAN DE ANÁLISIS


Para el análisis de datos se utilizó estadística descriptiva a través del software SPSS versión
27.

4.6. ASPECTOS ÉTICOS


Los participantes firmaron un consentimiento informado antes de contestar la encuesta. Se
aseguró la confidencialidad de los datos, la anonimidad de las respuestas y su uso exclusivo
para fines de investigación.


5. RESULTADOS

5.1   ANÁLISIS DE ÍTEMS DE RESPUESTA CERRADA


Se presentan datos descriptivos agrupadas en tres categorías: familiaridad con la gestión
y uso de datos, frecuencia de la gestión y uso de datos, y familiaridad con resultados de
pruebas estandarizadas. En cada una de estas secciones, se describen medidas de tendencia
central y el porcentaje de respuesta en el rango positivo (considerando las puntuadas entre
6 y 10, en una escala Likert de 1 a 10). Además, se comparan las respuestas de directi-
vos según dependencia escolar (pública, subvencionada y privada), modalidad educativa
(humanista-científica, técnico-profesional, ambas), edad y sexo.

5.1.1. Familiaridad con la gestión y uso de datos

Las respuestas de los directivos son positivas en relación a su conocimiento de la gestión y
uso de datos, como también del levantamiento y utilización de ellos para la mejora educa-


328

                                                            Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                             GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


tiva. La pregunta que tiene más baja puntuación (68,4% de respuesta positiva) se refiere a
la involucración y apoyo del equipo directivo en estas tareas. La Tabla 1 muestra el detalle.


                       Tabla 1. Familiaridad con la gestión y uso de datos

Indicadores                        Media Mediana Moda       Ptje.  Ptje.  Desv. % Rpta.
                                                           Mínimo Máximo Standard Positiva
                                                                                  (6 a 10)
Familiaridad con la gestión y el
                                    8       8        8        2         10         1,74       90%
uso de datos
Establecimiento    educacional
                                                     5
recolecta datos para la mejora      7,3     8                 3         10         2,11      73,6%
educativa
Establecimiento utiliza datos
                                    7,3     8        8        1         10         2,15      76,4%
para la mejora educativa
Involucración     del  equipo
directivo en el levantamiento,      7,2    7,5       10       1         10         2,36      68,4%
gestión y uso de datos



    Al comparar las respuestas de directivos según dependencia escolar (pública,
subvencionada y privada), no se observan diferencias significativas entre ellas. Tampoco
existen diferencias en las respuestas según la edad de los directivos (adultez joven vs
adultez intermedia), ni por sexo.
    Por otro lado, al contrastar las respuestas de directivos según modalidad educativa
(humanista-científica, técnico-profesional, ambas), se observan diferencias entre ellas. En
todas las preguntas, los directivos de establecimientos educacionales humanistas-científicos
puntuaron significativamente más alto que los técnico-profesionales y los de modalidad
mixta (p<.05; F=7,523). La media de la respuesta de los directivos de establecimientos HC
es de 8,2 puntos, un punto mayor que los TP y 3 puntos mayor que los mixtos.

5.1.2. Frecuencia de la gestión y uso de datos

Las respuestas de los directivos son positivas en relación a la frecuencia con que gestio-
nan y utilizan datos para la mejora educativa. Destaca el uso de datos de estudiantes y
del proceso de enseñanza-aprendizaje (por ejemplo, rendimiento por estudiante, curso y
nivel; tasas de aprobación, reprobación, repitencia), para el diagnóstico y prevención (por
ejemplo, bullying, adaptación escolar, necesidades educativas especiales), como también
para tomar decisiones (por ejemplo, entregar recomendaciones, redireccionar recursos
educativos, derivar y decidir sobre acciones pedagógicas). La pregunta que tiene más baja
puntuación (73,7% de respuesta positiva) refiere al uso de datos de la trayectoria educativa
del estudiante para predecir su futuro desempeño, por ejemplo, deserción, repitencia, éxi-
to o fracaso escolar e ingreso a educación superior. La Tabla 2 muestra estos resultados.




                                                                                                  329

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


                             Tabla 2. Frecuencia de la gestión y uso de datos

Indicadores                             Media Moda Mediana        Ptje.  Ptje.  Desv. % Rpta.
                                                                 Mínimo Máximo Standard Positiva
                                                                                        (6 a 10)
Uso de datos para describir qué
ocurre con los estudiantes y los          7,6    7       7,5        1           10   2,11   84,2%
procesos de enseñanza-aprendizaje
Uso de datos para diagnosticar o
                                                 7
prevenir situaciones educativas de        7,1             7         1           10   2,30   82%
los estudiantes
Uso de datos para predecir el
desempeño futuro del estudiante,                 6
                                          6,8             7         1           10   2,22   73,7%
considerando lo que se sabe de su
trayectoria académica
Uso de datos para determinar
soluciones a las dificultades             7,5    9        7         1           10   2,07   86,8%
detectadas



     Al comparar las respuestas de directivos según dependencia escolar (pública,
subvencionada y privada), se observa que no hay diferencias significativas entre ellas.
Tampoco existen diferencias en las respuestas según la edad de los directivos (adultez
joven vs adultez intermedia), ni por sexo.
     Por otra parte, al contrastar las respuestas de directivos según modalidad educativa
(humanista-científica, técnico-profesional, ambas), se observan diferencias entre ellas. En
todas las preguntas, los directivos de establecimientos educacionales humanistas-científicos
y los técnico-profesionales puntuaron significativamente más alto que los de la modalidad
mixta (p<.01; F=8,754). La media de la respuesta de los directivos de establecimientos HC
es de 8 puntos, 0,5 mayor que los TP y 3 puntos mayor que los mixtos. Los directivos HC
destacan sobre el resto en el uso de datos para diagnosticar o prevenir situaciones educativas
de los estudiantes y para predecir el desempeño futuro del estudiante, considerando lo que
se sabe de su trayectoria académica.

5.1.3. Familiaridad con resultados de pruebas estandarizadas

Las respuestas de los directivos son positivas en relación al conocimiento de los resultados
SIMCE y DIA del establecimiento educacional. Se observa un menor manejo de otras
pruebas estandarizadas como: resultados PAES/PSU y evaluaciones progresivas. En un
nivel bajo está el conocimiento de resultados nacionales de pruebas internacionales como
PISA y TIMMS. La Tabla 3 muestra el detalle.




330

                                                           Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                               GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


                 Tabla 3. Familiaridad con resultados de pruebas estandarizadas

 Indicadores                          Media Moda Mediana     Ptje.  Ptje.  Desv. % Rpta.
                                                            Mínimo Máximo Standard Positiva
                                                                                   (6 a 10)
 SIMCE de su establecimiento
                                       8,2   10      9         1         10        2,12      92,2%
 educacional
 Prueba DIA de su establecimiento
                                       8,6   10      10        1         10        2,13      89,6%
 educacional
 PSU/ PTU (PAES) de              su
                                       6,6   10      8         1         10        3,49      65,7%
 establecimiento educacional
 Evaluaciones Progresivas de su              7
                                       6,9           7         1         10        2,60      76,3%
 establecimiento educacional
 Prueba PISA a nivel nacional          4,8   5       5         1         10        2,62      34,2%
 Prueba TIMMS a nivel nacional         4,3   5       5         1         10        2,45      23,7%



    Al comparar las respuestas de directivos según dependencia escolar (pública,
subvencionada y privada), se observa que no existen diferencias significativas entre ellos.
Tampoco existen diferencias en las respuestas según la edad de los directivos (adultez joven vs
adultez intermedia), ni por sexo. En las respuestas de directivos según modalidad educativa
(humanista-científica, técnico-profesional, ambas), se observan diferencias significativas
sólo en la pregunta referida a la familiaridad con los resultados de las evaluaciones
progresivas. Los directivos de establecimientos HC puntuaron significativamente más alto
en este ámbito (p<.05; F=3,852).

5.2. ANÁLISIS DE ÍTEMS DE RESPUESTA ABIERTA


A continuación, se presenta un análisis de contenido de 9 preguntas abiertas, agrupadas en
dos categorías: recolección de datos desde el propio establecimiento educacional, y gestión
de resultados de pruebas estandarizadas. En cada una de estas secciones, se presenta un
esquema representativo del conjunto de respuestas entregadas por los directivos.

5.2.1. Recolección de datos desde el propio establecimiento educacional

a. Tipos de información que levanta el establecimiento escolar

Las respuestas entregadas pueden agruparse en: a) datos de estudiantes (sociodemográfi-
cos, de los padres y apoderados, y del rendimiento de los estudiantes), y b) datos institucio-
nales (eficiencia interna, del equipo docente y gestión organizacional). La tabla 4 resume
los resultados, y se muestran ennegrecidas las frases y palabras más repetidas.




                                                                                                 331

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


                  Tabla 4. Datos recolectados por los establecimientos educacionales

                     Datos de Estudiantes                                Datos Institucionales
Sociodemográficos Padres/familias             Rendimiento de      Datos de       Datos     del  equipo
                                              los Estudiantes     Eficiencia     docente y de gestión
                                                                   Interna       organizacional
- Nacionalidad       - Porcentaje de - Resultados aca- - Matrícula             - Asistencia
- Sexo               satisfacción       démicos semestral - Porcentaje de - Clima colaboradores
- Edad               - Situación de las y anual,             asistencia        - Comunicación institu-
- Ubicación     geo- familias           por asignatura y ni- - Tasas de repi- cional
gráfica              - Situación so- vel, por nivel de lo- tencia, deserción - Monitoreo de indica-
- Procedencia        cioeconómica y gro, por indicador y retención esco- dores de gestión direc-
- Intereses          socioemocional. de aprendizaje          lar               tiva
- Escolaridad padres - Escolaridad pa- - Continuidad de es- - Monitoreo de - Porcentaje de satisfac-
                     dres               tudios post-egreso ausentismo cró- ción de capacitaciones o
                                        - Encuestas socioe- nico               jornadas de trabajo.
                                        mocionales           - Tasa de titula- - Evaluaciones docentes
                                                             ción              - Convivencia escolar
                                                                               - Gestión de aula, diver-
                                                                               sidad, curricular, planifi-
                                                                               cación



    Aparecen frecuentemente dentro de las respuestas, datos relativos a resultados
de mediciones externas de estudiantes (SIMCE, DIA, PSU/PTU), y datos del colegio
entregados por otros organismos (Agencia de Calidad, SIE, MINEDUC). Sin embargo,
estos no se agregan a la tabla 4 porque son datos que no se levantan ni gestionan desde el
propio establecimiento educacional.
    En general, los directivos plantean que los instrumentos utilizados para el levantamiento
de esta información son: encuestas a través de Google forms, revisión de libros de clases,
escalas de apreciación, cotejo o rúbricas. Además, plantean instrumentos externos, no
gestionados por ellos, a partir de los que reciben Informes, por ejemplo, de la Agencia de
Calidad, SIE, DEMRE, CPEIP, como también, informes de programas y organismos como:
ACBR, ACBP, Co-evaluaciones con terceros como Programa Acciona, RED FUTURO,
Habilidades para la Vida (HPV), Evaluaciones Bicentenario, Instrumento de SIGE-SIESE-
Eduplan, entre otros.

b. Tipos de utilización de los datos recolectados por las instituciones educativas.

Las respuestas entregadas frente a esta pregunta fueron menos descriptivas y numerosas
que la anterior. Se observa que los directivos son capaces de identificar datos (en esta pre-
gunta y la anterior), pero no distinguen con claridad la utilidad de ellos. La tabla 5 resume
los resultados, y se muestran ennegrecidas las frases y palabras más repetidas.




332

                                                               Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                                    GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


                       Tabla 5. Datos y su utilización para la mejora educativa

 ¿Qué? Datos que utilizan ¿Para qué? Función de los datos
 Resultados académicos         - Para generar directrices pedagógicas.
                               - Se llevan a cabo planes individualizados y grupales a quienes
                               tienen bajo rendimiento.
                               - Se piensa en estrategias e ideas para reforzamiento
                               - Clasificación de grupos según niveles de logro
                               - Asignación a tutorías y reforzamiento
 Resultados encuestas          - Para tomar decisiones de mantener, cambiar o mejorar una iniciativa
                               propuesta o acción determinada
 Resultados PSU/PDT            - Incorporación de medidas para trabajar por asignaturas
 Resultados evaluaciones - Se implementan talleres con el modelo de uso de datos de la Agencia
 externas (SIMCE, DIA, de Calidad
 IDPS, DEMRE)
 Resultados entrevistas - Uso de datos para vincular inter-institucionalmente
 familias inmigrantes



     En general, se describe el análisis de los datos como una forma de proponer cambios y
estrategias para mejorar aspectos de aprendizaje y gestión; por ejemplo, si hay indicadores
descendidos, se adecúan o se formulan objetivos estratégicos de mejora. Respecto a las
instancias en que se realizan estos análisis, se plantean: reuniones técnicas, consejos de
docentes y consejo escolar, talleres basados en directrices Agencia de Calidad, trabajo por
departamento y jornadas de reflexión.

c. Tipos de apoyo del equipo directivo para el levantamiento, gestión y uso de datos

Se plantean cuatro tipos de apoyo. La tabla 6 resume los resultados, y se muestran ennegre-
cidas las frases y palabras más repetidas.


           Tabla 6. Tipos de apoyo para la gestión y uso de datos para la mejora educativa

      Espacios/instancias                Documentos           Capacitación         Cargo para gestión
                                                                                       de datos
 Se destacan las oportunidades       - Orientaciones de la - Capacitaciones en     - Cargo de “Director
 y espacios para reflexionar en      Agencia de Calidad    uso de datos (sobre     de mejora escolar”,
 instancias como:               -    - Documentos gene- todo, software)            quien monitorea y
 Consejos de profesores, conse-      rados por SIGE, SIE-                          analiza los datos
 jo escolar, reuniones por depar-    SE, Eduplan.                                  junto a los directi-
 tamento y entre ellos, reunio-      - Guías de actualiza-                         vos del colegio.
 nes sistemáticas de equipo de       ción en estos temas.
 gestión, comunidades de
 aprendizaje profesional.




                                                                                                     333

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


    Un 15% de los directivos explicitan que no cuentan con estas oportunidades, pero las
necesitan. Asimismo, un 10% de las respuestas señalan que no basta con el análisis de
datos, sino que resulta clave generar compromisos de planes de mejora con un monitoreo
constante para su cumplimiento.

5.2.2. Gestión y uso de resultados de pruebas estandarizadas

En las respuestas de los directivos se puede distinguir una secuencia ampliamente men-
cionada, que se grafica en la figura 1. Se muestran ennegrecidas las frases y palabras más
repetidas.




            Figura 1. Secuencia de gestión y uso de resultados de pruebas estandarizadas.


    Se observan dos tipos de respuestas que muestran una tensión al interior de la gestión de
datos con pruebas estandarizadas. Por un lado, alrededor de un 15% de respuestas plantean
la necesidad de evitar que el foco esté en los resultados de instrumentos estandarizados
externos, dado que estos no consideran el contexto del establecimiento educacional. Por el
otro, un porcentaje mayor, de alrededor de un 40%, plantea lo contrario. Señalan que los
resultados de pruebas estandarizadas son la base para las acciones del Plan de Mejoramiento
Educativo en su establecimiento educacional. Específicamente, declaran que los resultados
de las pruebas DIA son un insumo clave en la planificación de metas estratégicas. Por
último, un 10% de los directivos manifiestan que no se revisan estos datos (resultados de
pruebas estandarizadas) en sus establecimientos.

a. Gestión y uso de datos de los estudiantes que ingresan al colegio

Los directivos muestran tener menos conocimientos en este ámbito. La mayor parte de las
respuestas refieren a la gestión de datos de entrada de los estudiantes para realizar diagnós-


334

                                                              Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                              GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


ticos que permitan intervenir oportunamente en ámbitos académicos ligados a nivelación,
reforzamiento y acompañamiento. La tabla 7 resume los resultados, y se muestran enne-
grecidas las frases y palabras más repetidas.


                 Tabla 7. Gestión de datos del perfil de ingreso de los estudiantes

                 Levantamiento                                            Uso
 - Pruebas diagnósticas a estudiantes inmigrantes   - Establecimiento de lineamientos psicoeducativos
 para matricular en nivel correspondiente y         - Información orienta al equipo sobre las
 brindar apoyos personalizados                      necesidades de los estudiantes que requieren más
 - Entrevista al apoderado del estudiante           atención, junto con el diseño de intervenciones
 inmigrante para conocer su situación familiar y    - Diseño de aprendizajes
 gestionar ayudas (desarrollo de vínculos           - Convivencia escolar
 institucionales para generar red de apoyo)         - Eventual ingreso a PIE
 - Diagnósticos (generales) para intervenir         - Nivelación, reforzamiento, acompañamiento
 según sea necesario                                - Trabajo de orientación
 - Geo-localización de los colegios de              - Apoyo socioemocional
 procedencia para conocer sus trayectorias y        - Apoyo económico
 cruzar información relevante
 - Síntesis sobre escolaridad de apoderados para
 proyectar posibles apoyos y expectativas de
 continuidad educativa



    Un par de directivos responsabilizara al profesor jefe de trabajar con estos datos. En
otros, se destaca la figura del equipo de convivencia escolar. Un 20% de los directivos no
conoce la gestión que se realiza en su establecimiento educacional con los datos del perfil
de ingreso de los estudiantes. Un 10% tiene una visión negativa de la gestión de datos de
entrada, porque derivan en discriminación y selección.

b. Gestión y uso de datos del proceso educativo

La mayor parte de las respuestas se refieren a la gestión pedagógica, relacionadas con me-
todologías de enseñanza, evaluación y currículum. La tabla 8 resume los resultados, y se
muestran ennegrecidas las palabras más repetidas.




                                                                                                    335

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


                   Tabla 8. Gestión de datos del proceso de enseñanza y aprendizaje

            Levantamiento                                                Uso
 - Visitas domiciliarias                      - Definir objetivos, metodologías y lograr mejoras en los
 - Seguimiento personalizado por              estudiantes
 distintos profesionales                      - Gestión pedagógica
 - Análisis de la eficiencia interna          - Planes de acompañamiento, retención escolar, talleres de
 - Software de gestión educativa              reforzamiento, convivencia
 - Bases de datos internas, apoyado           - Apoyo psicosocial y socioemocional
 por programas ministeriales                  - Planificación de acciones remediales
                                              - Derivaciones a PIE, equipo de convivencia
                                              - Estrategias para disminuir factores de riesgo
                                              - Monitoreo de riesgo de continuidad educativa



    El 10% de los directivos no conoce la gestión que se realiza en su establecimiento
educacional con los datos del proceso de enseñanza y aprendizaje.

c. Gestión y uso de datos respecto a datos de egreso

La mayor parte de las respuestas se refieren a la gestión del perfil de egreso como mecanis-
mo de revisión de la eficiencia interna de la escuela. La tabla 9 resume los resultados, y se
muestran ennegrecidas las frases y palabras más repetidas.


                    Tabla 9. Gestión de datos del perfil de egreso de los estudiantes

         Levantamiento                                                Uso
 - Seguimiento en un banco de       - Verificar cumplimiento del perfil de egreso definido en Proyecto
 información                        Educativo Institucional.
 - Encuesta de egresados y le-      - Validar o mejorar estrategias de enseñanza
 vantamiento de datos de con-       - Verificar éxito del trabajo docente
 tinuidad de estudios/laboral       - Análisis de acciones de orientación vocacional para próximo año
 (2-3 años post egreso)             - Orientar especialidades técnicas, proyectar estrategias y mo-
 - Procesos de inserción labo-      tivar a generaciones entrantes sobre el impacto de la continui-
 ral de estudiantes con disca-      dad en la educación superior
 pacidad                            - Revisión de eficiencia interna y cumplimiento de metas de
 - PSU/PDT y eventual ingre-        principios de año
 so a IES.



    El 30% de los directivos no conoce la gestión que se realiza en su establecimiento
educacional con los datos del egreso de los estudiantes.




336

                                                                  Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                                GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


d. Ejemplos de decisiones educativas basadas en datos para la mejora educativa

Los ejemplos entregados por los directivos se pueden clasificar en cuatro aspectos: a) Ges-
tión del personal, b) Gestión académica, c) Gestión del ámbito socioemocional y conviven-
cia, y d) Gestión curricular y pedagógica. La tabla 10 resume los resultados, y se muestran
ennegrecidas las frases y palabras más repetidas.


                  Tabla 10. Ejemplos de decisiones basadas en la gestión de datos

 Gestión del personal        Gestión académica           Gestión del ámbito Gestión curricular y
                                                         socioemocional   y pedagógica
                                                         convivencia
 - Contratación de horas     - Reforzamiento más         - Intervenciones gru-     - Unificar criterios en
 para nivelar aprendizajes   personalizado a estu-       pales a estudiantes       estrategias didácticas
 - Aumento de horas de       diantes                     - Organización de gru-    - Cambio del modelo
 clases en asignaturas que   - Estrategias remediales    pos de apoyo              pedagógico
 requieren                   - Monitoreo y entrevista    - Intervenciones so-      - Ajustes curriculares
 mejora                      a estudiantes descendi-     cioemocionales            - Reestructuración
 - Asignación de docentes    dos académicamente          - Implementación de       del reglamento de
 según fortalezas y com-     - Acompañamiento de         semana de contención      evaluación
 petencias a cursos que      aula                        emocional, en el con-
 requieren mayor aten-       - Planes de retención es-   texto de pandemia.
 ción                        colar                       - Acciones del plan de
 - Capacitaciones a do-      - Planificación de traba-   gestión de convivencia
 centes                      jo interdisciplinario       - Planificación de tra-
 - Implementación de ta-                                 bajo interdisciplinario
 lleres JEC
 - Nombramiento de un en-
 cargado del vínculo con
 la empresa y práctica TP



    El 10% de los directivos no conoce ejemplos de decisiones basadas en gestión de datos.

f. Dificultades y obstáculos para la gestión y el uso de datos para la mejora educativa

Las respuestas de los directivos se pueden agrupan en cuatro dimensiones: a) Problemas
recursos tecnológicos, humanos y de tiempo, b) Limitaciones a nivel de competencias pro-
fesionales para el análisis, interpretación y comprensión de datos, c) Problemas de cultura
organizacional relativa a la recolección, uso y toma de decisiones en base a evidencias, d)
Resistencias, falta de compromiso y de autocrítica a nivel personal. La tabla 11 resume los
resultados, y se muestran ennegrecidas las frases y palabras más repetidas.




                                                                                                        337

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


          Tabla 11. Dificultades y obstáculos para gestión de datos para la mejora educativa

 Recursos tecnológicos, Competencias profe- Cultura organizacional Resistencias personales
 humanos y de tiempo sionales
 - Escaso tiempo para        - Falta de conocimien-    - Faltan procesos siste-       - Falta de involucra-
 realizar reuniones fo-      tos y preparación         máticos                        miento por parte del
 calizadas en el análisis    para el uso de datos      - Falta una cultura de         equipo directivo
 y uso de datos              - Falta de personal ha-   uso de datos                   - Resistencia de docen-
 - Falta de recursos         bilitado                  - Difícil concientizar a los   tes
 - Falta de un(a)            - Análisis pobre y pre-   equipos sobre la impor-        - Difícil involucrarlos
 encargado(a)                sentación incomprensi-    tancia de la toma de deci-     - Falta de autocrítica
 - Falta de plataformas      ble                       siones basada en datos         profesional
 que faciliten recolección                             - Falta de costumbre
                                                       - Falta de claridad sobre
                                                       la lógica de fondo


6. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

El uso de datos para la mejora educativa a nivel escolar requiere que el establecimiento
recopile y sistematice continuamente información actualizada (Aristizabal, 2016). La
revisión del estado del arte, sugiere que la gestión de datos considere, al menos: (1)
características y contextos del establecimiento, como matrículas, ingresos y retiros de
estudiantes, número de estudiantes vulnerables y características sociodemográficas
de los estudiantes; (2) resultados educativos en pruebas estandarizadas, distribución de
estándares de aprendizaje, índices de repitencia y promedio de notas por asignatura y nivel;
y, finalmente, (3) procesos relevantes a nivel de personal, finanzas, recursos y satisfacción
de los diversos agentes educativos. Lo ideal es que estas instancias de análisis conlleven un
involucramiento formal y sistemático de los diferentes actores de la comunidad, elaborando
reportes del estado actual, síntesis de fortalezas y debilidades, como también planes de
mejoramiento verificables.
     En este estudio se observa que, los directivos encuestados muestran un conocimiento
general sobre la gestión y uso de datos para la mejora educativa. Señalan estar familiarizados
con el tema, y aseguran que en sus instituciones se realiza levantamiento, análisis y uso de
datos Esta labor se hace a partir de la gestión del personal, gestión académica, gestión del
ámbito socioemocional y convivencia, y la gestión curricular y pedagógica, lo que facilita la
personificación del aprendizaje de la que habla Coll (2018). Asimismo, la mayoría plantea
que se dispone de espacios de reflexión para hacer un análisis de estos reportes, lo que es
una fortaleza desde la perspectiva de Espínola-Hoffmann et al. (2017), ya que permite la
descentralización de la información y las decisiones. No obstante, un 15% de los directivos
explicitan que no cuentan con estas oportunidades, pero las necesitan.
     Alrededor del 80% de los directivos encuestados son capaces de identificar qué datos,
información y antecedentes son relevantes de recolectar y analizar, pero son menos hábiles
para distinguir con claridad cómo utilizar estos datos y qué decisiones pueden tomar a
través de ellos. Esto hace que utilicen menos los datos como evidencia y justificación de los
cambios o innovaciones que hacen. Las causas de esta dificultad son diversas. Por un lado,
relatan que es poco común que en los establecimientos educacionales exista una cultura


338

                                                           Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                             GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


organizacional que releve la importancia de la recolección, uso y toma de decisiones en
base a evidencias, además, de limitaciones a nivel de competencias profesionales para
el análisis, interpretación y comprensión de datos. Por otro lado, carecen de recursos
tecnológicos, humanos y de tiempo para llevar a cabo estos procesos de forma sistemática
y rigurosa. Finalmente, reconocen que también hay dificultades personales y emocionales
con esta gestión de datos, que generan resistencias, falta de compromiso y de autocrítica de
miembros de su equipo docente.
     Las oportunidades de mejora tienen relación con el manejo de resultados de otras
pruebas estandarizadas nacionales como PAES/PSU y evaluaciones progresivas del propio
establecimiento, y a nivel internacional, resultados de Pruebas como PISA y TIMMS.
Asimismo, aparece un menor uso de datos para diagnosticar o prevenir situaciones
educativas de los estudiantes y para predecir su futuro desempeño, como, por ejemplo:
deserción, repitencia, éxito o fracaso escolar e ingreso a educación superior. Todo esto,
desde el análisis de datos de la trayectoria educativa del propio estudiante. Para López
(2018) es crucial instalar una gestión eficiente y las capacidades para asegurar un buen
desempeño en evaluaciones de pruebas estandarizadas nacionales e internacionales, a
partir del análisis de sus resultados, de las características de los instrumentos y habilidades
medidas en ellos.
     En ese sentido, se extraña que los directivos analicen más profunda y técnicamente los
datos que recolectan y reciben. Por ejemplo, reflexionar sobre la diferencia entre las pruebas
de aula y las estandarizadas, respecto a los tipos de ítems que se aplican y habilidades
cognitivas medidas, o bien, reflexionar sobre las observaciones de aula y retroalimentación
a partir de ellas, o evaluar la construcción de pruebas de aula. Por otro lado, en los ejemplos
entregados no se explicita cómo se nutre la implementación del currículum de la gestión
de datos, considerando a los apoderados, estudiantes, egresados, la educación superior y el
mundo del trabajo, de una manera sistémica. En este sentido, se observan debilidades en la
utilización de los datos para la gestión educativa.
     Lo que caracteriza a las escuelas que aprenden es que comprenden, analizan y utilizan los
datos recopilados para tomar decisiones educativas y monitorear su gestión. Esto considera
comprender la métrica de los principales indicadores, analizar los datos considerando su
distribución y tendencia, comparar con el promedio nacional y establecimientos similares
o estándares y, a partir de esto, identificar relaciones y causas, obteniendo conclusiones.
Dichas conclusiones tendrán por objetivo retroalimentar al establecimiento en tanto
sistema, posibilitando un mejoramiento en prácticas pedagógicas, convivencia, satisfacción,
evaluación de la efectividad de los programas, rendimiento de cuentas, reposición de
materiales, entre otros. Sin un uso efectivo de la información, las decisiones, innovaciones
y cambios carecen de contexto y justificación, y tampoco se puede explicar las trayectorias
de aprendizaje de los estudiantes, como lo plantean Santiago y Amo (2017).


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Agencia de Calidad de la Educación. (2015). PISA 2015. Programa para la Evaluación Internacional
    de Estudiantes OCDE. Recuperado de http://archivos.agenciaeducacion.cl/
______. (2017a). Estudio de trayectorias educacionales en enseñanza media. Recuperado de http://
    archivos.agenciaeducacion.cl/



                                                                                                 339

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


______. (2017b). Informe Nacional TIMSS 2015. Recuperado de http://archivos.agenciaeducacion.cl/
______. (2017c). Informe de Resultados PISA 2015. Competencia científica, lectora y matemática en
     estudiantes de quince años en Chile. Recuperado de http://archivos.agenciaeducacion.cl/
______. (2018). Nuevo Sistema Nacional de Evaluación de Aprendizajes. La evaluación al servicio
     de los aprendizajes. Recuperado de http://archivos.agenciaeducacion.cl/
______. (2020). TIMSS 2019. Estudio internacional de Tendencias en Matemática y Ciencias.
     Presentación nacional de resultados. Recuperado de https://archivos.agenciaeducacion.cl/
______. (2021a). Diagnóstico Integral de Aprendizajes: Manual de uso. Guía para su implementación.
     Recuperado de https://diagnosticointegral.agenciaeducacion.cl/
______. (2021b). Diagnóstico Integral de Aprendizajes: Análisis y uso de datos. Recuperado de
     http://formacioncontinua.ucsc.cl/
Agus, R. y Samuri, S. (2018). Learning Analytics Contribution in Education and Child Development:
     A Review on Learning Analytics. International Journal of Assessment and Evaluation in
     Education, 8, 36-47. DOI: https://doi.org/10.37134/ajatel.vol8.4.2018
Antivilo-Bruna, A., Poblete-Orellana, V., Hernández-Muñoz, J., García, C. y Contreras, P. (2017).
     Factores individuales, sociodemográficos e institucionales en el acceso de los egresados de la
     Educación Media Técnico Profesional a las Instituciones de Educación Superior. Calidad en la
     Educación, 46, 96-132.
Aristizabal, J. (2016). Analítica de datos de aprendizaje (ADA) y gestión educativa. Gestión de la
     educación, 149-168.
Ato, M., López, J. y Benavente, A. (2013). Un sistema de clasificación de los diseños de investigación
     en psicología. Anales de Psicología, (29)3, 1038–1059. DOI: https://doi.org/10.6018/
     analesps.29.3.178511
Bellei, C., Valenzuela, J., Vanni, X. y Contreras, D. (2014). Lo aprendí en la escuela: ¿cómo se
     logran procesos de mejoramiento escolar? Santiago, Chile: Lom Ediciones.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile (BCN). (2010). Ley 20370 establece la Ley General de
     Educación. Recuperado de https://www.bcn.cl/
Canales, A. (2016). Diferencias socioeconómicas en la postulación a las universidades chilenas: el
     rol de los factores académicos y no académicos. Calidad en la educación, (44), 129-157. DOI:
     https://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652016000100006
Carrasco, E., Zúñiga, C. y Espinoza, J. (2014). Elección de carrera en estudiantes de nivel
     socioeconómico bajo de universidades chilenas altamente selectivas. Calidad en la educación,
     (40), 95-128. DOI: https://dx.doi.org/10.4067/S0718-45652014000100004
Cascón, I. (2000). Análisis de las calificaciones escolares como criterio de rendimiento académico.
     Recuperado de https://campus.usal.es/
Centro de Estudios del Ministerio de Educación. (2018). Indicadores de la Educación en Chile 2010-
     2016. Recuperado de http://centroestudios.mineduc.cl
______. (2020a). EVIDENCIAS N°46: Estudio sobre trayectorias educativas y laborales de estudiantes
     de educación media técnico-profesional. Recuperado de https://bibliotecadigital.mineduc.cl
______. (2020b). EVIDENCIAS N°48: Estudio sobre trayectorias educativas de estudiantes de
     educación superior técnico-profesional. Recuperado de https://bibliotecadigital.mineduc.cl
Centro de Investigación Avanzada en Educación (CIAE). (2021). Proyecto del CIAE permitirá
     predecir las trayectorias escolares buscando evitar la exclusión. Recuperado de http://ciae.
     uchile.cl/
Centro Microdatos (CMD). (2015). Prueba PISA en Chile. Recuperado de https://www.microdatos.cl/
Coll, C. (2018). La personalización del aprendizaje escolar, una exigencia de la nueva ecología del
     aprendizaje. Dossier Graó, 3, 5-11.
Consejo Nacional de Educación. (2010). Descripción de criterios presentes en la selección de
     instituciones y carreras de educación superior, y su segmentación por género. Recuperado de
     https://www.cned.cl/



340

                                                               Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
                               GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR


______. (2013). Estudio “Análisis de género de los resultados de los test de intereses y habilidades
     que realizan los postulantes a la educación superior a través del portal de orientación vocacional
     www.eligecarrera.cl”. Recuperado de https://www.cned.cl/
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE). (2021). IDEEM: Informe
     de Desempeño de los Estudiantes de Enseñanza Media, Proceso de Admisión 2021. Santiago de
     Chile: Universidad de Chile. Recuperado de https://demre.cl/
Díaz, K., Ravest, J. y Queupil, J. (2019). Brechas de género en los resultados de pruebas de selección
     universitaria en Chile. ¿Qué sucede en los extremos superior e inferior de la distribución de
     puntajes? Pensamiento Educativo, Revista De Investigación Latinoamericana, 56(1), 1-19.
Espínola Hoffmann, V., Treviño, J., Guerrero Mena, M., y Martínez Argel, J. (2017). Liderazgo para
     la mejora en escuelas vulnerables: prácticas asociadas al cumplimiento de metas de aprendizaje.
     Estudios Pedagógicos, 43(1), 87-106. DOI: https://doi.org/10.4067/S0718-07052017000100006
Jarpa-Arriagada, C. y Rodríguez-Garcés, C. (2017). Segmentación y exclusión en Chile: El caso
     de los Jóvenes Primera Generación en Educación Superior. Revista Latinoamericana de
     Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 15(1), 327-343. DOI: https://doi.org/10.11600/169271
     5x.1512028032016
López, P. (2018). Variables asociadas a la gestión escolar como factores de calidad educativa. Estudios
     Pedagógicos, 36(1), 147-158. DOI: https://doi.org/10.4067/S0718-07052010000100008
Ministerio de Educación. (2014). Estándares Indicativos de Desempeño para los Establecimientos
     Educacionales y sus Sostenedores. Recuperado de https://bibliotecadigital.mineduc.cl
______. (2016). Orientaciones para la gestión e implementación del currículum de la Educación
     Media Técnico-Profesional. Recuperado de https://bibliotecadigital.mineduc.cl
Mosquera, I. (2018). Big Data en Educación: Analítica de Aprendizaje y Aprendizaje Adaptativo.
     La Rioja, España: Universidad Internacional de La Rioja. Recuperado de https://www.unir.net/
Observatorio por las Trayectorias Educativas. (2021). Trayectorias. Chile. Recuperado de https://
     trayectoriaseducativas.cl/
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). (2006). El programa PISA
     de la OCDE. QUÉ ES Y PARA QUÉ SIRVE. Recuperado de https://www.oecd.org/
Peña y Lillo, M. (2006). Elección de carreras universitarias y género. El caso del Trabajo Social e
     Ingeniería. Recuperado de https://repositorio.uchile.cl/
Pérez, A., Escobar, C., Toledo, M., Gutiérrez, L. y Reyes, G. (2018). Modelo de predicción de
     la deserción estudiantil de primer año en la Universidad Bernardo O’Higgins. Educação e
     Pesquisa: Revista da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, 44(1), 1-23. DOI:
     https://doi.org/10.1590/S1678-4634201844172094
Rodríguez, P., Trufello, R., Suchan, K., Varela, F., Matas, M., Mondaca, J., Céspedes, J., Valenzuela,
     L., Valenzuela, J. y Allende, C. (2016). Apoyando la formulación de políticas públicas y toma de
     decisiones en educación utilizando técnicas de análisis de datos masivos: el caso de Chile. DOI:
     https://doi.org/10.13140/RG.2.1.1419.9283
Santiago, R., y Amo, D. (2017). Learning analytics: la narración del aprendizaje a través de los datos.
     Learning analytics, 1-216.
Sedkaoui, S. y Khelfaoui, M. (2018). Understand, develop and enhance the learning process with
     big data. Information, Discovery and Delivery. DOI: https://doi.org/10.1108/IDD-09-2018-0043
Silva, M. (2011). El primer año universitario. Un tramo crítico para el éxito académico. Perfiles
     Educativos, 33, 102-114.
Villarroel, V., García, C., Melipillán, R., Sánchez, A. y Achondo, E. (2015). Aprender del error es
     un acierto: Las dificultades que enfrentan los estudiantes chilenos en la Prueba PISA. Estudios
     Pedagógicos, 41(1), 293-310. DOI: https://doi.org/10.4067/S0718-07052015000100017




                                                                                                     341

Estudios Pedagógicos L, N° 2: 319-341, 2024
GESTIÓN EDUCATIVA BASADA EN EVIDENCIAS PARA LA MEJORA ESCOLAR




342