ISSN: 2007-7033 | Núm. 57 | e1242 | Sección temática: artículos teóricos|



Modelo de convivencia escolar.
Un marco para políticas públicas,
formación e investigación
A School Convivencia (peaceful coexistence) Model.
A framework for public policy, education, and research

Cecilia Fierro-Evans*
Patricia Carbajal-Padilla**




 Este trabajo reporta el proceso de análisis documental realizado para responder la         Palabras clave:
 solicitud de la Secretaría de Educación de Guanajuato (México) de elaborar un mode-        convivencia
 lo para atender, prevenir y erradicar la violencia escolar. El análisis de documentos      escolar,
 de política pública, a la luz de la teoría de convivencia, permitió poner en diálogo dos   violencia escolar,
 enfoques distintos: uno sobre prevención de la violencia, que desemboca finalmente         políticas públicas,
 en el control de comportamientos antisociales, y otro de convivencia, orientado a la       formación,
 creación de ambientes enriquecedores y desarrollo de capacidades. Fue relevante            investigación
 identificar principios de fondo compartidos y nociones equivalentes desde ambas
 perspectivas. Asimismo, se observaron algunas divergencias, vacíos e inconsisten-
 cias que fueron atendidos. El modelo propuesto desplazó la violencia como eje de la
 política pública para situar la convivencia como núcleo principal de atención. Recu-
 perando aportaciones de la sociología, la filosofía, la teoría de conflictos en escue-
 las, la pedagogía y la gestión escolar, el modelo de convivencia resultante propone
 tres niveles de intervención: contención, resolución de conflictos y transformación
 de prácticas pedagógicas y de gestión orientadas hacia la inclusión, la equidad y la
 participación. El modelo representa un dispositivo accesible para analizar políticas
 públicas, elaborar autodiagnósticos escolares y diseñar propuestas de formación en
 convivencia o llevar a cabo investigaciones.




     Recibido: 22 de diciembre de 2020| Aceptado para su publicación: 24 de agosto de 2021|
     Publicado: 10 de septiembre de 2021


     Cómo citar: Fierro-Evans, M. C. y Carbajal-Padilla, P. (2021). Modelo de convivencia escolar. Un
     marco para políticas públicas, formación e investigación. Sinéctica, Revista Electrónica de Educa-
     ción, (57), e1242. https://doi.org/10.31391/S2007-7033(2021)0057-011

This paper describes the process of documentary analysis to meet the request of the                    Keywords:
Ministry of Education of Guanajuato (Mexico) to develop a Model to Address, Prevent                    convivencia
and Eradicate School Violence. The analysis of public policy documents, in the light of                (peaceful
the theory of Convivencia (peaceful coexistence), allowed for a dialogue between two                   coexistence),
different approaches: One on violence prevention, which ultimately leads to the control                school violence,
of antisocial behaviors, and another on Convivencia, more oriented to the creation of                  public policies
nurturing environments and capacity building. It was relevant to identify shared basic
principles and equivalent notions from both perspectives. We also observed some di-
vergences, gaps and inconsistencies that were addressed. The proposed Model shifted
the focus of public policy from school violence to convivencia as the focus of attention.
Based on contributions from sociology, philosophy, conflict theory in schools, pedagogy
and school organization, the resulting Convivencia Model proposes three levels of in-
tervention: Containment, Conflict Resolution and Transformation of Pedagogical and
Organizational Practices oriented towards inclusion, equity, and participation. The mo-
del represents an accessible resource for analyzing public policies, elaborating school
self-diagnoses, designing convivencia training proposals or conducting research.




          * Doctora en Ciencias con especialidad en Investigación Educativa por el DIE-CINVESTAV-IPN. Aca-
          démica numeraria de Universidad Iberoamericana León, adscrita al Departamento de Investigación
          y Posgrado. Líneas de investigación: prácticas docentes, formación de docentes en ejercicio, gestión,
          ética de la escuela y convivencia escolar. Correo electrónico: cecilia.fierro@iberoleon.mx/https://
          orcid.org/0000-0002-9644-7637
          **.Doctora en Estudios Curriculares y Desarrollo Docente con especialidad en Educación Comparada
          Internacional por el Ontario Institute for Studies in Education of the University of Toronto. Actual-
          mente, se desempeña como consultora independiente y coordinadora del Seminario de Investigación
          en Convivencia Escolar de la Universidad Iberoamericana León. Líneas de investigación: educación
          para la paz y los derechos humanos, educación en valores, violencia y convivencia escolar. Correo
          electrónico: patricia.carbajalp2019@gmail.com/https:// https://orcid.org/0000-0002-3231-4456




  2                 Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                                 Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

Introducción


E
      l aumento de la violencia social y la manera en que se ha publicitado en los
      medios de comunicación han dado lugar a una creciente preocupación en
      el sector educativo, así como en las familias, a propósito de lo que acon-
tece en las escuelas. De esta manera, el tema de “seguridad escolar” ha estado
presente en la conversación de la vida diaria de las escuelas.
  Las políticas públicas en materia de prevención de violencia y convivencia han
tratado de dar respuesta a esta problemática. Sin embargo, los paradigmas con los
que se han abordado han sido objeto de debate. De acuerdo con Magendzo, Toledo y
Gutiérrez (2013), en temas de política pública referida a seguridad se ha dado un fe-
nómeno de superposición de dos enfoques no solamente distintos, sino que respon-
den a paradigmas antagónicos. El paradigma de seguridad pública pone el acento
sobre el control y la sanción, mientras que el de seguridad humana refiere a la nece-
sidad de crear las condiciones para establecer una convivencia escolar democrática,
que respete los derechos humanos de los miembros de la comunidad educativa.
   Diversos sectores, tanto académicos como de la sociedad civil, han manifestado
distintas preocupaciones a propósito de las orientaciones predominantes de la po-
lítica pública, como hemos discutido en otro espacio (Fierro, 2017), y que podemos
resumir como sigue:
       ▪Una deliberada confusión de términos para referirse a convivencia y vio-
       lencia parece estar detrás de discursos que, luego de invocar la construc-
       ción de una cultura de paz, se decantan por una lógica punitiva, la cual
       es, en última instancia, la que orientará la operación cotidiana de las es-
       cuelas. En consecuencia, la lógica “dura” se impone sobre la “blanda”; es
       decir, las orientaciones formativas quedan relegadas en la actuación de
       docentes y directivos, toda vez que la aplicación u omisión de sanciones
       afecta su trayectoria laboral.
       ▪Estas orientaciones de políticas han tenido como consecuencia no prevista
       el violar o limitar los derechos humanos al criminalizar las diferencias socia-
       les, estigmatizar, segregar y discriminar a grupos de estudiantes, los cuales
       son las principales víctimas de la violencia.
       ▪La forma en que opera el conjunto de protocolos y reglamentos deriva-
       dos de políticas públicas enfocadas en la seguridad y prevención del cri-
       men ha tenido el efecto de recargar aún más las tareas administrativas de
       docentes y directivos al tener que registrar todos los comportamientos
       antisociales en bitácoras, además de los procesos de seguimiento de cada
       caso, todo lo cual va en detrimento de su dedicación y tiempo para el que-
       hacer educativo.
       ▪De cara a la formación para la ciudadanía, los enfoques de convivencia basa-
       dos en la seguridad escolar reducen de modo muy significativo las oportuni-
       dades para desarrollar capacidades democráticas en los estudiantes, ya que
       destacan la subordinación y el temor a la autoridad.
       ▪El seguimiento de protocolos que judicializan los conflictos escolares es-
       tablece per se una dinámica de desconfianza en la relación entre alumnos,


Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   3

           docentes y padres de familia, lo cual atenta de manera inevitable y grave
           contra el vínculo pedagógico, que es la unidad básica de los procesos del
           aprender y convivir en las escuelas.
    Este reconocimiento de consecuencias no deseadas destaca la importancia de ex-
    plorar otro tipo de estrategias que recuperen el conocimiento acumulado en distin-
    tos contextos, de ahí que la investigación represente una interlocución válida que
    pueda aportar solidez en la formulación de nuevas propuestas de intervención.
       Tomando como base un concepto de convivencia que responda más a la línea de
    seguridad humana, a la vez que considere las preocupaciones de seguridad escolar
    que están presentes en la perspectiva de prevención de violencia, entendemos la
    convivencia como los procesos y los resultados de los esfuerzos por construir una
    paz duradera en las escuelas, a través de prácticas pedagógicas y de gestión: inclu-
    sivas, equitativas y participativas, y que atiendan de manera dialógica los conflictos
    (Fierro y Carbajal, 2019). Este concepto comprende los elementos principales que
    recuperamos de la teoría de convivencia.
      Nuestro artículo tiene el propósito de reportar el proceso de investigación do-
    cumental realizado para atender la solicitud recibida de parte de la Coordinación
    Transversal para la Convivencia y la Cultura de la Paz, de la Secretaría de Educación
    de Guanajuato (SEG), para desarrollar la propuesta teórica Modelo de Convivencia
    para Atender, Prevenir y Erradicar la Violencia Escolar (Carbajal y Fierro, 2020), el
    cual fue aprobado por el Consejo Estatal para Prevenir, Atender y Erradicar la Vio-
    lencia en el Estado de Guanajuato, el 10 de julio de 2020.


    Políticas públicas de convivencia escolar e investigación
    educativa en México: ¿posiciones encontradas?
    Las políticas públicas de convivencia en México fueron formuladas en sus inicios
    desde un enfoque de seguridad pública. El Programa Escuela Segura nació en 2007
    como parte de la Estrategia Nacional de Prevención del Delito y Combate a la Delin-
    cuencia, con el lema “Limpiemos México”. Concebido como parte de una estrategia
    de seguridad y de combate al crimen organizado, este programa arrancó a partir de
    un conjunto de lineamientos, los cuales, de acuerdo con el Programa de Promoción
    de la Reforma Educativa de América Latina, pueden definirse como “de carácter res-
    tringido”, esto es, orientados a prevenir la violencia y a establecer la seguridad a tra-
    vés de imponer el control, la vigilancia y la aplicación de sanciones (PREAL, 2003).
       Así, con distintos matices y énfasis según los periodos de gobierno, la perspectiva
    de prevención de violencia ha permeado las políticas de convivencia escolar esta-
    blecidas en México en los últimos años, cuestión que ha dado lugar a críticas desde
    la academia y otros sectores (Zurita, 2013; Landeros y Chávez, 2015; Chávez-Romo
    et al., 2016; Carbajal, 2016; Morales y López, 2019).
       El punto central de tensión entre investigadores y políticas de convivencia refiere
    la manera de posicionarse, ya sea desde la seguridad pública, o bien, desde la segu-
    ridad humana (Magendzo, Toledo y Gutiérrez, 2013). En este sentido, el gran desafío
    para la formulación de políticas de convivencia radica en la necesidad de identifi-
    car núcleos de comprensión de la problemática en común entre investigadores y



4             Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                           Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

tomadores de decisión para lograr arribar a propuestas aceptables desde ambas
perspectivas. La necesidad de generar respuestas más adecuadas frente a una pro-
blemática que desborda muchas veces las capacidades de actuación de las escuelas
se presenta como el núcleo de interés compartido.
   El argumento principal que sostenemos en este trabajo, derivado de la experien-
cia que se analiza, es que es posible llegar a acuerdos entre una perspectiva de pre-
vención de la violencia y de convivencia, a partir de la identificación de coinciden-
cias y del diálogo sobre las divergencias entre ambas perspectivas.


Construyendo puentes entre políticas públicas e investigación
en convivencia escolar
Para la elaboración del modelo de convivencia, retomamos los siguientes documen-
tos de política pública:
         ▪Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia (2013-2014),
         elaborado por la Dirección General de Política Criminal y Prevención del De-
         lito, adscrita a la Subsecretaría de Prevención de la Secretaría de Seguridad
         Pública del Estado de Guanajuato. Por instrucciones de la Secretaría de Edu-
         cación de Guanajuato, este documento fue tomado como referencia para la
         elaboración del modelo de convivencia, ya que en él se establece “un marco
         teórico sobre la violencia en el ámbito escolar, que permita proponer líneas
         de acción para la prevención, atención y erradicación de la violencia en los
         planteles escolares” (p. 5).
         ▪Ley para una Convivencia Libre de Violencia en el Entorno Escolar para el
         Estado de Guanajuato y sus Municipios (Gobierno del Estado de Guanajuato,
         2013), cuyo objetivo es “establecer las bases que permitan el establecimiento
         de las políticas públicas para prevenir, atender y erradicar la violencia en el en-
         torno escolar, así como distribuir las competencias entre el Estado y los Munici-
         pios” (artículo 1º), para lo cual “se implementará el modelo para la prevención,
         atención y erradicación de la violencia escolar elaborado por el Consejo Estatal
         para Prevenir, Atender y Erradicar la Violencia en el Estado de Guanajuato, en
         los términos que dispone esa ley” (artículo 2º, último párrafo).
         ▪Reglamento Escolar para una Convivencia en Paz del Estado de Guanajuato
         (2014), que integra “la estrategia fundamental a implementarse por la Secre-
         taría de Educación de Guanajuato, la cual se orienta esencialmente a la pre-
         vención de la violencia escolar a través de emisión de disposiciones de orden
         y disciplina establecidas” en dicho reglamento (p. 3).
         ▪Programa Nacional de Convivencia Escolar. Protocolos para la detección,
         prevención y actuación en situaciones de abuso sexual infantil, acoso escolar
         y maltrato en las escuelas de educación inicial y básica para el estado de Gua-
         najuato, de la Secretaría de Educación Pública (SEP, 2017). En este programa
         también se presentan los factores de riesgo y los factores de protección “que
         disponen y pueden prevenir que una alumna o alumno resulte receptor [de
         algún tipo de violencia], o bien trascienda a generador, en la escuela” (p. 19).



Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   5

    En los siguientes apartados presentaremos los momentos principales en el proce-
    so de elaboración del Modelo de Convivencia para Atender, Prevenir y Erradicar la
    Violencia Escolar.


    Primer momento: identificar elementos coincidentes entre
    los documentos de política pública y la teoría de convivencia
    Este momento consistió en un análisis en profundidad de los documentos de po-
    lítica pública con el objeto de encontrar puntos de coincidencia entre estos y la
    teoría de convivencia escolar. A continuación, presentamos el detalle del análisis
    realizado alrededor de las grandes narrativas compartidas entre la política pú-
    blica y la investigación: principios básicos compartidos y factores de protección
    como proceso de formación.


    Principios básicos compartidos
    El gran paraguas que permitió establecer el diálogo entre los documentos de po-
    lítica pública y los aportes desde la investigación en convivencia fue la referencia
    a los derechos humanos como plataforma de formación y acción para la construc-
    ción de una cultura de paz en el ámbito escolar que permita atender, prevenir y
    erradicar la violencia. Esta perspectiva está claramente expresada en el Modelo
    Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia (2013-2014), en el Pro-
    grama Nacional de Convivencia Escolar (SEP, 2017), en la Ley para una Conviven-
    cia Libre de Violencia en el Entorno Escolar para el Estado de Guanajuato y sus
    Municipios (2013), así como en el reglamento (2014) que se desprende de esa
    ley. Esto implica que los cuatro documentos hacen hincapié en ciertos principios
    comunes: el respeto a la dignidad humana, el respeto a los derechos humanos, la
    no discriminación, la solidaridad, la cohesión social, la libertad, la justicia y el re-
    conocimiento de la diversidad, entre otros.
      En relación con el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia
    (2013-2014), destacamos el siguiente párrafo:
           Las intervenciones deben estar orientadas a detonar un proceso de reconstrucción de
           la solidaridad, reeducar en derechos humanos, fomentar la no discriminación, la no vio-
           lencia, la cultura de paz, la resolución pacífica de los conflictos, la negociación asistida,
           la cultura de la legalidad y el fortalecimiento de la cultura ciudadana (deberes y dere-
           chos), esto a partir de intereses u objetivos compartidos en la comunidad, para lograr la
           reconstrucción o rehabilitación de un tejido social más virtuoso y cohesionado (p. 58).

    El Programa Nacional de Convivencia Escolar (SEP, 2017) señala lo siguiente:

           El Estado de Guanajuato tiene la obligación de prevenir la violencia en el ámbito esco-
           lar y en cada uno de sus espacios de intervención, debe promover, respetar y garanti-
           zar los derechos humanos de niñas, niños y adolescentes que asisten a las escuelas de
           Educación Básica en nuestra entidad. [...] Es por ello que se requiere generar ambientes
           escolares de paz, a través de la práctica de la confianza y el respeto a los derechos hu-
           manos, así como la creación de comunidades escolares capaces de promover la cohesión
           social, limitando e inhibiendo las conductas violentas, donde la discriminación, en cual-
           quiera de sus manifestaciones, sea erradicada (SEP, 2017, p. 5).




6              Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                            Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

En lo referente a la Ley para una Convivencia Libre de Violencia en el Entorno Es-
colar para el Estado de Guanajuato y sus Municipios (2013), tenemos lo siguiente:
         Artículo 2º, apartado 1. Son fines de la presente Ley: Establecer los principios y criterios
         que, desde la perspectiva de una cultura de paz y protección de los derechos humanos,
         orienten el diseño e instrumentación de políticas públicas para prevenir, atender y erra-
         dicar la violencia en el entorno escolar.

Por su parte, el Reglamento Escolar para una Convivencia en la Paz del Estado de Gua-
najuato (2014) se orienta a la prevención de la violencia escolar a través de “emisión
de disposiciones de orden y disciplina” que promuevan:

         ... el respeto a los derechos fundamentales del ser humano, la adopción de vivencias
         valores, actitudes, comportamientos y modos de vida, que tienen por objeto reafirmar y
         perfeccionar la educación que se imparte en el seno familiar, a fin de que, los educandos,
         desarrollen y fortalezcan relaciones interpersonales y mutuas basadas en el respeto de
         la persona, su dignidad, sus ideas y creencias, así como en la libertad, justicia, lealtad y
         responsabilidad (p. 3).

Como observamos, hay una coincidencia fundamental en cuanto a los principios
básicos para referir a las condiciones que permiten construir la convivencia.
Ahora bien, el esfuerzo por comprender la lógica de la política pública desde
la óptica de prevención de la violencia nos llevó también a identificar, en dos
documentos fundamentales –el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia
y la Delincuencia (2013-2014) y el Programa Nacional de Convivencia Escolar
(SEP, 2017)–, los llamados “factores de protección contra la violencia” como un
elemento central de la prevención.


Factores de protección como proceso de formación
Un segundo aspecto de coincidencia entre los documentos de política pública revi-
sados y la teoría de convivencia son los “factores de protección”. Por estos se entien-
de aquellas situaciones y habilidades que mitigan la violencia en las escuelas (SEP,
2017, p. 23). En estos documentos encontramos una amplia gama de elementos, no
necesariamente articulados entre sí, que, de manera general, aluden a dos aspectos
formativos centrales: los factores de protección individuales y los factores de pro-
tección sociales.
   Los primeros destacan el desarrollo de la conciencia y la valoración de sí mismo a
través la formación en habilidades socioemocionales que promueven el autocontrol,
la autogestión (lograr metas venciendo obstáculos) y la asertividad, así como en las
habilidades necesarias para abordar los conflictos de una manera constructiva (SEP,
2017). Por su parte, los segundos aluden, entre otros aspectos, a la capacidad de de-
sarrollar relaciones comunitarias en el aula y la escuela basadas en la colaboración
y la igualdad entre compañeros, y a la importancia de generar oportunidades para
el progreso académico de todos los estudiantes, que les ofrezca horizontes de vida
prometedores (SEP, 2017).
  En específico, el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia
(2013-2014) refiere a la importancia de promover “el desarrollo social y emo-
cional de las personas”, lo que les permitirá a los alumnos “desarrollar todo su
potencial” (p. 67). En este sentido, destaca la necesidad de generar experiencias

Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                         7

    en los estudiantes que posibiliten tanto el crecimiento educativo como el progreso
    académico (p. 48). Asimismo, anima la participación de todos los integrantes de la
    comunidad escolar en la toma de decisiones en asuntos de interés colectivo, “abo-
    gando por la resolución de conflictos por vías no violentas, tales como el diálogo y
    la negociación” (p. 58).
      Respecto a la dimensión social de los factores de protección, el Programa Nacional
    de Convivencia Escolar (SEP, 2017) señala la necesidad de desarrollar en los alum-
    nos capacidades para mantener relaciones positivas en el entorno escolar:
          Se necesita de la habilidad de trabajar bien con los demás, de acompañar, de crear un
          ambiente fuerte, colaborativo y efectivo, lo que permite a las niñas, niños y adolescentes
          establecer relaciones satisfactorias con otras personas en igualdad. En esta dimensión
          destacan dos indicadores; el de habilidades sociales y la resolución de conflictos (SEP,
          2017, p. 24).

    El énfasis en la importancia de los factores de protección como un elemento clave
    de formación tanto personal como colectiva es un asunto muy relevante de coinci-
    dencia entre la teoría de convivencia y los documentos de política pública, lo que
    aportó los cimientos para desarrollar un modelo teórico que vinculara las nociones
    que provienen de ambas fuentes.


    Segundo momento: identificar nociones equivalentes
    El segundo momento consistió en el esfuerzo por encontrar equivalencias entre
    la teoría de convivencia escolar, entendida como la construcción de una paz du-
    radera, y los “factores de prevención contra la violencia.” Si bien dichos factores
    tienen una especial relevancia en los dos documentos seminales de política pú-
    blica mencionados, estos tienden a ser definidos de manera ambigua. Mientras
    que el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia (2013-
    2014) hace hincapié en la importancia de controlar los factores de riesgo con el
    objeto de evitar conductas antisociales (p. 45), el Programa Nacional de Convi-
    vencia Escolar (SEP, 2017) se refiere al “ámbito de la prevención y detección” en
    los siguientes términos:
          Los procedimientos aplicables en los centros educativos para evitar, detener y disminuir
          el daño de conductas violentas y su impacto es atendiendo entre otros, al interés supe-
          rior de la niñez, a los principios de debida diligencia y pro persona, garantizando el dere-
          cho a tener una vida libre de toda forma de violencia y a la integridad personal, con el fin
          de lograr las mejores condiciones de bienestar y el libre desarrollo de la personalidad de
          las niñas, niños y adolescentes de la comunidad educativa, que permitan la convivencia
          armónica, pacífica e inclusiva (SEP, 2017, p. 14).

    De manera más específica, en ambos documentos los factores de prevención se con-
    ceptualizan, en gran medida, en función de los factores de protección (abordados
    en el segmento anterior). Según el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y
    la Delincuencia (2013-2014), “los programas preventivos buscan favorecer y apo-
    yar los factores de protección” (p. 52). De manera similar, el Programa Nacional de
    Convivencia Escolar menciona lo siguiente: “Una estrategia de prevención implica
    la promoción de factores protectores que posibilitan el desarrollo de la dimensión
    personal y social, los valores éticos y morales” (SEP, 2007, p. 23).



8             Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                           Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

  En el análisis de ambos documentos encontramos que los factores de prevención
siguen los lineamientos propuestos por la Organización Mundial de la Salud (OMS),
los cuales se clasifican en tres niveles: prevención primaria, secundaria y terciaria.
  La prevención primaria refiere la creación de condiciones para evitar que se
produzca algún factor que genere violencia. Se enfoca en “la construcción de am-
bientes de inclusión, igualdad, democracia, respeto, promoción de la tolerancia,
creación y operación de redes de apoyo, así como la erradicación de prejuicios,
estereotipos y cualquier tipo de discriminación” (SEP, 2017, p. 5).
  La prevención secundaria se orienta a la identificación de situaciones de riesgo.
Se toma como referencia lo señalado en el artículo 22, fracción II, del Reglamento
Escolar para una Convivencia en la Paz del Estado de Guanajuato, el cual estipula lo
siguiente: “Compete al director, supervisor o jefe de sector y es aquella destinada a
personas y grupos en donde se detecta el riesgo de convertirse en receptores o ge-
neradores de la violencia mediante la aplicación de medidas y acciones que tienden
a evitar el surgimiento de posibles conflictos” (SEP, 2017, p. 6).
   La prevención terciaria tiene que ver con la atención de situaciones en las cuales
la violencia ya se hizo presente. Se hace mención del artículo 22, fracción III, del
citado reglamento escolar: “Compete a las autoridades establecidas en la Ley y es
aquella centrada en las personas que han sido receptoras o generadoras de la vio-
lencia, enfocándose en acciones para prevenir y erradicar la reincidencia, en el caso
de las generaciones y la reproducción en el caso de los receptores” (SEP, 2017, p. 6).
  En esta clasificación observamos cómo se transita de la prevención primaria ba-
sada en la construcción de ambientes de inclusión, igualdad y democracia (entre
otros), la cual responde a una concepción de prevención más cercana a la idea de
seguridad humana, hacia la prevención secundaria y terciaria, que se centran en
identificar y atender las conductas violentas de los estudiantes. Estas últimas se
acercan más al concepto de seguridad pública.
  Para fines de la elaboración del modelo de convivencia, nos dimos a la tarea de
reorganizar y equilibrar tanto los tres tipos de prevención antes mencionados como
otros elementos incluidos en los factores protección previamente identificados en
las coincidencias, y los integramos en tres niveles: atención, prevención y erradica-
ción de la violencia escolar.
   Así, en el primer nivel, al que llamamos “Atender la violencia escolar,” incluimos
la prevención secundaria y la prevención terciaria. En el segundo nivel, “Prevenir la
violencia escolar”, incorporamos los factores de protección que implicaban el desa-
rrollo de habilidades socioafectivas y comunicativas, las cuales apoyan el fomento
de capacidades para un manejo de conflictos por medios no violentos.
  Finalmente, en el tercer nivel, “Erradicar la violencia escolar,” integramos la pre-
vención primaria y los factores de protección que aluden a la construcción de am-
bientes de inclusión, igualdad, democracia, respeto, promoción de la tolerancia,
creación y operación de redes de apoyo, así como la erradicación de prejuicios, este-
reotipos y cualquier tipo de discriminación.
  El aporte en esta etapa de la investigación fue proponer tres categorías que or-
denaran la gran cantidad de principios estipulados en los documentos oficiales, de


Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   9

     manera que quedara claramente establecida la diferencia entre un nivel amplio de
     atención que se orienta a construir las condiciones o ambientes a partir de prácticas
     pedagógicas y de gestión inclusivas, equitativas y participativas. Un segundo nivel
     que recupera los factores de protección entendidos como elementos formativos. Y
     un tercer nivel que considera la aplicación de reglamentos y protocolos orientados
     a atender aquellos comportamientos que hayan escalado a violencia.
      El resultado de este ejercicio nos permitió definir la estructura o esqueleto del
     modelo de convivencia en tres niveles de intervención (ver tabla 1).

                      Tabla 1. Equivalencia entre modelo OMS, SEG y teoría de convivencia

            Lineamientos propuestos        Niveles de actuación solicitados
                                                                                 Teoría de convivencia
                  por la OMS                    por SEG en el modelo
                                                                              Transformación de prácticas
             Prevención primaria                    Erradicación
                                                                                pedagógicas y de gestión
            Prevención secundaria                    Prevención                 Resolución de conflictos
             Prevención terciaria                     Atención                        Contención
     		
     Esta articulación la expresamos en la figura 1, que refleja los niveles de intervención
     del modelo.




                           Figura 1. Niveles de intervención del modelo de convivencia



     En resumen, el ejercicio de identificación de nociones equivalentes fue un paso fun-
     damental en el proceso de diálogo entre la teoría de convivencia y los documentos
     de política pública. Como señalamos, incluyó la organización de un conjunto de ele-
     mentos dispersos y de distinto alcance pedagógico en tres núcleos de intervención.
     Con esta medida, intentamos evitar el riesgo de atomizar las acciones propuestas en
     los documentos de política pública, lo que podría confundir a autoridades y docen-
     tes respecto de la importancia y alcance de unas y otras.




10             Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                            Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

Tercer momento: identificación de vacíos, inconsistencias o
discrepancias
El análisis de los documentos de política pública fue tomando un giro más detallado
conforme se definieron los tres niveles de intervención del modelo solicitado para
la atención, prevención y erradicación de la violencia escolar. También fue posible
identificar principios compartidos y equivalencias, y fuimos observando algunos va-
cíos existentes, inconsistencias y discrepancias, incluso, de cara a la teoría de convi-
vencia escolar entendida como paz duradera.


Vacíos
El vacío más importante identificado en el nivel de contención (atención) es el rela-
tivo a la escasa consideración de sanciones que tengan claramente un enfoque for-
mativo. En los casos de situaciones de violencia, la investigación considera necesaria
la intervención de la autoridad para frenar las conductas agresivas de los alumnos
con el objeto de evitar que causen daño a otras personas o a sí mismos. Sin embargo,
dicha intervención debe privilegiar el aspecto formativo sobre el coercitivo.
   En este sentido, observamos que el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia
y la Delincuencia (2013-2014) pone un especial acento en tres mecanismos de con-
trol: la elaboración de protocolos de atención ante situaciones de violencia que se
puedan dar en la escuela; la elaboración de reglamentos que permitan la interven-
ción rápida tanto en situaciones de disrupción (consideradas como formas leves de
violencia) para así impedir conductas violentas de mayor gravedad; y el incremento
de la vigilancia de los alumnos en espacios comunes con participación del personal
docente a fin de evitar áreas en las que puedan darse situaciones de violencia.
  Como veremos más adelante, parte de nuestra función fue tender hacia un balan-
ce entre los elementos que promueven el control de los comportamientos de los es-
tudiantes y los elementos pedagógicos mencionados en los principios básicos com-
partidos, los cuales dan un claro sustento a la generación de propuestas formativas
que complementen las medidas disciplinarias ya establecidas.
  En este sentido, cabe señalar que las sanciones llamadas “formativas” en el regla-
mento escolar citado presentan limitaciones en su concepción y, además, tienden
a desembocar tarde o temprano en la suspensión y la expulsión, sea debido a la
reincidencia en la comisión de faltas menores, o bien, a faltas más graves. Veamos
algunos ejemplos:
         Artículo 84. ... En caso de reincidencia en la falta cometida, el educando realizará alguna
         actividad educativa formativa adicional, asignada por el director y relacionada con la
         falta cometida:

         IV. Servicio en favor de la comunidad educativa con autorización de los padres de fami-
         lia: actividad formativa en mejora de las instalaciones en el servicio educativo, siempre y
         cuando, sea acorde a su edad y no ponga en riesgo su integridad física;

         V. Separación temporal de la actividad escolar o clase: de uno a cinco días, sujeto al des-
         empeño de una actividad con enfoque pedagógico que se le asigne y a la orientación y
         vigilancia del padre de familia o representante educativo; y



Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                       11

           VI. Separación de manera definitiva de la institución educativa: sin que esto constituya
           una privación del derecho a la educación, ni su exclusión del Sistema Educativo Esta-
           tal y Nacional. En este supuesto, la Secretaría, mediante las Delegaciones Regionales de
           Educación, ofertará a los padres o representantes educativos, las diversas alternativas
           escolares disponibles para que el educando continúe recibiendo el servicio público de
           educación (Reglamento Escolar para una Convivencia en la Paz en el Estado de Guana-
           juato, p. 40).

     Llama la atención que, si bien este reglamento presenta la alternativa de “un servicio
     en favor de la comunidad educativa” como una actividad formativa, existe el riesgo
     de que ese servicio esté totalmente desvinculado de la falta cometida y, además, en-
     vía el mensaje de que acciones tan importantes como es un servicio a la comunidad
     sean catalogadas como castigo (Fierro et al., 2019).
       En consecuencia, el vacío a ser atendido en este aspecto tiene que ver con ofrecer
     oportunidades a los estudiantes de reflexionar acerca de las consecuencias de sus
     acciones, así como de participar en la reparación del daño cometido e implicarse en
     acciones prosociales en favor de sus compañeros y la comunidad.
        En el segundo nivel de resolución de conflictos (prevención) ubicamos los ele-
     mentos formativos mencionados en los documentos de política pública como fac-
     tores de protección, por ejemplo, el desarrollo de habilidades socioafectivas y co-
     municativas, así como de capacidades para un manejo no violento de los conflictos
     (Ley para una Convivencia Libre de Violencia en el Entorno Escolar para el Estado
     de Guanajuato y sus Municipios, 2013; Modelo Escolar de Prevención de la Violencia
     y la Delincuencia, 2013-2014; SEP, 2017).
       En este nivel de prevención podemos identificar líneas claramente establecidas
     desde la política educativa. Tal es el caso de la nueva asignatura de Desarrollo so-
     cioemocional y la consideración de incorporar procesos de mediación escolar. Sin
     embargo, esta última intervención queda disminuida, ya que el Reglamento Escolar
     para una Convivencia en la Paz en el Estado de Guanajuato (2014) especifica algu-
     nas restricciones:
           Art. 62. Sólo pueden ser objeto de mediación y conciliación los conflictos que no consti-
           tuyan violencia escolar en los términos de la ley y su reglamento (p. 33).

           Artículo 65. El mediador o conciliador escolar que colabore en la resolución de conflic-
           tos podrá ser un miembro del personal de apoyo, docente y directivo, padre de familia o
           cualquier integrante de la comunidad educativa designado, previa y expresamente, por
           el Organismo Escolar con la salvedad de que un educando no podrá fungir como conci-
           liador escolar en un conflicto (pp. 34-35).

           Artículo 77. Si un educando o miembro de la comunidad educativa es reincidente en
           una conducta generadora de conflicto, se aplicarán las medidas disciplinarias a que se
           refiere este Reglamento y demás disposiciones normativas, sin que éste tenga derecho
           la mediación y conciliación escolar (p. 37).

     En las referencias citadas hay tres cuestiones importantes que resultan sumamente
     críticas desde el punto de vista de la convivencia. La primera es negar la posibilidad
     de mediación en situaciones definidas como violencia escolar. Si bien algunos in-
     vestigadores tienen reservas en recomendar la mediación en casos de acoso en los
     que existe un desequilibrio de poder entre los estudiantes involucrados, la eviden-
     cia muestra que un proceso de mediación conducido de manera adecuada es una


12             Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                            Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

alternativa muy efectiva tanto para sensibilizar al generador de violencia acerca del
daño causado a la víctima como para desarrollar las capacidades necesarias en el
receptor de violencia para contrarrestar la agresión (Bickmore, 2016). Se requiere,
por tanto, reconsiderar ese criterio.
  El segundo problema es que los mediadores o conciliadores son elegidos por la
autoridad y no por las partes en conflicto, lo que puede restar eficacia a su actua-
ción como mediadores. La tercera cuestión es la no consideración de los estudiantes
como posibles mediadores, ya que la investigación internacional ha mostrado con
consistencia que la mediación entre pares es muy efectiva en la disminución de in-
cidentes de violencia (Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Fondo
de las Naciones Unidas para la Infancia, Oficina Regional de Educación para América
Latina y el Caribe-Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia
y la Cultura, 2009; Villanueva, Usó y Adrián 2013.). Esta omisión es un tema que
debe revisarse.
  En este sentido, nuestra recomendación frente a los vacíos antes señalados con-
sideró integrar dos grandes líneas más de intervención en este nivel, que son la me-
diación entre pares y los círculos de paz:
         ▪La mediación entre pares es una estrategia que consiste en que los mis-
         mos estudiantes participan como mediadores entre sus compañeros. Los
         estudiantes-mediadores son capacitados en las habilidades necesarias para
         ejercer ese rol: promueven la escucha activa y la toma de perspectiva entre
         los compañeros involucrados en un conflicto y los apoyan a que ellos mis-
         mos propongan alternativas para resolverlo. Estos programas de mediación
         entre pares han tenido resultados muy positivos en diversos países. La in-
         vestigación muestra que los niveles de indisciplina y violencia se reducen
         significativamente y que, además, mejoran los resultados académicos de los
         estudiantes involucrados (Jones, 2004).
         ▪Los círculos de paz son una estrategia pedagógica orientada a facilitar el de-
         sarrollo de habilidades socioemocionales y comunicativas de todos los estu-
         diantes de un grupo-clase para un manejo constructivo de los conflictos. Se
         basan en una forma de resolución colectiva de conflictos observada en pue-
         blos originarios de distintos países del mundo, en donde se parte de la idea
         de que toda la comunidad se ve afectada cuando alguien entra en conflicto
         (Pranis, Stewart & Wedge, 2003).
Una de las características principales de esta intervención formativa es su enfoque
restaurativo, el cual consiste en reconocer que el estudiante que ha cometido una
falta es miembro de una comunidad educativa, y que los miembros de esa misma
comunidad le brindarán apoyo para que pueda comprender el daño que ha causado
a los demás. Este enfoque considera que los comportamientos inadecuados no son
únicamente faltas a un reglamento, sino que estos tienen consecuencias negativas
en las relaciones interpersonales dentro del grupo, por lo que es importante ha-
cer conscientes a los estudiantes de la necesidad de reparar el daño causado, así
como de restaurar las relaciones entre los compañeros y reintegrar a la comunidad
de aula o de la escuela a quienes han sufrido y ejercido violencia (Pulido, Martín-
Seoane y Lucas-Molina, 2013). El enfoque restaurativo ha mostrado tener un índice


Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   13

     de reincidencia significativamente menor en comparación con el enfoque punitivo,
     que tiende a excluir a los infractores (Bickmore, 2016 ).
       En síntesis, el proceso de análisis de documentos permitió observar asuntos rele-
     vantes que no estaban siendo considerados, y que las narrativas tanto de los princi-
     pios básicos compartidos como de los factores de protección justificaban su inclu-
     sión. De ahí que en los tres niveles del modelo de convivencia tomamos en cuenta
     tanto aspectos ya incluidos en los documentos de política como otros que provienen
     de aportes de la investigación y que complementan lo establecido.


     Discrepancias teóricas entre los documentos de política pública y la teoría de convivencia
     El análisis documental permitió, además de identificar vacíos, observar algunas in-
     consistencias o contradicciones dentro de los mismos documentos revisados, cuya
     clarificación estimamos indispensable para fines de la elaboración del modelo de
     convivencia. Presentamos las más relevantes:
     • Disrupciones como formas leves de violencia
     La discrepancia teórica más importante encontrada, y la cual da lugar a otras más,
     es la manera de interpretar la relación entre violencia y conflicto. Una de las más
     frecuentes confusiones que encontramos en los documentos revisados es la idea
     de que el conflicto es en sí mismo una expresión de violencia o que, de manera
     inevitable, conduce a ella. Esta aproximación al conflicto ignora el hecho de que
     en cualquier espacio de interacción humana se presentan situaciones en las cuales
     entran en oposición necesidades, intereses, percepciones o valores, sean perso-
     nales o grupales (Parra, 2016). En consecuencia, se precisan herramientas para
     abordarlos de un modo constructivo, es decir, como una oportunidad formativa
     para las personas implicadas.
        Esta confusión se presenta en el Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la
     Delincuencia (2013-2014), que define disrupciones como formas no “especialmen-
     te graves” de violencia y no como manifestaciones de conflicto en el aula. Veamos la
     definición de disrupción que se ofrece:
            La palabra disrupción se toma de las ciencias físicas, un disruptor es un dispositivo que
            se utiliza para provocar un estallido. En el plantel escolar, ciertas actitudes de los alum-
            nos provocan un estallido de conflictos en las aulas, aunque estos comportamientos, no
            constituyen en sí mismos formas de violencia especialmente graves, son actitudes que
            cada día son más frecuentes en los planteles educativos. La disrupción por acumulación
            puede llegar a hacer imposible las actividades académicas, generan problemas impor-
            tantes entre alumnos y profesores, ya que pueden ser causa de resentimiento y estrés,
            y base de algunos conflictos (Barri, 2011, citado en el Modelo Escolar de Prevención de
            Violencia y Delincuencia, 2013-2014, pp.15-16).

     De acuerdo con la literatura sobre disciplina y convivencia (Furlán y Spitzer, 2013),
     las disrupciones refieren a las conductas de los estudiantes que interrumpen las
     tareas de clase, así como las normas de trabajo en el aula: guardar silencio, poner
     atención, permanecer sentados en su lugar y otras. Hay consenso en distintos auto-
     res en considerar la disrupción como resultado de la falta de interés o de motivación
     de los estudiantes por los contenidos curriculares o las pedagogías para abordarlos
     (Curwin y Mendler, 2003; Furlán y Spitzer, 2013; Ianni, 2003). Sin embargo, en el


14              Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia (2013-2014) obser-
vamos una insistencia en equiparar las disrupciones con formas leves de violencia
“llevadas a cabo por los alumnos, que van desde peleas, insultos, expresiones grose-
ras, formas de desorden e indisciplina, exhibición de desmotivación, apatía, falta de
cooperación, mala educación, insolencia, desobediencia, provocación, disposición
hostil, amenazas, etc., mismas que afectan las normas de convivencia entre los
miembros de la comunidad escolar y la tarea de los profesores” (p. 21).
   Además de la confusión señalada en el sentido de equiparar la disrupción con
la violencia, la cita anterior da cuenta de que asuntos de muy diversa índole son
considerados como disrupciones. Algunos de ellos graves, como peleas y amenazas,
otros relativos a la indisciplina, como la insolencia y la desobediencia; otros más
que propiamente caben en la categoría de disrupción: el desorden y la falta de coo-
peración. La apatía y la falta de motivación están también aquí referidas, que son
comportamientos que reflejan desinterés sin atentar contra las normas ni la tarea,
por lo cual reflejan más bien la necesidad de un fortalecimiento pedagógico de parte
de los docentes, lo que podría redundar en un aumento de la motivación y el sentido
de tareas escolares.
  Una grave consecuencia de equiparar las disrupciones con violencias se expresa
en la indicación de elaborar protocolos para atenderlas: “Elaboración de protocolos
de intervención con padres y profesores que les capaciten para actuar ante las con-
ductas disruptivas” (Modelo Escolar de Prevención de la Violencia y la Delincuencia,
2013-2014, p. 69).
   Si los docentes que ya reportan un fuerte desgaste con la aplicación de protocolos
en casos graves de violencia, o bien, delitos, tuviesen que seguir protocolos ante
las incontables disrupciones que pueden darse en las aulas, quedaría literalmente
anulada su tarea pedagógica a favor del control y la sanción de los estudiantes. Por
lo demás, resulta impensable involucrar a madres y padres de familia en la tarea de
apoyar a los docentes frente a las conductas disruptivas –más aún definidas con la
amplitud con la que se hace– que se presentan en clase.


• Vincula la idea de comportamientos violentos de estudiantes con delitos
Una consecuencia más que se desprende de la confusión entre conflicto y violen-
cia consiste en vincular, de manera general, los comportamientos antisociales de
los estudiantes con acciones que pueden desembocar en hechos delictivos. En este
rubro, como en los anteriores, es constante la tendencia de nombrar y clasificar los
comportamientos de los estudiantes en categorías que corresponden a acciones de
mayor gravedad y mezclan, además, asuntos de diversa índole. Por ejemplo, en el ru-
bro de “Lesiones” se incluyen comportamientos que van “desde golpes y empujones,
hasta la utilización de armas punzocortantes y de fuego” (Modelo Escolar de Pre-
vención de la Violencia y la Delincuencia, 2013-2014, p. 23). Esta cita presenta en la
misma categoría faltas leves (como son los empujones), faltas graves (como golpes)
y también delitos (por ejemplo, la utilización de armas punzocortantes y de fuego).
Por ello, se hace necesario distinguir tres niveles de faltas: leves, graves y delitos.




Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   15

        La confusión anterior tiene graves consecuencias al momento de formular regla-
     mentos escolares y se expresará en la falta de correspondencia y proporcionalidad
     al establecer la relación entre faltas y sanciones, como se señaló en un estudio sobre
     reglamentos escolares de nivel básico (Landeros y Chávez, 2015), así como en el
     análisis de reglamentos escolares de media superior (Fierro et al., 2019). Así, “un
     empujón”, que incluso podría ser por accidente, puede ser catalogado y sancionado,
     de acuerdo con estos lineamientos, como una falta grave o aun como un delito, debi-
     do a la incorrecta definición y clasificación de las faltas: “La importancia de revisar
     la correspondencia y la proporcionalidad entre faltas y sanciones se debe a que di-
     chos aspectos implican establecer un trato justo a los estudiantes, que les permite
     asumir que sus acciones tienen consecuencias, pero que éstas se relacionan estre-
     chamente con el tipo y la gravedad de la falta cometida” (Fierro et al., 2019, p. 59).
        En síntesis, la discrepancia teórica fundamental que identificamos es una visión
     sobre los estudiantes y los conflictos que se presentan en el espacio escolar, como
     antesala cuasinecesaria de violencia escolar. Cualquier confrontación hacia la au-
     toridad se aprecia como amenaza y, por tanto, como violencia (Kaplan, 2020). Esta
     visión se contrapone con una perspectiva que reconoce el conflicto como inherente
     a las relaciones humanas intergeneracionales y como oportunidad para desarrollar
     capacidades para la vida compartida.
        Hasta aquí el proceso seguido en el análisis de los documentos de política, el cual
     consistió, principalmente, en recuperar y potenciar las coincidencias derivadas de
     las narrativas compartidas, así como las nociones equivalentes. Fue también rele-
     vante aprovechar el reconocimiento de omisiones en los documentos revisados,
     además de elaborar la argumentación teórica alrededor de las discrepancias iden-
     tificadas en los propios documentos revisados, con vistas a llegar a acuerdos que
     permitieran subsanarlas.
       De todo ello surge la propuesta de un modelo de convivencia que a continuación
     presentamos.


     Cuarto momento: elaboración del Modelo de Convivencia para
     Atender, Prevenir y Erradicar la Violencia Escolar
     Una de las consecuencias más importantes del proceso de análisis de documentos
     de política pública fue la posibilidad de modificar el centro de atención de un mo-
     delo para la atención, prevención y erradicación de la violencia escolar a favor de
     un modelo de convivencia. Esta formulación representa el más importante despla-
     zamiento teórico resultado de este proceso, lo cual supone sostener que construir
     la convivencia es en sí misma la estrategia más robusta para atender, prevenir y
     erradicar la violencia escolar.
       El resultado de este proceso de análisis es un modelo teórico, estructurado en tres
     niveles de análisis e intervención para la construcción de una cultura de paz en las
     escuelas:
           ▪El primer nivel, llamado de contención, conocido en los documentos de po-
           lítica pública como atender la violencia escolar, refiere a la respuesta inme-
           diata de parte de la autoridad ante las situaciones que alteran la convivencia.



16             Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                            Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

         ▪El segundo se denomina resolución de los conflictos y corresponde al de pre-
         venir la violencia en las escuelas. Se orienta a promover el desarrollo de capa-
         cidades y habilidades para enfrentar, de manera constructiva, los conflictos
         inherentes a la vida escolar.
         ▪El tercero, corresponde al de transformar las prácticas pedagógicas y de ges-
         tión, el cual sienta las bases para la construcción de una paz duradera en las
         escuelas, de ahí que equivale a erradicar la violencia en el espacio escolar
         mediante la aplicación de prácticas de inclusión, equidad y participación.
Los espacios o ámbitos de intervención que prevé el modelo son también tres:
pedagógico-curricular, que corresponde al trabajo del aula, por lo cual refiere las
prácticas docentes y el trabajo con el grupo de clase; organizativo-administrativo,
que tiene que ver con las prácticas directivas y docentes involucradas en los pro-
cesos de gestión institucional; y sociocomunitario, que considera la participación
de padres y madres de familia, así como de otros miembros e instancias comuni-
tarias que apoyan la labor de la escuela en favor del aprendizaje y la formación
integral de los estudiantes.


Concepto de convivencia y su base teórica
El modelo se basa en un concepto de convivencia entendida como los procesos y
resultados de los esfuerzos por construir una paz duradera entre los miembros de la
comunidad escolar, a partir de prácticas pedagógicas y de gestión: inclusivas, equi-
tativas y participativas que aborden de manera constructiva el conflicto (Fierro y
Carbajal, 2019). Este concepto retoma los aportes de diversas líneas teóricas:
• Desde la sociología, el “triángulo de las violencias”, de Johan Galtung (1988), plan-
tea que la violencia directa es la que se hace visible a través de los comportamientos
de personas o grupos que causan daño o que cometen actos de destrucción contra
otras personas o bienes; sin embargo, sostiene que detrás de la violencia visible y di-
recta frecuentemente hay una violencia estructural, cuya característica fundamental
es la desigualdad, la cual se reproduce generación tras generación. La violencia cul-
tural, por su parte, es el conjunto de creencias, valores y actitudes que legitiman la
violencia directa y la estructural. En otras palabras, la violencia cultural hace que el
racismo, el sexismo y la homofobia, entre otros, así como el uso de la violencia hacia
determinados grupos de personas, se vean como aceptables o racionales (Galtung,
1990, 2013).
   Galtung (1969), reflexionando sobre este fenómeno, propuso también los concep-
tos de paz negativa o efímera y paz positiva o duradera para ayudar a comprender
distintas formas de hacer frente a la violencia directa, a la violencia estructural y a la
violencia cultural. El concepto de paz negativa alude a los esfuerzos por promover
la ausencia de violencia directa, o alguna de sus manifestaciones –se trate de agre-
siones físicas o verbales o de las distintas formas de abuso físico o psicológico–, pero
sin atender las causas que la generan. En cambio, la paz positiva implica no solo con-
tener la violencia directa, sino también eliminar la violencia estructural, así como
cuestionar y erradicar la violencia cultural. Sin embargo, construir la paz duradera
no significa que desaparecen los conflictos, que son inherentes a la vida escolar y
social en general, sino que se abordan de una manera constructiva.

Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   17

     • Desde la teoría de conflictos, proponemos un clara distinción entre conflicto y vio-
     lencia. Por conflicto entendemos todas aquellas situaciones en las que se presenta
     oposición en las percepciones, intereses, necesidades o valores entre las personas,
     grupos o Estados en relación con un objeto o idea en disputa (Parra, 2016). Cuando
     los conflictos se abordan adecuadamente, es posible llegar a una resolución no vio-
     lenta de ellos. Sin embargo, cuando se enfrentan de una manera inadecuada, tarde
     o temprano darán lugar a formas de violencia directa. El manejo constructivo de
     los conflictos, que atienda las causas profundas que los originan, puede llevar a la
     transformación de las relaciones sociales, así como a la convivencia entendida como
     la construcción de una paz duradera.
       Un aporte importante desde esta perspectiva proviene de Kathy Bickmore (2011),
     investigadora que ha enfocado su atención al análisis de los conflictos escolares, lo
     que le permitió identificar distintos modos de abordarlos, cada uno de las cuales
     ofrece mayores o menores oportunidades para construir una paz duradera en las
     escuelas. Los niveles que propone son peace keeping, peace making y peace buiding,
     los cuales renombramos, para fines del modelo de convivencia, como contención,
     resolución de conflictos y transformación de prácticas pedagógicas y de gestión,
     respectivamente.
     • Desde la filosofía, Nancy Fraser (2003) aporta a la perspectiva sociológica de Gal-
     tung, al proponer tres dimensiones para el análisis y la construcción de la justicia
     social en sociedades contemporáneas:
           ▪Reconocimiento: constituye la dimensión cultural de la justicia social.
           ▪Redistribución: refiere la dimensión económica de la justicia social.
           ▪Representación: esta dimensión política de la justicia social.
     Esta perspectiva tridimensional de la justicia social permite examinar de una ma-
     nera profunda distintos aspectos de la violencia estructural y la violencia cultural,
     con la finalidad de encontrar alternativas que lleven a la construcción de una paz
     duradera, es decir, a la construcción de una convivencia justa como forma de vida.
     • Desde la pedagogía, Carbajal (2018, 2016) retoma tanto los aportes de Galtung
     (1969) y los conceptos de paz efímera y paz duradera como los niveles de inter-
     vención que propone Bickmore ( 2011) en el manejo de los conflictos escolares.
     Asimismo, de Fraser (2003) recupera el modelo tridimensional de la justicia social y
     lo adapta para orientar las prácticas pedagógicas en el aula con vistas a construir la
     convivencia, entendida como paz duradera. Las dimensiones de Fraser son replan-
     teadas por Carbajal como inclusión (reconocimiento), equidad (redistribución) y
     participación (representación).




18             Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                            Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

  Tabla 2. Adaptación a la educación del modelo tridimensional de justicia social para la construcción de la
                                  convivencia, entendida como paz duradera

  Dimensión de la                   Aspecto de la justicia
                                                                             Adaptación a la educación
   justicia social                     que privilegia
                       Reconocimiento: implica la valoración de las
                      diversas identidades y necesidades básicas de Inclusión: se orienta a reconocer las di-
                       las personas, así como la toma de conciencia versas necesidades e identidades de los
      Cultural
                       de que ciertos individuos o grupos son o han    estudiantes con el propósito de crear
                        sido consistentemente considerados como           comunidad en el grupo de clase
                      inferiores, excluidos o simplemente invisibles
                                                                        Equidad: se orienta a crear oportu-
                                                                        nidades de acceso al conocimiento
                      Redistribución: alude al acceso y distribución
                                                                      como un recurso indispensable en las
                        equitativa de recursos y de bienes, y genera
                                                                     sociedades contemporáneas a partir de
                       estrategias de atención que permitan reducir
     Económica                                                        la construcción del andamiaje necesa-
                     las brechas en el estatus socioeconómico de los
                                                                      rio para asegurar que cada uno de los
                             sujetos derivadas de la violencia
                                                                       estudiantes –especialmente quienes
                                         estructural
                                                                       enfrentan mayor rezago académico–
                                                                                 puedan aprender
                        Representación: refiere a las oportunidades    Participación: se orienta a fortalecer
                      que los individuos y grupos tienen para expre-    el protagonismo de los estudiantes
                       sar sus propias voces y perspectivas para ser para expresar su propia voz en asuntos
       Política
                      escuchados y participar en términos equitati- que les conciernen a nivel individual y
                       vos en procesos de toma de decisiones sobre    colectivo, así como en los procesos de
                                asuntos que les conciernen                    resolución de conflictos
                                 Fuente: Adaptación de Carbajal, 2018, 2016.

• Finalmente, desde la perspectiva de la gestión, asumimos que las prácticas do-
centes y escolares están enraizadas tanto institucional como socioculturalmente; es
decir, están condicionadas por el espacio social específico que es la escuela y por un
momento histórico particular; por valores, significados, tradiciones y costumbres
de la propia escuela, así como por el entorno local. Los estilos y prácticas pedagógi-
cas y de gestión de directivos y docentes, de manera preponderante, son elementos
que configuran procesos que pueden apuntar, o no, al aprender a vivir juntos.
   En consecuencia, es posible plantear que la gestión escolar y sus ámbitos, es decir,
los distintos espacios de la vida compartida en la escuela, referidos a lo pedagógico-
curricular, lo organizativo-administrativo y lo sociocomunitario, son la unidad de
análisis adecuada para reflexionar la contribución que cada escuela está haciendo
en su día a día para construir la convivencia, y centrar la atención, la observación y
la evaluación en las prácticas pedagógicas y organizativas (Hirmas y Carranza, 2009;
Fierro y Tapia, 2013; Fierro et al., 2013). Esto significa que es posible plantearlas
también como objetos de transformación, esto es, como prácticas que pueden ser
intervenidas en función de que contribuyen a construir la convivencia, el aprender
a vivir juntos.
  El ámbito pedagógico-curricular remite a las prácticas docentes tanto en su
manejo de aspectos didácticos como organizativos y relacionales, relativos a la
planeación, desarrollo curricular y prácticas de enseñanza orientadas a propiciar
la construcción de aprendizajes –tanto de orden disciplinar como formativos
para la vida– por parte de los estudiantes. El ámbito organizativo-administrati-
vo refiere a las prácticas directivas y docentes involucradas en los procesos de
gestión institucional para la construcción de un proyecto educativo escolar. El
ámbito sociocomunitario, a las prácticas y procesos de la gestión directiva y de
los docentes, orientados a establecer vínculos con los padres de familia, con la


Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                                 19

     comunidad externa en que se sitúa la escuela y con otras dependencias e instan-
     cias de apoyo al trabajo de la escuela (Fierro y Tapia, 2013).
        Recapitulando lo expuesto hasta aquí, integramos los elementos anteriores en
     un modelo teórico que permita, de manera efectiva, orientar las acciones tanto en
     el nivel de política pública como de formación y actuación en las escuelas con base
     en criterios que reduzcan no solo los niveles de violencia, sino construir la con-
     vivencia, entendida como una paz duradera entre los miembros de la comunidad
     escolar (ver figura 2).




      Figura 2. Modelo de Convivencia para Atender, Prevenir y Erradicar la Violencia Escolar. Fuente: Carbajal y
                                                  Fierro (2020).

     Este modelo teórico no se plantea únicamente como una herramienta para fines de
     política pública, sino también como un recurso que puede ser utilizado en las es-
     cuelas para analizar sus propios procesos en el sentido de diagnosticar y hacer pro-
     puestas; así también, puede orientar procesos de formación de agentes educativos y
     apoyar el desarrollo de proyectos de intervención o investigación.


     Discusión y reflexiones finales
     El proceso de análisis reportado hasta aquí partió de una premisa: la diferencia
     esencial entre un modelo de prevención de violencia y uno de convivencia radica en
     que el enfoque de prevención de violencia, a pesar de que considera los principios
     y factores de protección que deben orientar las relaciones humanas en la escuela,
     en última instancia los relega a favor de la formulación de reglamentos y protocolos
     orientados al control de comportamientos antisociales.
        En contraste, un modelo de convivencia se ocupa de ofrecer un marco amplio para
     el desarrollo de propuestas que permitan operacionalizar los principios básicos y los
     factores de protección mencionados en los documentos de política pública, a través



20               Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                              Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

de prácticas pedagógicas y de gestión que van permeando la vida entera de la escue-
la. Sostenemos que se va más allá del control de los comportamientos antisociales al
promover la construcción de ambientes positivos de relación humana, en cuyo seno
se desarrollan capacidades basadas en la aceptación de la diferencia del otro como
un ejercicio de inclusión y pluralidad; en el abordaje de los conflictos de una mane-
ra constructiva, partiendo de la idea de que, además de inevitables en las relaciones
humanas, no necesariamente desembocan en violencia. Asimismo, en asumir la so-
lidaridad y el ejercicio de la colaboración como un principio básico de relación no
únicamente a nivel interpersonal, sino también en las tareas académicas, con el objeto
de que cada uno de los alumnos tenga la oportunidad de tener éxito en sus estudios.
Todas estas habilidades serán puestas en juego no solo en el espacio escolar, sino en
los distintos ámbitos de la vida social de los miembros de la comunidad escolar.
  En síntesis, el Modelo de Convivencia para Atender, Prevenir y Erradicar la Violencia
Escolar pretende ofrecer un dispositivo tanto de orden teórico como metodológico,
dirigido a distintos actores del sistema educativo. De cara a la política pública, ofrece
una herramienta para visualizar, de manera rápida, dónde están siendo colocados los
programas y recursos orientados a mejorar la convivencia en las escuelas. Permite
hacer un diagnóstico efectivo para contrastar necesidades frente a acciones en curso.
  Como herramienta formativa dirigida a directivos y docentes, el modelo de convi-
vencia ofrece la posibilidad de ampliar la mirada al reconocer que las acciones pe-
dagógicas que están llevando a cabo para apoyar los aprendizajes de sus estudian-
tes, o animar su participación en las actividades de aula y la escuela, contribuyen a
construir convivencia.
  Finalmente, el modelo puede orientar también tareas de investigación de proce-
sos y prácticas de convivencia, así como el seguimiento de proyectos de interven-
ción y mejora en las escuelas.
   La experiencia de investigación documental reportada en este artículo muestra, en
última instancia, un esfuerzo orientado a poner en diálogo dos perspectivas distintas:
una sobre la prevención de la violencia, enfocada en la seguridad pública y la otra sobre
convivencia escolar, basada en la noción de seguridad humana, las cuales, a simple vista,
podrían parecer como antagónicas. Sin embargo, al analizarlas en profundidad, fue po-
sible identificar coincidencias de fondo que permitieron construir esta propuesta.


Referencias bibliográficas
      Bickmore, K. (2016). Políticas y programas para escuelas más seguras: ¿las me-
        didas “contra el bullying” obstruyen a la educación para la construcción de
        paz? Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, vol. 6, núm. 2, pp. 37-
        71. https://revistas.uam.es/riee/article/view/3404
      Bickmore, K. (2011). Keeping, making, and building peace in school. Social Edu-
        cation, vol. 75, núm. 1, pp. 40-44. https://www.socialstudies.org/system/fi-
        les/publications/articles/se_75011140.pdf
      Carbajal, P. (2018). Building democratic convivencia (peaceful coexistence) in
        classrooms. Case studies of teaching in Mexican public schools surrounded by
        violence. Tesis doctoral. Ontario Institute for Studies in Education, Universi-
        dad de Toronto. http://hdl.handle.net/1807/89835


Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   21

     Carbajal, P. (2016). Educación para una convivencia democrática en las aulas.
       Tres dimensiones pedagógicas para su análisis. En N. Tello y A. Furlán (eds.).
       Violencia escolar: aportes para la comprensión de su complejidad (pp. 52-81).
       México: UNAM/SUIVE.
     Carbajal, P. y Fierro, C. (2020). Modelo de Convivencia para Atender, Prevenir
       y Erradicar la Violencia Escolar. México: Universidad Iberoamericana-León/
       Secretaría de Educación de Guanajuato.
     Chávez-Romo, C., Gómez-Nashiky, A., Ochoa-Cervantes, A. y Zurita-Rivera, U.
       (2016). La Política Nacional de Convivencia Escolar de México y su impacto
       en la vida en las escuelas de educación básica. Posgrado y Sociedad. Revis-
       ta Electrónica del Sistema de Estudios de Posgrado, vol. 14, núm. 1, pp. 2-13.
       https://doi.org/10.22458/rpys.v14i1.1483
     Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Fondo de las Naciones
       Unidas para la Infancia, Oficina Regional de Educación para América Latina
       y el Caribe-Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Cien-
       cia y la Cultura (2009). Primer encuentro para la réplica en innovación social.
       La mediación, el secreto para prevenir la violencia escolar (pp. 21-25). Chile:
       CEPAL/UNICEF/OREALC-Unesco/Ministerio de Educación de Chile.
     Curwin, R. y Mendler, A. (2003) Disciplina con dignidad. Guadalajara: ITESO.
     Fierro, C. (2017). Escuelas y docentes en contextos de violencia y exclusión.
       Contribución a la construcción de tejido social. XIV Congreso Nacional de In-
       vestigación Educativa. Diálogos Magistrales (pp.127-147). San Luis Potosí:
       Consejo Mexicano de Investigación Educativa.
     Fierro, C., Carbajal, P., Fortoul, B. y Pedroza, P. (2019). Análisis de reglamen-
       tos escolares en educación media superior. México: Instituto Nacional para
       la Evaluación de la Educación. https://www.inee.edu.mx/wp-content/
       uploads/2019/04/P1D253.pdf
     Fierro, C., Tapia, G., Fortoul, B., Martínez-Parente, R., Macouzet, M. y Jiménez,
       M.C. (2013). Conversando sobre la convivencia en la escuela: una guía para
       el auto-diagnóstico de la convivencia escolar desde las perspectivas. Revista
       Iberoamericana de Evaluación Educativa, vol. 6, núm. 2, pp. 103-124. https://
       revistas.uam.es/riee/article/view/3407
     Fierro, C. y Tapia, G. (2013). Hacia un concepto de convivencia escolar. En A.
       Furlán y T. Spitzer (coords.). Convivencia, disciplina y violencia en las escuelas
       2002-2011 (pp. 74-87). México: COMIE/ANUIES.
     Fierro-Evans, C. y Carbajal-Padilla, P. (2019). Convivencia escolar: una revisión
       del concepto. Psicoperspectivas, vol. 18, núm. 1, pp. 1-14. https://www.psico-
       perspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/1486/982
     Fraser, N. (2003). Social justice in the age of identity politics: Redistribution, Re-
       cognition and Participation. En N. Fraser y A. Honneth. Redistribution or recog-
       nition? A political philosophical exchange (pp. 7-109). London, New York: Verso.
     Furlán, A. y Spitzer, T. (coords.) (2013). Convivencia, disciplina y violencia en las
       escuelas 2002-2011. México: COMIE/ANUIES. Estados del Conocimiento
     Galtung, J. (2013). Conflict transformation by peaceful means (the transcend
       method). En J. Galtung y D. Fischer. Johan Galtung, pioneer of peace research
       (pp. 59-70). Heidelberg, Nueva York, Dordrecht, Londres: Springer.
     Galtung, J. (1990). Cultural violence. Journal of Peace Research, vol. 27, núm. 3,
       pp. 291-305. https://doi.org/10.1177/0022343390027003005
     Galtung, J. (1988). Sobre la paz. Barcelona: Ed. Fontamara.


22         Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                        Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx

      Galtung, J. (1969). Violence, peace, and peace research. Journal of Peace Research,
        vol. 6, núm. 3, pp. 167-191. https://doi.org/10.1177/002234336900600301
      Gobierno del Estado de Guanajuato (2014). Reglamento escolar para una convi-
        vencia en la paz en el estado de Guanajuato http://www.udec.edu.mx/Circu-
        lares-Documentos/ReglamentoEscolarConvivenciaEstado.pdf
      Gobierno del Estado de Guanajuato (2013). Ley para una Convivencia Libre de
        Violencia en el Entorno Escolar para el Estado de Guanajuato y sus Munici-
        pios. egob.guanajuato.gob.mx:8088/files/FRAC_1/LEY_LOCAL/LEY_PARA_
        UNA_CONVIVENCIA_LIBRE_DE_VIOLENCIA_EN_EL_ENTORNO_ESCOLAR_
        PARA_EL_ESTADO_DE_GUANAJUATO_Y_SUS_MUNICIPIOS_JUL_2013.pdf
      Gobierno del Estado de Guanajuato (2013-2014). Modelo Escolar de Preven-
        ción de la Violencia y la Delincuencia. Subsecretaría de Prevención, Dirección
        General de Política Criminal y Prevención del Delito, Secretaría de Seguri-
        dad Pública del Estado de Guanajuato. http://www.seg.guanajuato.gob.mx/
        AConvivir/Paginas/dctos/Protocolo/ModeloEscolarPrevencionViolenciaDe-
        lincuencia.pdf
      Hirmas, C. y Carranza, G. (2009). Matriz de indicadores sobre convivencia demo-
        crática y cultura de paz en la escuela. En Educación para la paz, la convivencia
        democrática y los derechos humanos. Santiago, Chile: OREALC/Unesco.
      Ianni, N. (2003) La convivencia escolar: una tarea necesaria, posible y compleja.
        Monografías virtuales. Ciudadanía, democracia y valores en sociedades plura-
        les. Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia
        y la Cultura, número 2, agosto-septiembre. http://www.oei.es/valores2/mo-
        nografias/monografia02/reflexion02.htm
      Jones, T. (2004). Conflict resolution education: The field, the findings, and the
        future. Conflict Resolution Quarterly, vol. 22, núm.1-2, pp. 233-267. http://
        dx.doi.org/10.1002/crq.100
      Kaplan, C. (2020). Violencias y emotividades en contextos escolares. Una rela-
        ción de imbricación. En A. Furlán y N. E. Ochoa (coords.). Investigando sobre
        la convivencia y la violencia en las escuelas (pp. 211-223). Rosario: Homo Sa-
        piens.
      Landeros L. y Chávez, C. (2015). Convivencia y disciplina en la escuela. Análi-
        sis de reglamentos escolares de México. México: Instituto Nacional de la Eva-
        luación de la Educación. http://publicaciones.inee.edu.mx/buscadorPub/
        P1/C/232/P1C232.pdf
      Magendzo, A., Toledo, M. y Gutiérrez, V. (2013). Descripción y análisis de la Ley
        sobre Violencia Escolar (Nº20.536): dos paradigmas antagónicos. Estudios
        Pedagógicos, vol. 39, núm. 1, pp. 377-391. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-
        07052013000100022
      Morales, M. y López, V. (2019). Políticas de convivencia escolar en América Latina:
        cuatro perspectivas de comprensión y acción. Archivos Analíticos de Políticas
        Educativas, vol. 2, núm. 5, pp. 1-28. http://dx.doi.org/10.14507/epaa.27.3800
        Parra, L. (2016). Transformación creativa de los conflictos. En V. Ocejo y A.
        P. Hernández (coords.). Derechos humanos y educación para la paz. México:
        Universidad Iberoamericana, AC.
      Pranis, K., Stewart, B. & Wedge, M. (2003). Peacemaking circles. From conflict to
        community. EUA: Living Justice Press.
      PREAL (2003). Estrategias para la prevención de la violencia y promoción de una
        cultura de paz en las escuelas. Serie Prevención de la Violencia Escolar, vol. 1,
        núm. 1. Promoción de la Reforma Educativa en América Latina y el Caribe.

Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                             Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx                                   23

     Pulido, R., Martín-Seoane, G. y Lucas-Molina, B. (2013). Orígenes de los progra-
       mas de mediación escolar: distintos enfoques que influyen en esta práctica
       restaurativa. Anales de Psicología, vol. 29, núm. 2, pp. 385-392. https://doi.
       org/10.6018/analesps.29.2.132601
     SEP (2017). Programa Nacional de Convivencia Escolar. Protocolos para la de-
       tección, prevención y actuación en situaciones de abuso sexual infantil, acoso
       escolar y maltrato en las escuelas de educación inicial y básica para el estado
       de Guanajuato. México. http://www.seg.guanajuato.gob.mx/AConvivir/Pagi-
       nas/dctos/Protocolo/Protocolo_Guanajuato.pdf
     Villanueva-Badenes, L., Usó-Guiral, I. y Adrián-Serrano, J. E. (2013). Los progra-
       mas de mediación entre iguales: una herramienta eficaz para la convivencia
       escolar. Apuntes de Psicología, vol. 31, pp. 165-171. http://www.apuntesdep-
       sicologia.es/index.php/revista/article/view/319
     Zurita-Rivera, U. (2013). Políticas, programas, legislación, proyectos y acciones
       gubernamentales y no gubernamentales. En A. Furlan y T. C. Spitzer Schwartz
       (coord. gral.). Convivencia, disciplina y violencia en las escuelas 2002 -2011
       (pp. 457-520). México: COMIE/ANUIES.




24        Fierro-Evans / Carbajal-Padilla. Modelo de convivencia escolar. Un marco para políticas públicas
                                       Sinéctica 57 www.sinectica.iteso.mx