Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Julio-Agosto, 2023, Volumen 7, Número 4.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7622


Competencias Funcionales y Calidad de la Gestión Educativa en una
Institución Educativa, UGEL 01, SJM

Leslie Evelin Suarez Vásquez1
missleslie2020@gmail.com
https://orcid.org/0009-0003-0505-848X
Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Lima - Perú


RESUMEN

La creciente complejidad de las instituciones educativas demanda que el personal a cargo de la
dirección participe y atienda de manera progresiva su profesionalización, con la meta que brindar
contestaciones óptimas a la gestión y retos a partir de la propuesta escolar de calidad, en tal
sentido, la investigación se desarrolló a partir del paradigma positivista, de tipo aplicado, de nivel
explicativo, de método hipotético-deductivo y de diseño no experimental, correlacional causal,
donde la muestra fue de tipo censal, integrada por 42 docentes, además, para recoger datos se
construyeron dos cuestionarios de 33 y 35 preguntas respectivamente, valorados mediante una
escala Likert, y anticipadamente a partir de juicio de expertos se determinó la validez y mediante
un ensayo la confiabilidad. Respecto a los resultados, el 14.3 % de docentes mencionaron que las
competencias funcionales del directivo tienen desarrollo moderado y el 85.7 % eficiente,
asimismo, el 2.4 % señaló que la calidad de la gestión se ubicó en rango bajo, 47.6 % regular y
50.0 % alto, por otro lado, sobre el análisis inferencial, se pudo observar que la Sig. = 0.000, por
ello, se confirmó que las competencias funcionales son factor predictivo de la calidad de la gestión
educativa, donde según Cox y Snell y Nagelkerke, las competencias funcionales explican el 99.5
% y 99.6 % respectivamente de la variabilidad de la calidad de la gestión educativa.

Palabras clave: competencias funcionales; calidad educativa; gestión educativa; desarrollo
profesional.




1 Autor principal

Correspondencia: missleslie2020@gmail.com



                                                                                           pág. 9182

Functional Competencies and Quality of Educational Management in
an Educational Institution, UGEL 01, SJM

ABSTRACT

The growing complexity of educational institutions demands that the personnel in charge of
management participate and progressively attend to their professionalization, with the goal of
providing optimal answers to the management and challenges from the school quality proposal,
in this sense, the research was developed from the positivist paradigm, applied type, explanatory
level, In addition, to collect data, two questionnaires of 33 and 35 questions, respectively, were
constructed and evaluated by means of a Likert scale, and validity was determined in advance by
means of expert judgment and reliability was determined by means of a test. Regarding the results,
14.3 % of teachers mentioned that the functional competencies of the manager are moderately
developed and 85.7 % efficient, likewise, 2.4 % indicated that the quality of management was in
the low range, 47.6 % regular and 50.0 % high, on the other hand, on the inferential analysis, it
could be observed that Sig. = 0.000. According to Cox and Snell and Nagelkerke, functional
competencies explain 99.5% and 99.6%, respectively, of the variability of the quality of
educational management.

Keywords: functional competencies; educational quality; educational management; professional
development.




                                                                  Artículo recibido 16 julio 2023
                                                     Aceptado para publicación: 21 agosto 2023




                                                                                        pág. 9183

INTRODUCCIÓN

La creciente complejidad de las instituciones educativas demanda que el personal a cargo de la

dirección participe y atienda de manera progresiva su profesionalización, con la meta que brindar

contestaciones óptimas a la gestión y retos a partir de la propuesta escolar, que responda al cambio

que demanda la sociedad, en tal sentido, las competencias del personal directivo necesita una

capacitación más centrada en contestar a la necesidad y demanda escolar, por ello, se necesita que

se adopte y desarrolle propuesta de desarrollo de competencias funcionales del personal directivo

que influya sobre su desarrollo profesional y sustente la atención especializada a los procesos de

mejora de la calidad de la gestión escolar.

Aportando a lo mencionado, se verifica que en diversos países Europeos, el personal directivo

además de realizar funciones de gestión también tienen aulas a cargo, lo cual perjudica a un

normal desarrollo de sus funciones directivas (Banco Mundial, 2020), asimismo, en ciertos países

del continente africano, se observa que los docentes que toman el cargo de director, no tienen el

perfil necesario debido que solo los toman por necesidad institucional, trayendo consigo

problemas de propuestas y determinación de metas escolares poco sustentadas, lo que conlleva a

realizar procesos de baja calidad que no brinda respuesta a la demanda educativa (UNESCO,

2021).

En cuanto a la perspectiva nacional, a pesar que el Ministerio de Educación ha determinado ciertos

perfiles para asumir el cargo directivo, existen escuelas que tales cargos se toman por el personal

más antiguo de la escuela, que no tiene desarrollado las competencias necesarias para asumir el

cargo, esperando de ello poco desarrollo de la gestión (MINEDU, 2021a). Cabe agregar, que, para

desarrollar procesos de calidad, se deben de cumplir necesariamente ciertas condiciones básicos,

derivado de la esencia indispensable de toda escuela debe cumplir para proporcionar el servicio

educativo, pero algunas escuelas ubicadas en zona rural y urbana, muestran complicaciones de

cumplimiento de las condiciones de calidad, que no garantiza la planeación de las funciones y

finalidades vinculadas a las metas educacionales básicas (MINEDU, 2021b).

Y, desde la perspectiva local, se constata deficientes procesos de desarrollo de la escucha efectiva

y transmisión de ideas de manera asertiva de parte del directivo, también poco tacto al


                                                                                         pág. 9184

proporcionar solución a los problemas institucionales, poca capacidad de análisis y toma de

decisión asertiva como oportuna, gestión del tiempo, entre otros., de igual manera, aún se

evidencia procesos educativos tradicionales que poco garantizan el desarrollo competencial de

los estudiantes, gestión institucional, desarrollo poco saludable del clima institucional, bajo

compromiso de los docentes debido a poco involucramiento y motivación del personal docente,

lo cual evidencia problemas en la mejora de la calidad de la gestión educativa.

Bajo lo manifestado anteriormente, se ha llegado a determinar cómo problema general: ¿Cómo

influye las competencias funcionales en la calidad de la gestión educativa según los docentes de

una institución educativa de la UGEL 01, SJM?; también se estableció como objetivo general:

Determinar la influencia de las competencias funcionales desarrolladas por el directivo en la

calidad de la gestión escolar según los docentes de una institución educativa de la UGEL 01, SJM;

y desde lo mencionado se estableció como objetivos específicos, establecer la influencia de la

visión orientadora, generación de las condiciones organizacionales, gestión de la convivencia

escolar, desarrollo de las personas y gestionar la pedagogía en la calidad de la gestión escolar

según los docentes de una institución educativa de la UGEL 01, SJM.

Para abordar lo establecido, se consideró como sustento teórico para las competencias funcionales

a la Teoría de la Gestión del Talento Humano, debido que la gestión, enfatiza en un conjunto de

políticas y prácticas, que son necesarias para la dirección eficiente del cargo directivo, que se

asocia con el personal y el recurso, constatándose la puesta en marcha de una serie de procesos

que guardan coherencia con la selección, fortalecimiento, recompensas y valor hacia el

desempeño, en tal sentido, deriva de la asunción de una mirada estratégica de la gestión del

directivo, cuya finalidad se basa en obtener de una gran creación de valor para la escuela, por

medio de un conjunto de acciones disposición de cierto nivel de conocimiento, capacidad y

habilidad para la obtención de resultados incidentes en la gestión (Chiavenato, 2009).

En cuanto al componente conceptual, las competencias funcionales, con un grupo de capacidades

críticas que aporta a un buen desempeño de las actividades escolares (Muñoz y Sánchez, 2011),

de igual modo, Uribe (2010) calificó a las competencias funcionales como aquellas capacidades

técnicas específicas para ejecutar ciertas acciones que brinden soporte al cumplimiento de la


                                                                                         pág. 9185

función asociada al manejo óptimo de la dirección educativa; por su parte, Galarza et al. (2020)

determinaron que las competencias funcionales derivan del manejo óptimo del conocimiento y

fortaleza de las habilidades que brinda soporte responsablemente a la mantención y mejora de

actos de trabajo en equipo y uso eficiente del recurso para el abordaje eficiente de actividades.

Respecto al modelo de dimensiones para medir a las competencias funcionales, se consideró la

perspectiva establecida por Muñoz y Sánchez (2011), quienes identificaron a partir de un análisis

de diversos modelos funcionales y transversales, cinco factores: (1) Visión orientadora,

relacionado con el constructo de una perspectiva de mejora del aprendizaje y desarrollo de la

cultura de altas expectativas, (2) Generación de las condiciones organizacionales, basado en

promocionar los recursos, edificar una cultura de colaboración conjunta y desarrollo de procesos

comunicativos eficientes y abiertos, (3) Gestión de la convivencia escolar, derivado de la

identificación y solución de problemas, promoción de la responsabilidad conjunta y de bienestar,

(4) Desarrollo de las personas, basado en el desarrollo del intelecto y profesionalismo docente y

de atención a la necesidad individual del docente, y (5) Gestionar la pedagogía, referido a la

supervisión y valor de la práctica pedagógica, monitoreo y desarrollo de modelos y estándar de

buena práctica educativa del docente.

Por otro lado, referente al sustento teórico de la calidad de la gestión educativa, se consideró la

Teoría de Calidad del Servicio Educativo, la cual está directamente vinculado con los

procedimientos de gestión educativa, llegando a ser la columna vertebral para el éxito educativo,

por ende, debe de considerarse la gestión del directivo y el soporte de todo integrante de la

comunidad educativa (padres, estudiantes, docentes, otros), asimismo, se considera desde la

presente perspectiva a la calidad como una construcción multifacética, centrada en atributos

funcionales y consideración de elementos adicionales como lo es la calidad técnica y la reputación

organizacional (Weis, 2021).

Además, la construcción del componente conceptual, consideró lo manifestado por Martínez et

al. (2020) quien se refirió a la calidad educativa como el proceso asociado a la política educativa,

entendida como un grupo de decisiones y acciones que deben realizarse para influenciar sobre el

cambio que se proyecta de la propuesta escolar. De igual modo, la calidad educativa, es el reflejo


                                                                                         pág. 9186

de propuesta competencial del estudiante en su ambiente circundante, donde se brinda respuesta

a la diversidad de cuestiones y desafíos impuestos por los contextos y la comunidad donde se

desarrollan los estudiantes (Hernández, 2022). También, la calidad educativa, se basa en el

desarrollo de procesos equitativos suponiendo la existencia de una propuesta educativa de mayor

influencia en la inclusión acogiendo al estudiante combatiendo la desigualdad (Corredor, 2019).

En cuanto a las dimensiones, se consideró el modelo acondicionado por Bernal et al. (2018)

derivado del estudio de un sistema de valor de la calidad educativa básica para escuelas

Latinoamericanas, que se mencionan a continuación: (1) Proceso docente educacional,

relacionado con el dominio del contenido, condición de los materiales y recursos y del trabajo

docente, (2) Organización escolar, basado en el desarrollo del trabajo docente, de los métodos de

enseñanza y del liderazgo directivo, (3) Gestión familiar, basado en el desarrollo de escuela para

padres y fomento de la participación de los padres en la escuela, (4) Gestión de la comunidad,

vinculado a la determinación de lazos con la comunidad y fomento de la participación de la

comunidad en la escuela, y (5) Desarrollo de los estudiantes, referido al logro de metas

educacionales y del fortalecimiento de la personalidad del estudiantado.

Cabe agregar, que posterior a la descripción del componente teórico y conceptual, se construyó

como hipótesis general: Las competencias funcionales influyen en la mejora de la calidad de la

gestión educativa según los docentes de una institución educativa de la UGEL 01, SJM, y desde

lo manifestado se propuso como hipótesis específicas: La visión orientadora, generación de las

condiciones organizacionales, gestión de la convivencia escolar, desarrollo de las personas y

gestionar la pedagogía influyen en la mejora de la calidad de la gestión educativa según los

docentes de una institución educativa de la UGEL 01, SJM.

METODOLOGÍA

La presente investigación, se desarrolló bajo el paradigma positivista, debido que se asumió la

existencia de una realidad objetiva, considerando aprender de ello de forma empírica, con el uso

de procesos metódicos basado en la medición y edificación de modelos, que proporcionan soporte

para brindar explicaciones de los fenómenos investigados (Acosta, 2023). Asimismo, fue de tipo

aplicado, porque se nutrió del conocimiento generado de estudios básicos, para construir un


                                                                                        pág. 9187

sustento teórico consistente, esperando luego aplicarlo para generar nuevo conocimiento que

proporcione una perspectiva para la propuesta tentativa de soluciones que apoyen a resolver los

problemas propuestos (Foegeding, 2020). En cuanto al nivel, la investigación fue explicativa,

porque se propuso como finalidad de la investigación determinar la causalidad o componentes

que establezcan la incidencia de las competencias funcionales en la calidad de la gestión educativa

(Rodríguez y Buelvas, 2021). Además, el método seleccionado fue el hipotético-deductivo,

debido que se reconocieron conjeturas universales y la perspectiva del investigador para proponer

hipótesis que posteriormente se va a contrastar su pertinencia para dar respuesta al problema

propuesto con la realidad empírica (Siponen y Klaavuniemi, 2020). Y, el diseño fue el no

experimental, correlacional causal, debido que no se va incidir sobre la perspectiva de las

variables, en tal sentido el proceso considerado solo se basa en la no intervención de manera

intencional, solo llegándose a observar los fenómenos para luego analizarse (Rivero et al., 2021).


  X1 → X2

Donde:

X1, Competencias funcionales.

X2, Calidad de la gestión educativa.

→, Influencia de X1 en X2.

Respecto a la población, se consideró a los 42 docentes que laboran en una institución educativa

de la UGEL 01, en San Juan de Miraflores, y como muestra, se determinó que fue de tipo censal,

debido que se llegó a determinar conocer la perspectiva de todos los docentes, por ser una

población pequeña y manejable como accesible para la investigadora. Al respecto, Sánchez et al.

(2018) manifestaron que la muestra de carácter censal, considera el recojo de la perspectiva de

todos quienes son parte de la población.

Por otro lado, respecto a los instrumentos, se construyeron dos cuestionarios, debido que se

consideran como instrumentos básicos de la técnica de la encuesta, que fueron propuestos desde

la determinación de una gran cantidad de preguntas relacionadas con las competencias

funcionales y con la calidad de la gestión educativa, que fueron presentados ordenadamente,



                                                                                        pág. 9188

tomando en cuenta una gran variedad de posibles contestaciones a tales preguntas, esperando que

desde ello, se determinen los niveles de desarrollo de las variables. Para Arias (2020) el

cuestionario, es el instrumento más utilizado en el área de ciencias sociales, debido que se presenta

a las preguntas de manera sucinta vinculada a lo que se pretende investigar, asimismo, el

cuestionario, no debe presentarse de manera extensa, porque quienes participan pueden llegar a

contestar ajeno a la realidad para terminar de participar, por ello, las preguntas deben formularse

de manera sencilla, que aporte a obtener respuestas en un tiempo corto.

Cabe manifestar que los instrumentos se sometieron a la validez por expertos, quienes a partir de

ciertos criterios verificaron la consistencia de las preguntas y el vínculo que tiene para medir a las

variables, asimismo, se llegó a verificar que los expertos concluyeron mencionando que los

instrumentos tienen suficiencia y pueden aplicarse. Para Bernal (2016) la validez se basa en

determinar la medida de lo que se pretende medir, indicando en nivel de concluir que se llega a

obtener desde los resultados previos establecidos. Referente a la confiabilidad, los datos

recabados se sometieron a verificación de su consistencia interna al ser sometido a un ensayo,

donde a partir del procesamiento de los datos mediante el alfa de Cronbach, se apreció que las

competencias funcionales tuvieron un coeficiente de confiabilidad de 0.959 y para la calidad de

la gestión educativa de 0.966; lo cual permitió concluir que los cuestionarios son confiables.

Asimismo, Bernal (2016) mencionó que la confiabilidad se basa en la determinación de la

consistencia de los instrumentos, calificación que se obtiene al analizar una diversidad de

situaciones con la aplicación de los mismos instrumentos.




                                                                                           pág. 9189

Tabla 1.
Operacionalización de las variables
 Variable        Dimensión          Indicadores
                                       - Construcción de una visión de mejora en los
                    Visión
                                         aprendizajes.
                    orientadora
                                       - Desarrollo de una cultura de alta expectativa.
                                       - Promoción de recursos.
                    Generación de
                                       - Construcción de una cultura colaborativa.
                    las condiciones
                                       - Desarrollo de mecanismos comunicativos efectivo y
                    organizacionales
                                         abierto.
 Competencias Gestión de la            - Identificación y resolución de conflictos.
 funcionales        convivencia        - Promoción de la responsabilidad colectiva.
                    escolar            - Promoción del bienestar y protección.
                    Desarrollo de      - Desarrollo profesional e intelectual del profesorado.
                    las personas       - Atención a la necesidad individual del profesorado.
                                       - Supervisión y valoración de la práctica pedagógica.
                    Gestionar la       - Monitoreo de resultados de aprendizaje.
                    pedagogía          - Proveer modelo y estándar de buenas prácticas
                                         educativas.
                                       - Dominio de los contenidos.
                    Proceso docente    - Condición del material y recurso.
                    educacional        - Condiciones de la labor docente.
                                       - Sistema de reconocimiento.
                                       - Desarrollo del trabajo docente.
                    Organización
 Calidad de la                         - Desarrollo de métodos para enseñar.
                    escolar
 gestión                               - Liderazgo del personal directivo.
 educativa                             - Desarrollo de escuela para padres.
                    Gestión familiar
                                       - Participación de los padres en la escuela.
                    Gestión de la      - Determinación de lazos con la comunidad.
                    comunidad          - Participación de la comunidad en la escuela.
                    Desarrollo de      - Logro de las metas educativas.
                    los estudiantes    - Fortalecimiento de la personalidad estudiantil.
Fuente: Elaboración propia.




                                                                                           pág. 9190

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Resultados descriptivos

En la tabla 2, se evidencia el desarrollo de las competencias funcionales del personal directivo,

donde del 100.0 % (42) de docentes participantes en el estudio, el 14.3 % (6) manifestaron

desarrollo moderado y el 85.7 % (36) desarrollo eficiente, por ende, se constata fortalecimiento y

capacidad del personal directivo, para el manejo de la gestión de una institución educativa de la

UGEL 01, de SJM.

Tabla 2. Descriptivo de las competencias funcionales
 Nivel                  Frecuencia absoluta (f)              Frecuencia relativa (%)
 Deficiente                 0                                0.0 %
 Moderado                   6                                14.3 %
 Eficiente                  36                               85.7 %
 Total                      42                               100.0 %
Fuente: Análisis de los datos mediante el programa SPSS.


En la tabla 3, se evidencia el desarrollo de la calidad de la gestión educativa, donde del 100.0 %

(42) de docentes participantes en el estudio, el 2.4 % (1) lo percibieron en nivel bajo, asimismo,

el 47.6 % (20) en desarrollo regular y el 50.0 % (21) en desarrollo alto, lo cual da entender que

existen procesos de gestión realizadas por el personal directivo que incide en la mejora de los

procesos de calidad.

Tabla 3. Descriptivo de la calidad de la gestión educativa
 Nivel                  Frecuencia absoluta (f)            Frecuencia relativa (%)
 Bajo                       1                                2.4 %
 Regular                    20                               47.6 %
 Alto                       21                               50.0 %
 Total                      42                               100.0 %
Fuente: Análisis de los datos mediante el programa SPSS.


Análisis de la normalidad

La tabla 4, se constatan los resultados de normalidad, por medio de la prueba de Shapiro-Wilk,

donde se aprecia que las competencias funcionales siguen una distribución no normal a diferencia

de la calidad de la gestión educativa que sigue una distribución normal, por ende, al haber una

mixtura de distribuciones se asume, realizar la prueba de hipótesis, con la prueba de regresión


                                                                                        pág. 9191

logística ordinal, prueba de análisis de datos de distribución no normal.

Tabla 4. Análisis de normalidad
                                                       Shapiro-Wilk
Dimensiones y variables                                Estadístico gl Sig.        Interpretación

V. Ind: Competencias funcionales                       ,913          42 ,004      No normal
V. Dep: Calidad de la gestión educativa                ,987          42 ,902      Normal


Resultados inferenciales

La tabla 5, muestra los resultados del modelo de regresión propuesto asociado a las competencias

funcionales, donde se verificó que la Sig. = 0.000, en tal manera, se constató que el modelo

propuesto es factor influyente sobre la mejora de la calidad de la gestión educativa, además, los

valores Pseudo R2, de Cox y Snell y de Nagelkerke, aportaron a confirmar que el desarrollo de

las competencias funcionales del directivo permite explicar el 99.5 % y 99.6 % respectivamente

de la mejora de la calidad de la gestión educativa.

Tabla 5. Informe de ajuste y Pseudo R2 de la hipótesis general
                Logaritmo de la
 Modelo                                Chi-cuadradogl          Sig.         Pseudo R2
               verosimilitud -2
 Sólo                                                                       Cox y Snell      0.995
                273.866
 intersección                                                               Nagelkerke       0.996
       Final           54.699             219.166        28      0.000      McFadden        0.747
Nota: Función Logit.


La tabla 6, muestra los resultados del modelo de regresión propuesto asociado a las dimensiones

de las competencias funcionales, donde se confirmó que la Sig. en todos los casos fue de 0.000,

por ende, las dimensiones son factores influyentes en la mejora de la calidad de la gestión

educativa, los cuales fueron corroborados por los valores de Cox y Snell y de Nagelkerke,

concluyendo que el desarrollo de las dimensiones permite explicar la mejora de la calidad de la

gestión educativa desde la participación de los docentes.




                                                                                          pág. 9192

Tabla 6. Informe de ajuste y Pseudo R2 de las hipótesis específicas
                                   Logaritmo de
                                                        Chi-
Hipótesis específica Modelo la verosimilitud                      gl      Sig.      Pseudo R2
                                                     cuadrado
                                         -2
                                                                                   Cox y
                           Sólo                                                               0.583
     1. Visión                           220.688                                   Snell
       orientadora     intersección                                              Nagelkerke 0.583
                             Final       183.997          36.691     12 0.000 McFadden 0.125
                                                                                   Cox y
 2. Generación de          Sólo                                                               0.947
                                         236.279                                   Snell
       condiciones
                       intersección                                              Nagelkerke 0.948
    organizacionales
                             Final       112.747         123.533     15 0.000 McFadden 0.421
                                                                                   Cox y
 3. Gestión de la         Sólo                                                                0.667
                                         227.490                                  Snell
      convivencia
                       intersección                                              Nagelkerke 0.667
         escolar
                            Final        181.336          46.154    13 0.000 McFadden 0.157
                                                                                   Cox y
                          Sólo                                                                0.741
4. Desarrollo de                         231.074                                  Snell
      las personas     intersección                                              Nagelkerke 0.742
                            Final        174.256          56.818    12 0.000 McFadden 0.194
                                                                                   Cox y
                          Sólo                                                                0.932
 5. Gestionar la                         232.096                                  Snell
       pedagogía       intersección                                              Nagelkerke 0.933
                            Final        119.234         112.861 14 0.000 McFadden 0.385
Nota: Función Logit.


A partir de los resultados conseguidos, se pudo determinar la existencia de influencia significativa

de las competencias funcionales del personal directivo sobre la mejora de la calidad de la gestión

educativa, debido que a partir de la interpretación del informe de ajuste se pudo confirmar que las

competencias funcionales son factores que inciden sobre el desarrollo de procesos de calidad, en

tal sentido, se constató que la preparación y constante actualización de las competencias

funcionales para asumir el rol de director de una institución educativa radica en el desarrollo de

una visión orientadora, capacidad de generar condiciones organizacionales, gestionar la

convivencia escolar, brindar soporte al desarrollo del docente y gestionar la pedagogía, donde

desde ello, se verificó cierto sustento para el fortalecimiento de los procesos docente


                                                                                           pág. 9193

educacionales, de organización escolar, de gestión familiar y de la comunidad y sustento para el

desarrollo integral de los estudiantes.

Dichos resultados, guardan similitud con los conseguidos por Garabito et al. (2023) apreciándose

la necesidad de formación profesional para el personal directivo, con la meta de desarrollar

procesos eficientes de su rol, reflejándose en los resultados en términos educativos y

administrativos de la escuela que encabeza, donde la perspectiva institucional deriva de modelos

humanistas, buscando constantemente perfeccionar y aportar al desarrollo de las competencias de

los estudiantes y consecuentemente aportando al desarrollo integral, en tal sentido, se aprecia

relevante que el personal directivo se preocupe en desarrollar sus competencias, para que desde

su rol apoye a los docentes a mejorar la calidad educativa desde la gestión que realiza.

Cabe agregar, que el autoconocimiento es una competencia importante para todo directivo, debido

que le aporta a trabajar a partir de la autoconciencia, autorregulación emocional y automotivación

como ejes principales observables desde una manera interpersonal, donde se destaca la

motivación, empatía y desarrollo de su habilidad social, como la persuasión e incidencia como

eje clave para la mejora de los procesos de calidad de la gestión educativa, abordando aspectos

relevantes para un buen funcionamiento y apoyo a la toma de decisiones oportuna para la mejora

de los procesos educativos (Riveros y Santos, 2021).

A partir de lo mencionado, se propone realizar estudios incidentes sobre la calidad educativa,

desde el desarrollo no solo de las competencias funcionales realizadas por el personal directivo,

sino también del desarrollo de las competencias del docente, que dosifica su desarrollo como

profesional, lo cual también resulta relevante, porque además, de la gestión la propuesta,

conocimiento y capacidad docente para entablar procesos educativos de mayor innovación y a

partir de la determinación de la necesidad y demanda como del contexto donde se desarrollan los

estudiantes se verifica la incidencia de la intervención docente, para la consolidación de

aprendizajes de mayor significancia.

CONCLUSIONES

La investigación resulta importante, debido que, desde la determinación de los niveles de

desarrollo de las competencias funcionales del directivo y de la calidad de la gestión educativa,


                                                                                           pág. 9194

se va determinar la urgencia de buscar participar o proponer posibles planes o talleres para poder

brindar apoyo al conocimiento y desarrollo, lo cual resulta beneficioso para la gestión y mejora

de los procesos educativos institucionales concretizados desde la determinación de planes que

respondan a la demanda y necesidad de los estudiantes.

Asimismo, la no atención de ciertas deficiencias determinadas en el desarrollo de algunas de estas

variables, puede afectar a futuro, que el personal directivo no responda adecuadamente a la

necesidad y lo que demandan los estudiantes y la comunidad escolar, asimismo, desarrollar

procesos que no sean influyentes en la construcción integral significativa del aprendizaje de los

estudiantes, lo cual traería poco abordaje de las metas institucionales y problemas en la propuesta

de calidad, llegando a evidenciar estudiantes y padres insatisfechos.

En ese sentido, se recomienda al personal directivo, realizar la socialización de los resultados de

la presente investigación, con la finalidad de poder conjuntamente con el personal docente y

administrativo proponer tentativamente posibles planes o talleres, que refuercen las competencias

de los docentes, debido que también ellos a futuro pueden tomar cargos de plana directiva,

esperando que con ello, se llegue a mejorar los procesos de calidad educativa desde la

participación y compromiso de los miembros de la comunidad escolar.

LISTA DE REFERENCIAS

Acosta, S. (2023). Los paradigmas de investigación en las Ciencias Sociales: Capítulo 4. Editorial

       Idicap Pacífico, (23), 60-79. https://doi.org/10.53595/eip.007.2023.ch.4

Arias, J. (2020). Para ciencias administrativas, aplicadas, artísticas, humanas. Técnicas e

       instrumentos     de      investigación    científica.   Enfoques      Consulting      EIRL.

       https://bit.ly/3LgrOgj

Banco Mundial. (2020). COVID-19: Impacto en la educación y respuesta de Política Pública.

       World Banck, Whasington, DC. https://acortar.link/EBLoQP

Bernal, A., Alcívar, E., Lucas, M., Lucas, R., y Muñoz, Y. (2018). Elementos sustanciales para

       la evaluación de la calidad en la educación. Editorial 3Ciencias: Didáctica e Innovación

       Educativa. https://bit.ly/3Iwl78l

Bernal, C. A. (2016). Metodología de la investigación. Administración, economía, humanidades


                                                                                          pág. 9195

       y ciencias sociales. (4ta. Edición). Editorial Pearson. https://bit.ly/3TLO4Rv

Chiavenato, I. (2009). Gestión del talento Humano. (3ra. Edición). Mc Graw Hill Educación.

       https://acortar.link/S6wwUl

Corredor, N. A. (2019). Factores de la calidad educativa desde una perspectiva multidimensional:

       Análisis en siete regiones de Colombia. Plumilla Educativa, 23(1), 121-139.

       https://doi.org/10.30554/plumillaedu.1.3350.2019

Foegeding, A. (2020). Basic, applied, and developmental R&D should be under one roof. Journal

       of Food Science, 85(8), 2264-2264. https://doi.org/10.1111/1750-3841.14559

Galarza, I., Aguinaga, C., López, P., Molina, R., y Rosero, G. (2020). Competencias laborales en

       el sector de la restauración: un marco de competencias clave para su gestión. Turismo y

       Sociedad, (27), 161-181. https://doi.org/10.18601/01207555.n27.09

Garabito, C., Flores, J., y Sánchez, L. (2023). Competencia directiva y gestión escolar en la IE

       3711 Fe y Alegría 12. Puente Piedra. Lima. Revista Igobernanza, 6(22), 221-245.

       https://doi.org/10.47865/igob.vol6.n22.2023.253

Hernández, D. S. (2022). La calidad educativa y la gestión escolar. Revista Multidisciplinar:

       Ciencia Latina, 6(6), 9794-9815. https://bit.ly/3xZsUH2

Martínez, J., Tobón, S., López, E., y Manzanilla, H. M. (2020). Calidad educativa: Un estudio

       documental desde una perspectiva socioformativa. Revista Latinoamericana de Estudios

       Educativos, 16(1), 233-258. https://doi.org/10.17151/rlee.2020.16.1.11

MINEDU. (2021a). Resolución Viceministerial Nº 093-2021-MINEDU. “Clasificador de Cargos

       de     la    Carrera      Pública     Magisterial”.      Ministerio      de      Educación.

       https://acortar.link/8hiW1p

MINEDU. (2021b). Resolución Ministerial Nº 263-2021-MINEDU. “Lineamientos que

       establecen las condiciones básicas para la provisión de servicios educativos de Educación

       Básica”. Ministerio de Educación. https://acortar.link/JgZq8m

Muñoz, G., & Sánchez, J. (2011). Competences and Training for Effective School Leadership in

       Chile. Educational Thinking, 48(1), 63-81. https://doi.org/10.7764/PEL.48.1.2011.5

Rivero, M., Meneses, P., García, J., Anibal, R., y Zevallos, E. (2021). Metodología de la


                                                                                         pág. 9196

       investigación. Editorial Universidad Nacional Hermilio Valdizán. https://bit.ly/40NP3nw

Riveros, J., y Santos, O. (2021). Gestión educativa y percepción de la calidad del servicio

       educativo en una institución educativa. Región Callao 2020. Estudio Preliminar. Revista

       Igobernanza, 4(15), 496-526. https://doi.org/10.47865/igob.vol4.2021.147

Rodríguez, U., y Buelvas, V. (2021). El manual del tesista: Consejos prácticos para que termines

       tu      tesis     en      un       mes.       UVR       Correctores      de      Textos.

       https://www.uvrcorrectoresdetextos.com/elmanualdeltesista

Sánchez, H., Reyes, C., y Mejía, K. (2018). Manual de términos en investigación científica,

       tecnológica y humanística. Editorial Universidad Ricardo Palma. https://bit.ly/43Kukne

Siponen, M., & Klaavuniemi, T. (2020). Why is the hypothetico-deductive (H-D) method in

       information systems not an H-D method? Information and Organization, 30(1), e100287.

       https://acortar.link/vGXCh7

UNESCO. (2021). Liderazgo de escuelas. Learning Portal UNESCO. https://acortar.link/hSWjiJ

Uribe, M. (2010). Profesionalizar la dirección escolar potenciando el liderazgo: Una clave

       ineludible en la mejora escolar. Desarrollo de perfiles de competencias directivas en el

       sistema educativo chileno. Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, 3(e1), 304-

       322. https://revistas.uam.es/riee/article/view/4547

Weis, L. (2021). Theoretical approaches to quality management in education. Dean of Ljubljana

       School of Business, (21), 1-34. https://acortar.link/OuaSBy




                                                                                      pág. 9197