RECUENTO NECESARIO
                                                                             RLEE NUEVA ÉPOCA (MÉXICO) 2025
                                                                                      VOLUMEN LV NÚMERO 3
                                                                                      SEPTIEMBRE-DICIEMBRE
                                                                                             ISSN: 2448-878X
                                                                                             PÁGINAS 91–116


     Liderazgo distribuido para la justicia
      social. Un estudio en bachilleratos
               rurales mexicanos
     Distributed Leadership for Social Justice:
      A Study in Mexican Rural High Schools

             Luis Enrique de Rueda Alonso                           Cristóbal Crescencio Ramón Mac
                  Universidad Autónoma                                       Universidad Autónoma
              de Aguascalientes, México                                 de Aguascalientes, México
                  luis.derueda@edu.uaa.mx                                cristobal.ramon@edu.uaa.mx
                 https://orcid.org/0009-0006-7163-5697                        https://orcid.org/0000-0003-3732-5717


                                                                        Rubí Surema Peniche Cetzal
                                                                   Universidad Autónoma de Baja
                                                                               California, México
                                                                         rubi.peniche@uabc.edu.mx
                                                                              https://orcid.org/0000-0003-0105-6471

RESUMEN                                                     ABSTRACT
Se presenta el reporte de una investigación                 This report presents research aimed at ana-
cuyo objetivo es analizar cómo se manifiesta                lyzing how distributed leadership manifests
el liderazgo distribuido en dos telebachillera-             in two community television-assisted high
tos comunitarios ubicados en contextos edu-                 schools located in disadvantaged education-
cativos desfavorecidos, en Aguascalientes,                  al contexts in Aguascalientes, Mexico. It also
México. También se evalúa la manera en que                  evaluates how these institutions contribute
se contribuye a la promoción de la justicia so-             to promoting social justice. Through a quali-
cial en estos planteles. A través de un estudio             tative exploratory study, the characteristics
cualitativo de alcance exploratorio, se analizan            and practices of administrative leadership
las características y prácticas del liderazgo di-           are analyzed, highlighting the importance
rectivo, y se destaca la importancia de invo-               of involving various educational stakehold-
lucrar a diversos actores educativos, como                  ers, such as teachers, parents, and students
docentes, padres de familia y alumnos en                    in decision-making processes. The findings
los procesos de toma de decisiones. Los ha-                 reveal that distributed leadership practices
llazgos revelan que las prácticas de liderazgo              foster an interdependent support network
distribuido fomentan una red de apoyo inter-                where collaboration and participation of all
dependiente, donde se valora la colaboración                individuals are valued. However, the research
y la participación. Sin embargo, la investiga-              also indicates that the commitment and
ción también señala que el compromiso y                     preparation of school administrators can be
la preparación de los responsables escolares                affected by their socioeconomic context and
pueden verse afectados por su contexto so-                  adverse working conditions.
cioeconómico y las condiciones de trabajo
adversas.
Palabras clave: liderazgo distribuido, justicia             Keywords: distributed leadership, social jus-
social, bachillerato, educación rural, direc-               tice, high school education, rural education,
ción escolar                                                school administration
                                                         Ingreso: 19 de marzo de 2025. Aceptación: 19 de junio de 2025
                                                                             http://doi.org/10.48102/rlee.2025.55.3.769

                                            INTRODUCCIÓN

                                            La educación en contextos rurales enfrenta desafíos significativos,
                                            especialmente en países en desarrollo como México, donde las con-
                                            diciones socioeconómicas a menudo limitan el acceso y la calidad
                                            educativas. Lo anterior se manifiesta en la escasez de recursos, la
                                            falta de infraestructura adecuada, la dificultad para atraer y retener a
                                            docentes calificados y las barreras culturales que pueden obstaculizar
                                            la participación de la comunidad en la vida escolar. En este marco,
                                            el liderazgo distribuido se presenta como un enfoque relevante que
                                            promueve la participación de diversos actores en la comunidad esco-
                                            lar, como directores, docentes, padres de familia y estudiantes. Este
                                            enfoque no sólo reconoce la autoridad del director escolar, sino que
                                            también lo posiciona como un facilitador que empodera a otros para
                                            contribuir a la mejora de los procesos educativos. Al descentralizar el
                                            liderazgo, se fomenta la colaboración, la creatividad y la capacidad
                                            de respuesta a las necesidades específicas de cada comunidad, lo que
                                            resulta fundamental para superar las adversidades y construir un en-
                                            torno educativo más equitativo y de calidad
                                                 El presente reporte de investigación emerge de un estudio más
                                            amplio llevado a cabo en torno al fenómeno de la justicia social en
                                            telebachilleratos comunitarios de Aguascalientes, México, y se centra,
                                            en específico, en los hallazgos sobre el análisis de las prácticas de lide-
                                            razgo distribuido definidas por la Organización de Estados Iberoame-
                                            ricanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI) como:

                                                Estrategias educativas transformacionales que permiten avanzar en
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                                un nuevo modo de organización y gestión de la educación y de
                                                centros educativos más horizontales en sus relaciones, más flexibles
                                                y versátiles en las capacidades de responder a múltiples desafíos, y
                                                más dialoguistas a su interior y exterior (OEI, 2025, p. 18).

                                                 El estudio se enfoca en escuelas ubicadas en contextos de alta
                                            marginación socioeconómica y con resultados académicos deficien-
                                            tes, por lo que se asume que las prácticas de liderazgo distribuido
                                            podrían convertirse en una herramienta a través de la cual el director
                                            escolar guíe a la comunidad educativa en un proceso de mejora de

             92

las condiciones escolares, para ofrecer un servicio educativo justo y




                                                                          L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
de calidad al alumnado de estos contextos vulnerables.
     A través de una investigación exploratoria, se busca identificar
las prácticas y características que permiten implementar este enfo-
que de liderazgo en un escenario donde la colaboración se vuelve
esencial para enfrentar los retos educativos. Este trabajo busca apor-
tar una comprensión más profunda sobre cómo el liderazgo distri-
buido puede servir como una herramienta eficaz para fortalecer a
la comunidad educativa y mejorar la calidad de la enseñanza y del
aprendizaje, al promover un enfoque más inclusivo y equitativo en
la formación de los estudiantes.

ESTADO DE LA CUESTIÓN

Es común escuchar dentro del gremio educativo una metáfora que
sugiere ver a la escuela como un barco, cuyo funcionamiento de-
pende de todos los tripulantes –diferentes actores educativos–, al
igual que del liderazgo del capitán –el director escolar–. En este
sentido, la Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Edu-
cación (Mejoredu, 2021, p. 18) señala que “el director es la guía
del plantel, es quien apoya a los docentes y propone soluciones que
impactan en el entorno escolar”. Partiendo de esta premisa, resulta
fácil dimensionar la gran importancia que conlleva ser el director o
responsable escolar de alguna institución educativa, pues si el pilar
que representa este actor educativo no funciona de forma correcta,
es difícil lograr los objetivos o propósitos educativos en su escuela.
     Para la Secretaría de Educación Pública de México (SEP, 2020),
la principal responsabilidad del director o líder del centro escolar
en educación media superior (EMS) es alcanzar los propósitos edu-
cativos mediante la realización de actividades relacionadas con la
organización del plantel y la generación de condiciones que permi-
tan proporcionar un servicio educativo de excelencia. Esto implica
no sólo la planificación y ejecución de actividades académicas, sino
también la gestión de recursos, la evaluación del desempeño docente
y la implementación de estrategias para mejorar la calidad educativa.
El director debe ser un líder visionario, capaz de anticipar desafíos y
tomar decisiones informadas.

                                                                                                        93

                                                 Por tanto, cuando se busca indagar acerca de cualquier proceso
                                            involucrado en el buen funcionamiento de un centro escolar, en
                                            este caso del nivel bachillerato, es valioso prestar atención a la figura
                                            directiva pues, como señala Gurr (2019), existen diferentes actores
                                            educativos que trabajan arduamente para mejorar los procesos de
                                            enseñanza-aprendizaje, entre los cuales se encuentran padres y ma-
                                            dres de familia, docentes, e incluso autoridades encargadas del desa-
                                            rrollo de políticas educativas. Sin embargo, los educadores en cargos
                                            de liderazgo escolar –directores– están excepcionalmente bien po-
                                            sicionados para generar las sinergias necesarias para optimizar estos
                                            procesos. En consecuencia, la figura del director estaría no sólo ac-
                                            tuando como la de un gestor administrativo, sino también como la
                                            de un líder pedagógico capaz de articular esfuerzos y visiones, para
                                            impulsar una cultura de mejora continua dentro de la institución.
                                                 De acuerdo con los lineamientos establecidos en el Marco para la
                                            Excelencia en la Enseñanza y la Gestión Escolar en la Educación Media
                                            Superior (SEP, 2024), el perfil del director o responsable escolar de
                                            planteles de Educación Media Superior (EMS) se compone de cinco
                                            dominios, a través de los cuales se definen los criterios e indicadores
                                            que establecen las características deseables de este actor educativo en
                                            el contexto de la Nueva Escuela Mexicana (NEM). El primer dominio
                                            refiere a la identidad del director de EMS como un líder que se asume
                                            como tal y que guía a la comunidad de la que forma parte con una
                                            visión de mejora continua; el segundo describe su responsabilidad res-
                                            pecto al funcionamiento del centro escolar; el tercero se aboca al lide-
                                            razgo pedagógico, un rasgo que caracteriza a una dirección eficaz; el
                                            cuarto alude a la responsabilidad del director sobre la administración
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            eficiente de los recursos humanos, financieros y materiales del plantel
                                            en el que se desempeña, y el quinto dominio hace referencia a la va-
                                            loración que el director de la NEM realiza de su práctica (SEP, 2024).
                                                 El conjunto de los cinco dominios construye, de acuerdo con
                                            los lineamientos de la NEM, el perfil deseable que deberá tener un
                                            director escolar para contribuir a que su institución alcance el éxito
                                            académico. Para los propósitos de esta investigación, resulta apre-
                                            miante estudiar el conjunto de los dominios, con énfasis en el pri-
                                            mero, el cual percibe al director escolar como un líder encargado
                                            de guiar a la comunidad escolar, en búsqueda de ofrecer un servicio
                                            de calidad y, sobre todo, justo para todos los actores educativos.
             94

     Derivado de lo anterior, en este trabajo se analiza la figura del




                                                                            L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
director escolar y su relación con la justicia social, por lo que resulta
fundamental examinar y definir el término liderazgo para la justicia
social, el cual, de acuerdo con De la Vega y Yáñez (2023), es de
uso reciente y creciente, y más aún en América Latina, donde las
investigaciones desde esta perspectiva teórica han cobrado relevan-
cia debido a los desafiantes escenarios educativos y socioeconómicos
vigentes en los países de esta región.
     Sin embargo, el hecho de que el término se haya popularizado
en años recientes no significa que en los anteriores no existiera, pues
el liderazgo para la justicia sienta sus bases en una larga historia de
activismo educativo. Así lo señalan Richard et al. (2021), quienes
mencionan que en el caso de Estados Unidos este tipo de liderazgo
estuvo presente en la lucha de activistas educativos antes, durante y
después de eventos históricos de aquel país como la Segunda Guerra
Mundial y el movimiento por los derechos civiles. Durante estos
periodos, el propósito principal de las prácticas de activismo era lo-
grar escuelas más justas mediante la eliminación del racismo institu-
cionalizado, la inclusión de personas discapacitadas, la contratación
de equipos docentes diversos, la inclusión educativa de personas en
condiciones de pobreza, etcétera (Richard et al., 2021).
     Ahora bien, considerando el reciente auge del término lideraz-
go para la justicia social, resulta complicado encontrar un concepto
estandarizado de su significado. Los especialistas del tema sugieren
diferentes definiciones para este tipo de liderazgo. Por mencionar
algunos ejemplos, Karanxha et al. (2021) establecen que se centra en
la inclusión y el activismo; en esta línea, MacDonald (2020) refiere
que su objetivo fundamental es dar una nueva mirada a los procesos
educativos para fomentar procesos y culturas de inclusión, demo-
cracia y pensamiento crítico que ayuden a alcanzar una verdadera
transformación social.
     De forma paralela, Theoharis y Scanlan (2021) señalan que el li-
derazgo para la justicia social busca que todos los estudiantes tengan
buenas oportunidades educativas, que ellos y sus familias sientan que
son bienvenidos en la escuela y no sean excluidos injustamente por
su origen o identidad. En consonancia, Bolívar et al. (2013) sostie-
nen que su propósito es asegurar una educación en la que todos se
vean beneficiados para, de esta manera, transformar la sociedad.
                                                                                                          95

                                                 También, Murillo y Hernández (2014) sugieren que pone su
                                            foco de atención en el desarrollo de una sociedad más justa, me-
                                            diante la construcción de una organización escolar que luche con-
                                            tra las desigualdades educativas. Complementando estas visiones,
                                            Torres-Arcadia et al. (2019) indican que este liderazgo se basa en el
                                            activismo intelectual, es decir, en generar conciencia sobre la mane-
                                            ra en que las desigualdades de oportunidades educativas, derivadas
                                            de prácticas injustas, privan a los individuos de tener éxito en la
                                            sociedad.
                                                 Si bien las definiciones anteriores difieren en las implicaciones
                                            del liderazgo para la justicia social, todas ellas tienen algo en común;
                                            la búsqueda de transformaciones de las prácticas educativas encami-
                                            nadas a oportunidades más justas, inclusivas e igualitarias. Por tal
                                            motivo, Hayes y Angelle (2021) afirman que los líderes por la jus-
                                            ticia social son transformativos por naturaleza, pues ellos tienen la
                                            habilidad de ser agentes de cambio, tanto en individuos como en sis-
                                            temas sociales. Por ende, se puede comprender que ser un líder com-
                                            prometido con la justicia social no es una tarea sencilla, puesto que
                                            estos actores, además de tener las responsabilidades académicas y
                                            administrativas en sus escuelas, deben estar preparados también para
                                            tomar la batuta del activismo y convertirse en agentes de cambio, lo
                                            cual resulta incluso más complejo cuando se considera que no existe
                                            un proceso de formación para desarrollar este tipo de liderazgo.
                                                 Así lo evidenció Ogden (2017) en un estudio de caso con una
                                            directora escolar considerada líder por la justicia social, quien señaló
                                            que este tipo de formación se autogenera tras la necesidad de hacer
                                            lo correcto, además de desarrollarse a través de interacciones cons-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            tructivas en el día a día del contexto escolar. Esta realidad subraya la
                                            importancia de fomentar espacios de reflexión y diálogo dentro de
                                            las instituciones educativas, donde los líderes puedan compartir ex-
                                            periencias, aprender unos de otros y construir colectivamente estra-
                                            tegias para promover la justicia social. Al reconocer que el liderazgo
                                            en este ámbito se construye de manera orgánica y contextual, se abre
                                            la puerta a la creación de comunidades de práctica que fortalezcan
                                            la capacidad de los líderes para impulsar transformaciones significa-
                                            tivas.


             96

     Prosiguiendo con el liderazgo para la justicia social, es irremisi-




                                                                            L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
ble examinar el tema sin hacer referencia al enfoque de liderazgo dis-
tribuido, a través del cual se reconoce que, a pesar de que el director
o responsable escolar es el líder de la escuela en virtud de su posición
de autoridad, no es el único líder presente, pues el liderazgo se distri-
buye entre diferentes actores escolares, a quienes se les brinda la voz
y el empoderamiento para crear una red de apoyo interdependiente,
pues el liderazgo es una habilidad social, humana y colectiva, más
que un esfuerzo individual (Jude, 2018). Esta visión del liderazgo
distribuido se alinea con los principios de la justicia social, ya que
promueve la participación equitativa y la colaboración entre todos
los miembros de la comunidad escolar. Al descentralizar el poder
y fomentar la toma de decisiones compartida, se crea un ambiente
donde las voces de todos son escuchadas y valoradas, lo que a su vez
fortalece la capacidad de la escuela para abordar las desigualdades y
promover la inclusión.
     Bajo este contexto, en un estudio realizado por Rodríguez et al.
(2020) sobre el liderazgo directivo para la justicia social en escuelas
primarias pertenecientes a entornos vulnerables, se evidencia cómo
el liderazgo distribuido, además de representar una alternativa efec-
tiva para empoderar a diferentes miembros de la comunidad escolar
con el objetivo de mejorar los procesos educativos, representa tam-
bién una herramienta útil para la búsqueda de alternativas y solución
de problemas en la escuela, mediante espacios colegiados donde, a la
vez, se fortalecen las capacidades profesionales de los docentes.
     De manera similar, Martínez (2021) llevó a cabo una investiga-
ción cuyo objetivo fue identificar los principales rasgos del liderazgo
distribuido en los diferentes subsistemas de la EMS en México, don-
de, a través de un análisis de datos de 1 412 directores o responsables
escolares, se encontró que los principios de colaboración que éstos
promueven para establecer el liderazgo directivo tienden a variar
dentro de la EMS en razón del tipo de servicio.
     Se identificó que mientras en instituciones privadas de bachille-
rato prevalece un liderazgo distribuido, en preparatorias autónomas,
colegios de bachilleres, y preparatorias estatales existe una planea-
ción poco efectiva en cuanto a este enfoque de liderazgo, llamándolo
incluso un liderazgo desalineado, pues se menciona que en este tipo

                                                                                                          97

                                            de escuelas los maestros y los directores tienden a establecer sus pro-
                                            pios objetivos de forma independiente, dejando atrás el enfoque co-
                                            laborativo y de apoyo interdependiente; por último, se señala que las
                                            instituciones pertenecientes al subsistema de la Dirección General
                                            de Educación Tecnológica Industria (DGETI) son las que presenta-
                                            ron más obstáculos para llevar a cabo el liderazgo distribuido, por
                                            lo que se considera que en ellas éste es un enfoque emergente, cuyo
                                            desarrollo se encuentra aún en una etapa joven (Martínez, 2021).
                                                 Un claro ejemplo de la aplicación del liderazgo distribuido en
                                            un contexto real se muestra en el estudio realizado por Guzmán
                                            (2021a), en el que se exploraron las prácticas empleadas por distin-
                                            tos actores escolares en seis planteles de telebachillerato comunitario
                                            (TBC) distribuidos en el Estado de México y Morelos, ante la in-
                                            esperada nueva normalidad causada por el Covid-19. Se encontró
                                            que, a pesar de la angustia experimentada por el cierre de las escuelas
                                            y la falta de preparación para afrontar un sistema de educación a
                                            distancia, los responsables escolares lograron organizar una lucha,
                                            en conjunto con los diferentes miembros de la comunidad educa-
                                            tiva, para afrontar estos nuevos retos pues, ante la falta de apoyo
                                            por parte del Estado y las autoridades educativas, los docentes y
                                            responsables escolares se coordinaron para elaborar estrategias apro-
                                            piadas –tomando en cuenta las posibilidades y condiciones de la
                                            comunidad– que permitieran llevar a cabo la educación a distancia.
                                                 Asimismo, se distribuyeron tareas a los padres y madres de fami-
                                            lia, quienes hicieron esfuerzos para contratar Internet. Se involucró
                                            también a los estudiantes, quienes formaron grupos para reunirse
                                            en alguna casa o lugar público con acceso a Wifi, se turnaban para
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            utilizar el saldo de sólo un teléfono, y se organizaban para enviar los
                                            trabajos por la noche para no saturar las redes (Guzmán, 2021a).
                                            Este estudio ilustra cómo el liderazgo distribuido se convierte en
                                            una herramienta esencial en momentos de crisis. Al empoderar a
                                            todos los miembros de la comunidad educativa y fomentar la co-
                                            laboración, se logra superar obstáculos y garantizar la continuidad
                                            del aprendizaje, lo que demuestra que la fortaleza de una institución
                                            reside, en gran parte, en su capacidad para movilizar y aprovechar el
                                            apoyo y talento colectivos.


             98

TELEBACHILLERATO COMUNITARIO




                                                                          L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
Características generales

De acuerdo con su documento base 2024-2025, el TBC surgió en
2013 como una estrategia para extender la cobertura de la educación
media superior. Esta modalidad ha establecido sus planteles, desde
su origen y hasta la actualidad, en comunidades rurales, semirurales
y de difícil acceso con poblaciones inferiores a 2 500 habitantes y sin
disponibilidad de algún servicio de bachillerato en cinco kilómetros
a la redonda (DGB, 2025).
     En cuanto al tipo de educación que se imparte en estas institu-
ciones, esta modalidad opera bajo los planes y programas de estudio
del bachillerato general, los cuales incluyen tres áreas disciplinares:
Matemáticas y Ciencias Experimentales, Ciencias Sociales y Huma-
nidades, y Comunicación. Es decir, que en el TBC se abordan los
mismos contenidos utilizados en los diversos subsistemas de bachi-
llerato general en el país, aunque con algunas adaptaciones basadas
en proyectos de participación comunitaria (SEP, 2025). En torno a
esto último, Weiss (2017) señala que este tipo de proyectos de desa-
rrollo comunitario –que en general son emprendimientos y proyec-
tos productivos– buscan fomentar el desarrollo laboral y económico
de las comunidades, además de proveer de trabajo a los egresados
del mismo.
     En términos de las instalaciones e infraestructura en las que fun-
cionan los telebachilleratos comunitarios, la Dirección General del
Bachillerato (DGB, 2025) indica que las instituciones operan en ins-
talaciones prestadas, aprovechando la infraestructura ya existente de
las secundarias o telesecundarias de las comunidades. Empero, otros
autores han identificado que estos planteles también funcionan en
instalaciones de escuelas primarias, casas o salones ejidales, u ofici-
nas, por mencionar algunos ejemplos (De Rueda, 2023; Guzmán,
2018). Asimismo, se han identificado casos en los que, en ciertas co-
munidades, los telebachilleratos cuentan con instalaciones propias,
por lo general donadas o gestionadas por los miembros de la comu-
nidad (Cortés, 2019; Guzmán, 2018; Guzmán y Padilla, 2017).


                                                                                                        99

                                                 Las características administrativas, de servicios y de trabajo do-
                                            cente son otro tema distintivo del TBC. Según se señala en el Docu-
                                            mento Base 2024-2025 del subsistema, estas instituciones cuentan
                                            con una plantilla docente compuesta por tres profesores, cada uno
                                            de ellos con un perfil disciplinar acorde con uno de los tres módu-
                                            los que conforman la estructura curricular: Ciencias Sociales y Hu-
                                            manidades; Lengua, Comunicación y Cultura Digital; y Ciencias
                                            Naturales, Experimentales, Tecnología y Pensamiento Matemático
                                            (DGB, 2025).
                                                 Además, debido a que en estas instituciones no se cuenta con
                                            una persona que se dedique exclusivamente a las labores directivas
                                            de la escuela, se señala que a uno de los tres docentes se le confiere
                                            también la tarea de fungir como responsable del centro educativo, el
                                            cual, sin descuidar las funciones docentes que le corresponden, tiene
                                            que cumplir con responsabilidades de supervisión, control y orga-
                                            nización de tareas técnicas, pedagógicas, administrativas, de gestión
                                            de recursos, de evaluación y de control escolar, entre otras. Estas ac-
                                            tividades adicionales aumentan la carga laboral para los responsables
                                            escolares, quienes trabajan 30 horas a la semana en comparación
                                            con las 20 horas que cubren aquellos docentes que no tienen dicha
                                            responsabilidad administrativa (DGB, 2025). Respecto al tipo de
                                            contratación del personal docente en el TBC, ésta se lleva a cabo
                                            de forma semestral, por lo que los docentes no cuentan con la ga-
                                            rantía de un empleo estable a largo plazo, como lo han evidenciado
                                            las narrativas de los mismos en investigaciones recientes (De Rueda,
                                            2023; Guzmán, 2021b; Alanís, 2020).
                                                 El TBC se erige, entonces, como una estrategia educativa funda-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            mental para la inclusión y el desarrollo de comunidades marginadas.
                                            Su modelo operativo, caracterizado por su enfoque en poblaciones
                                            vulnerables, el aprovechamiento de la infraestructura existente, una
                                            planta docente multidisciplinaria y la integración de proyectos co-
                                            munitarios, le permite no sólo ampliar el acceso a la educación media
                                            superior, sino también impactar de forma positiva en el tejido social
                                            y económico de estas localidades. A pesar de los desafíos inherentes a
                                            su funcionamiento en contextos diversos, el TBC podría representar
                                            una alternativa valiosa y adaptable para garantizar el derecho a la
                                            educación y fomentar el progreso en regiones que históricamente
                                            han carecido de estas oportunidades.
    100

METODOLOGÍA




                                                                          L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
Diseño y tipo de estudio

Se adoptó un enfoque cualitativo debido a la necesidad de estable-
cer una relación cercana con la comunidad educativa. Esto permitió
obtener información detallada sobre las experiencias, percepciones y
opiniones de los participantes en relación con los temas de interés, a
fin de comprender su complejidad.
     En cuanto al tipo de estudio, la investigación se llevó a cabo
desde una perspectiva de estudio de caso. De acuerdo con Stake
(2024), este enfoque metodológico tiene la singularidad de abarcar
la complejidad de un caso en particular. En el contexto de la investi-
gación educativa, y como menciona Mertler (2024), los estudios de
caso pueden emplearse para analizar la realidad y perspectivas de un
estudiante, un grupo escolar, una escuela, un programa, o incluso
una comunidad escolar completa, a fin de generar una descripción
detallada de las cualidades únicas de ese caso educativo en específico.
     Se eligió este diseño porque, como menciona Stake (2024), el
estudio de caso es perentorio cuando existe un interés singular en
alguna situación que merece un análisis propio, y donde se preten-
de conocer con precisión la interacción con sus contextos. Así, la
presente investigación busca explorar el fenómeno del liderazgo dis-
tribuido para la justicia social en un par de escuelas ubicadas en
entornos socioeconómicos vulnerables, donde los bajos niveles de
desempeño académico del alumnado podrían tener una relación di-
recta con las características de sus contextos.
     Además, se trata de un estudio de alcance exploratorio, pues la
teoría e investigaciones realizadas en torno al liderazgo para la jus-
ticia social en ámbitos educativos son escasos, y más aún en cuanto
a la EMS en México y en relación con el TBC. Como señala Ramos
(2020), los estudios exploratorios representan la opción más ade-
cuada cuando la investigación aborda fenómenos que han sido poco
investigados. Por este motivo, se busca examinar las características
del fenómeno de manera introductoria para tener un primer acerca-
miento en la comprensión de sus características y dar pie a estudios
posteriores.

                                                                          101

                                            La selección del caso de estudio y su contextualización


                                            La investigación se llevó a cabo en dos TBC ubicados en el estado de
                                            Aguascalientes. La selección de dichos centros se realizó con base en
                                            los resultados obtenidos en la prueba estadística del Plan Nacional
                                            para la Evaluación de los Aprendizajes (PLANEA) de 2017. Si bien
                                            se reconoce que esta prueba fue aplicada hace algunos años, a la
                                            fecha constituye la fuente de información más exhaustiva y actuali-
                                            zada en relación con los indicadores educativos de los telebachille-
                                            ratos en la entidad, lo que permite establecer una aproximación al
                                            panorama educativo actual de estos centros.
                                                  Además de los niveles de aprovechamiento escolar de todas las
                                            instituciones de bachillerato en el estado, estas bases proporcionan
                                            otros datos importantes como el grado de marginación de la comu-
                                            nidad o localidad donde se encuentra ubicado cada plantel (con base
                                            en datos del Consejo Nacional de Población), lo que permite hacer
                                            una comparación entre los diferentes planteles de TBC. A partir de
                                            ello, se seleccionaron dos telebachilleratos ubicados en comunidades
                                            con el nivel de marginación más alto de la escala, y cuyos resultados
                                            en la prueba PLANEA fueron de los más bajos del estado en compa-
                                            ración con el resto de los telebachilleratos.
                                                 La elección de estudiar el liderazgo distribuido para la justicia
                                            social en escuelas rurales vulnerables responde a la necesidad de
                                            ampliar y profundizar nuestra comprensión de este fenómeno en
                                            contextos diversos y desafiantes. En estas comunidades, marcadas
                                            por la desigualdad y la marginación, el liderazgo distribuido para
                                            la justicia social emerge como una herramienta potencial para la
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            transformación y la mejora de las condiciones educativas y de vida.
                                            Al adoptar un enfoque cualitativo, esta investigación busca captar
                                            las voces y las experiencias de los actores educativos en estas escuelas,
                                            a fin de generar un conocimiento contextualizado y relevante. Ade-
                                            más, se espera que este estudio contribuya al desarrollo de marcos
                                            teóricos y metodológicos más inclusivos y sensibles a la diversidad
                                            de contextos educativos, en especial aquéllos donde la lucha por la
                                            igualdad y la justicia requiere una atención prioritaria.
                                                 El primero de estos telebachilleratos (plantel A) se encuentra en
                                            una comunidad rural localizada al este de Aguascalientes, colindante

    102

con el estado de Zacatecas. De acuerdo con la última base de datos




                                                                          L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
de la prueba PLANEA a la que se tiene acceso (2017), en ese año se
evaluó a 18 de los 20 estudiantes inscritos en el último grado escolar,
cuyos resultados en el área de lenguaje y comunicación se localizan
en los siguientes niveles de logro: 55.6% para el nivel I o insufi-
ciente, 33.3% para el nivel II o elemental, 5.6% para el nivel III o
satisfactorio, y 5.6% para el nivel IV o sobresaliente. Asimismo, los
resultados de estos mismos 18 estudiantes en el área de matemáticas
se localizaron en los siguientes niveles de logro: 94.4% para el nivel
I o insuficiente, 5.6% para el nivel II o elemental, y 0% para los
niveles III o satisfactorio y IV o sobresaliente.
     Una vez que se acudió a este primer plantel para recopilar infor-
mación, se observaron las siguientes características en cuanto a los
servicios ofrecidos por esta institución. En primer lugar, y como se
había anticipado, no existe una persona que lleve a cabo las funcio-
nes directivas de manera exclusiva, pues es una de las docentes quien
funge como responsable del plantel. De esta manera, son tres profe-
soras quienes llevan a cabo todas las labores de la institución, es
decir, actividades docentes, de limpieza, administrativas, de acom-
pañamiento a los estudiantes, y funciones directivas para el caso de
la docente a cargo. En este sentido, cada una de las maestras imparte
diferentes materias a los tres grupos que conforman la comunidad
estudiantil.
     La población estudiantil del plantel se compone de tres grupos
escolares; diez estudiantes en primer semestre, diez en tercero y 12
en quinto, además de un grupo de ocho adultos mayores que cur-
san el primer semestre de bachillerato en este plantel y que acuden
un día a la semana, y el resto de los días trabajan de manera indepen-
diente y remota. Cabe mencionar que, debido a estas características
atípicas, este último grupo no fue considerado para formar parte del
estudio.
     En cuanto a las instalaciones de este primer plantel, en la actua-
lidad opera en lo que se conoce como el salón ejidal de la comuni-
dad, una casa pequeña –de 4x10m aproximadamente– en la que se
han improvisado, mediante el uso de separaciones con tablarroca,
las tres aulas donde se da servicio a cada uno de los grupos. Por
ende, el espacio disponible para cada grupo es sumamente reducido,

                                                                          103

                                            en especial el aula de tercer semestre, donde los diez estudiantes
                                            se encuentran aglomerados en un espacio de apenas 3x3m, lo que
                                            les da poca libertad de movimiento para el desarrollo de actividades
                                            académicas –o de simple desplazamiento o comodidad–. Además, el
                                            plantel carece de servicios básicos como agua, drenaje y baños, por
                                            lo que los estudiantes tienen que acudir a sus domicilios o a algún
                                            establecimiento cercano para realizar sus necesidades fisiológicas.
                                                 Por otra parte, el segundo telebachillerato (plantel B) se ubica en
                                            una comunidad, también rural, al sureste de Aguascalientes, y cu-
                                            yas instalaciones son compartidas con una escuela primaria. En este
                                            plantel se evaluó, en 2017, a nueve de los diez estudiantes inscritos
                                            en el último grado. Los resultados obtenidos en el área de lenguaje y
                                            comunicación se sitúan en los siguientes niveles de logro: 75% para
                                            el nivel I o insuficiente, 12.5% para el nivel II o elemental, 12.5%
                                            para el nivel III o satisfactorio y 0% para el nivel IV o sobresaliente.
                                            En el área de matemáticas, los nueve estudiantes evaluados se ubica-
                                            ron en los siguientes niveles de logro: 88.9% para el nivel I o insufi-
                                            ciente, 11.1% para el nivel II o elemental, y 0% para los niveles III
                                            o satisfactorio y IV o sobresaliente.
                                                 En relación con las condiciones de los servicios ofertados por
                                            este segundo plantel, tras una primera visita a la escuela se pudo ob-
                                            servar que las condiciones operativas son casi una réplica de las del
                                            plantel A; esto es, que el cuerpo docente consta de tres profesoras
                                            que llevan a cabo todas las labores del plantel: actividades docentes,
                                            de limpieza, administrativas, y de acompañamiento a los estudian-
                                            tes. De igual manera, una de estas tres profesoras lleva la dirección
                                            de la escuela, al tener el cargo de responsable escolar. Cada una de las
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            maestras imparte diferentes materias a los tres grupos. En cuanto a
                                            la composición de dicha comunidad, ésta se integra por tres grupos
                                            escolares; 16 estudiantes en primer semestre, siete en tercero y cinco
                                            en quinto.
                                                 En términos de infraestructura o instalaciones, el telebachille-
                                            rato del plantel B ofrece sus servicios en instalaciones prestadas que
                                            pertenecen a la escuela primaria de la comunidad. De esta manera,
                                            los estudiantes comparten áreas comunes de la institución, como
                                            son la cancha deportiva y los sanitarios, con los niños de la escuela


    104

primaria, pues ambas comunidades escolares atienden clases de ma-




                                                                        L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
nera simultánea en el turno matutino. A diferencia del plantel A, el
plantel B cuenta con tres salones, uno para cada grado académico,
mucho más espaciosos y adecuados a las necesidades del alumnado,
pues éstos sí fueron construidos con el objetivo de ser utilizados
como salones de clases.

La selección de participantes

Las entrevistas y grupos focales se realizaron con la participación
de los diferentes miembros de la comunidad escolar en cada tele-
bachillerato; en concreto, la responsable escolar (a quien se le so-
licitó compartir sus respuestas dando cuenta de las actividades que
implican la dirección del plantel) y las demás profesoras (dos pro-
fesoras en cada bachillerato, todas ellas mujeres), un grupo de es-
tudiantes y uno de madres de familia en cada plantel (se convocó
a padres y madres, pero sólo acudieron éstas). Estos dos últimos
grupos se integraron con dos o tres informantes de cada grado, o
sea, para el grupo de estudiantes se reunieron dos de primer grado,
dos de segundo grado y dos de tercer grado (seis en total en cada
plantel); de igual manera, en cuanto al grupo de madres de familia,
se integró por dos de primer grado, dos de segundo y dos de tercero
(seis en total en cada plantel).
      Esta pluralidad de los grupos en relación con el grado académi-
co responde a la necesidad de tener una muestra diversa en términos
de experiencia escolar, es decir, se buscó analizar las opiniones de
madres y estudiantes que tienen ciertos años acudiendo al plantel
de igual manera que aquéllos de recién ingreso.

Instrumentos de recolección de datos

Se optó por la entrevista semiestructurada como técnica de recolec-
ción de información, y se implementó tanto en grupo focal como en
formato individual. Para la conducción de dichas entrevistas se di-
señó una guía de orden y organización, cuya construcción se llevó a
cabo bajo el procedimiento metodológico propuesto por Rodríguez-
Gómez (2016).

                                                                        105

                                                 En atención a las necesidades de la investigación, y tras una revi-
                                            sión de literatura y análisis de estudios similares, se tomó la decisión
                                            de organizar los contenidos de las entrevistas en cuatro grandes te-
                                            máticas: igualdad de oportunidades educativas, suficiencia de recur-
                                            sos en el plantel, liderazgo distribuido y redistribución de recursos
                                            para la educación. Para los propósitos de este reporte, se hará espe-
                                            cial énfasis en los resultados a partir de la temática relacionada con
                                            el liderazgo.
                                                 Asimismo, es necesario mencionar que, en cuanto la elabora-
                                            ción de estas guías de entrevista, se realizaron también diversos pro-
                                            cesos de depuración y revisión de las posibles preguntas (o temáticas
                                            de conversación), mejora de la redacción y el formato de las mismas,
                                            juicio de expertos y aplicación de una prueba piloto antes de llevar a
                                            cabo el trabajo de campo.

                                            Recolección y análisis de datos

                                            Durante las visitas a ambos planteles, se realizaron las entrevistas y
                                            grupos focales con los distintos miembros de la comunidad edu-
                                            cativa. La información obtenida fue transcrita y procesada con el
                                            software ATLAS.TI para identificar códigos relevantes relacionados
                                            con el fenómeno estudiado. Más tarde, se elaboraron esquemas de
                                            red para posibilitar el análisis interpretativo.
                                                Para asegurar la validez de la información se utilizó también la
                                            técnica de triangulación metodológica (Flick, 2018). Ésta consistió
                                            en analizar por separado la información obtenida a través de dife-
                                            rentes métodos de investigación, para luego compararla y evaluar la
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            validez de los hallazgos y potenciar así los alcances epistemológicos
                                            del estudio.

                                            RESULTADOS

                                            En el presente estudio se recopilaron hallazgos sobre las prácticas de
                                            liderazgo distribuido para la justicia social a partir de las narrativas
                                            de los miembros de la comunidad escolar. A continuación, se pre-
                                            sentan los principales resultados, así como testimonios de los parti-
                                            cipantes de los dos planteles.

    106

   El liderazgo distribuido como red de apoyo
   en la búsqueda por la justicia social




                                                                                                                 L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
   El liderazgo distribuido se comprende como el enfoque de liderazgo a
   través del cual se reconoce que, a pesar de que el director o responsable
   escolar es el líder de la escuela en virtud de su posición de autoridad,
   este actor no es el único caudillo presente, pues el liderazgo se distri-
   buye entre diferentes actores escolares, a quienes se les brinda la voz
   y el empoderamiento para crear una red de apoyo interdependiente
   (Jude, 2018). Bajo esa coyuntura, en ambos planteles se identificaron
   prácticas directivas que coadyuvan a garantizar este tipo de liderazgo
   en las escuelas, las cuales se resumen en la tabla 1.
      Tabla 1. Prácticas de liderazgo distribuido identificadas en los planteles A y B

                      Subdimensión(es)       Prácticas identificadas             Prácticas identificadas
Dimensión general
                         especificas              en plantel A                        en plantel B

                                            Considerar opiniones
                                            del cuerpo docente y de
                                                                          Considerar opiniones del cuerpo
                                            madres y padres de familia.
                     Considerar                                           docente y de madres y padres de
                                            Promover la toma de
                     opiniones de actores                                 familia.
                                            decisiones de manera
                     educativos.                                          Considerar opiniones de los alumnos.
                                            democrática.
                                            Considerar opiniones de los
                                            alumnos.
                                            Buscar aportes de las
                                            docentes en reuniones
                                            escolares.
                                            Buscar acuerdos en común      Buscar aportes de las docentes en
                     Promover la
Liderazgo                                   para la toma de decisiones    reuniones escolares.
                     participación
distribuido                                 durante reuniones             Promover la participación de madres
                     colaborativa en
                                            escolares.                    y padres de familia en reuniones
                     reuniones.
                                            Promover la participación     escolares.
                                            de madres y padres de
                                            familia en reuniones
                                            escolares.
                                                                          Promover la colaboración de madres
                     Promover la
                                            Promover la colaboración      de familia en actividades para la
                     participación de
                                            de madres de familia en       recaudación de recursos.
                     miembros de la
                                            actividades para la gestión   Promover la participación de madres
                     comunidad escolar
                                            y solicitud de recursos.      y padres de familia en actividades
                     en mejoras al
                                                                          para la mejora y mantenimiento de
                     servicio educativo.
                                                                          instalaciones.

   Fuente: elaboración propia.


                                                                                                                 107

                                                En términos de liderazgo, en los telebachilleratos visitados se
                                            observó que, como en cualquier institución educativa, existe una
                                            persona encargada de dirigir el rumbo de la escuela. Esta persona es
                                            el director, o en este caso, las responsables escolares, quienes por su
                                            posición en el organigrama escolar están a cargo de la toma de deci-
                                            siones importantes en términos de la gestión o redistribución de los
                                            recursos para la educación. Sin embargo, en estos TBC se obser-
                                            vó también que, como la teoría del liderazgo distribuido lo sugie-
                                            re (Jude, 2018; Martínez, 2021), la opinión de los demás actores
                                            educativos, como lo son docentes, madres y padres de familia, y los
                                            propios estudiantes, también representa un factor de importancia a
                                            la hora de tomar decisiones. Este enfoque participativo se manifies-
                                            ta en reuniones periódicas, consejos escolares y espacios informales
                                            de conversación, donde se discuten y consensan las estrategias para
                                            mejorar el servicio educativo. La distribución del liderazgo no sólo
                                            implica delegar tareas, sino también compartir el poder y la respon-
                                            sabilidad, lo que fortalece el sentido de pertenencia y el compromiso
                                            de la comunidad con la escuela:

                                                en reuniones con padres de familia, pues, yo dirijo la reunión y las
                                                maestras me apoyan en algún aporte… yo soy la que más les co-
                                                mento lo que se va a hacer y las maestras, pues, aportan lo que ellas
                                                piensan y lo que creen, pues, nuestras tres percepciones para llegar
                                                a un acuerdo. A los padres de familia también se les toma mucho
                                                en cuenta (responsable escolar, plantel A).

                                                Sí sentimos que nuestras opiniones son tomadas en cuenta, la di-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                                rectora nos pregunta a menudo si nos hace falta algo, como hojas
                                                de papel o material (Patricia, alumna, plantel A).

                                                Esta manera de considerar diferentes perspectivas y aportes ayu-
                                            da a que, además de enriquecer y fortalecer las reuniones escolares
                                            y los temas abordados en ellas, se garantice la democracia y partici-
                                            pación integral de la comunidad escolar en este tipo de procesos, ya
                                            que el simple hecho de estar informado sobre los cambios o acuer-
                                            dos llevados a cabo en el plantel promueve el sentido de pertenencia
                                            en los miembros de la comunidad.

    108

    Esta participación no sólo mejora la toma de decisiones, sino




                                                                            L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
que también fomenta un ambiente de confianza y colaboración, en
el que todos se sienten parte del proyecto educativo. Al involucrar a
los diversos actores en la planificación y ejecución de las actividades
escolares, se logra una mayor cohesión y un compromiso comparti-
do con los objetivos de la institución. Además, esta apertura a dife-
rentes puntos de vista permite identificar y abordar de manera más
efectiva los desafíos y necesidades de la comunidad, lo que se tradu-
ce en soluciones más creativas y adaptadas al contexto específico. Al
promover la transparencia y la comunicación abierta, el liderazgo
distribuido fortalece el tejido social de la escuela y contribuye a la
construcción de una cultura escolar inclusiva y democrática:

    La directora nos cita cada cierto tiempo, cuando no hay clases o
    hay un espacio libre, nos informa sobre cuáles van a ser los cambios
    de plantel… En estas reuniones interactuamos las tres maestras en
    conjunto, y también se informa al padre de familia que es respon-
    sable de verificar que todo se lleve a cabo (maestra Ana, plantel A).

    Además de considerar las opiniones de los miembros de la co-
munidad educativa por parte de la responsable escolar, también se
identificaron prácticas de liderazgo distribuido en la forma en la que
madres de familia gestionan y organizan actividades con el objetivo
de recaudar recursos para el plantel de sus hijos, lo cual evidencia
una mancuerna entre diferentes actores educativos con el fin de al-
canzar un bien común:

    Este año pusieron a tres niñas como candidatas para reina, por el día
    del estudiante. Para esto anduvimos vendiendo boletos, vendiendo
    comida, haciendo rifas… y así logramos recaudar casi 10 000 pesos
    para el evento. Para esta recaudación, primero, le propusimos la
    idea a la maestra [responsable escolar], y ella emocionada nos dijo
    que sí, y pues así le echamos la mano, así se hizo (Amelia y Soledad,
    madres de familia, plantel B).

    Así, se evidencia que en los telebachilleratos estudiados existen
redes de apoyo, a través de las cuales diferentes actores educativos to-

                                                                            109

                                            man decisiones relacionadas con asuntos de redistribución, gestión
                                            o uso de recursos en el plantel, como la realización de la actividad
                                            mencionada, cuya propuesta de organización surgió de las madres
                                            de familia y a la que se dio seguimiento. Dado esto, se puede inferir
                                            que estas redes de apoyo representan una constante estrategia de
                                            mejora en el tipo de servicio educativo de TBC, pues tanto en el
                                            presente estudio como en el elaborado por Guzmán (2021a) en
                                            el Estado de México y en Morelos, fue evidente la lucha conjunta de
                                            diferentes actores educativos para afrontar los retos derivados de la
                                            inexistencia de recursos y la falta de apoyo por parte del Estado y de
                                            las autoridades educativas.
                                                 De esta forma, a diferencia de un enfoque más autoritario, en el
                                            que sólo un líder toma este tipo de decisiones, en estas escuelas exis-
                                            ten dinámicas de democracia que promueven una descentralización
                                            del liderazgo y permiten que actores educativos, usualmente margi-
                                            nados o excluidos en estructuras más tradicionales, tengan mayor
                                            voz y poder en la mejora de los procesos educativos. Este tipo de
                                            liderazgo estaría entonces promoviendo la justicia social mediante
                                            la disminución de las desigualdades en la participación de los agen-
                                            tes involucrados en los procesos educativos. Además, incentivaría, a
                                            través de dicha participación, la formulación de alternativas para la
                                            resolución de problemáticas concernientes a la suficiencia y la ad-
                                            ministración de los recursos existentes para optimizar los procesos
                                            educativos.
                                                 Un ejemplo de estas alternativas se evidenció en una situación
                                            en la que, ante la necesidad de mejorar las condiciones físicas del
                                            plantel y la incapacidad económica de costear dichas mejoras, la res-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            ponsable escolar del plantel B organizó a los distintos miembros de
                                            la comunidad escolar para llevar a cabo ellos mismos dichas mejoras:

                                                Un día, junto con la maestra, nos organizamos y venimos todos a
                                                limpiar y pintar los salones, tanto maestras, nosotros (padres/ma-
                                                dres de familia), y los niños (estudiantes del TBC)… La pintura se
                                                compró con el dinero que habíamos pagado de la cuota semestral,
                                                la maestra lo trajo y se compró lo necesario. También entre todos
                                                compramos cortinas para los salones, para eso pusimos creo que 200
                                                pesos por familia (Amelia y Bertha, madres de familia del plantel B).

    110

    Más allá del evidente ahorro económico que representan estas




                                                                         L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
iniciativas comunitarias para la mejora de la infraestructura escolar,
su verdadero valor reside en la transformación que generan en el te-
jido social del plantel. Al involucrar activamente a maestras, madres
y estudiantes en la tarea de acondicionar sus propios espacios de
aprendizaje, se fomenta un fuerte sentido de pertenencia y responsa-
bilidad compartida. Este involucramiento directo no sólo optimiza
los recursos y el aprovechamiento de talentos y voluntades locales,
sino que también empodera a la comunidad educativa y demuestra
que la mejora y el bienestar colectivo son una responsabilidad y una
capacidad que reside en sus propios miembros, lo que fortalece los
cimientos de una justicia social participativa y activa.

CONCLUSIONES

Mediante esta investigación se identificaron diversas prácticas de li-
derazgo distribuido para la justicia social, y se reconocieron las ma-
neras en que las responsables escolares promueven el logro de los
objetivos educativos, a través de la inclusión y participación de
los diferentes miembros de la comunidad educativa.
    También se pudo vislumbrar que, por lo menos en las dos es-
cuelas estudiadas, las responsables escolares demostraron un gran
compromiso con sus alumnos y comunidades educativas, así como
un ímpetu por ofrecer una educación de calidad y por integrar a
los diversos miembros de la comunidad escolar para mejorar las con-
diciones de sus centros educativos. Muestra de esto es el enfoque
de liderazgo distribuido empleado por las responsables escolares en
los planteles analizados, el cual coincide con investigaciones reali-
zadas en otras latitudes del país, como Veracruz y Morelos, donde
responsables escolares de TBC demostraron el uso de un enfoque
de liderazgo similar para fomentar, en los diversos miembros de la
comunidad escolar, el compromiso por la mejora de sus escuelas, or-
ganizando así estrategias en conjunto para la obtención de recursos
adicionales, como lo son rifas, eventos culturales, y venta de produc-
tos (Alanís, 2020 y Guzmán, 2018).
    Sin embargo, en este estudio se evidenció, también, cómo el
compromiso de las docentes y responsables escolares se ve mermado

                                                                         111

                                            por la insuficiencia de recursos para la educación y las pobres con-
                                            diciones de trabajo en sus escuelas, lo cual coincide con las condi-
                                            ciones evidenciadas en investigaciones realizadas en TBC de otros
                                            contextos (Alanís, 2020; Guzmán, 2021b y Núñez, 2021).
                                                 Esta notable brecha de desigualdad que representan las con-
                                            diciones de marginación en los planteles de telebachillerato, en
                                            comparación con otros tipos de servicio educativo medio superior,
                                            emerge como una causa probable del bajo aprovechamiento esco-
                                            lar de sus estudiantes. Al respecto, Castro-Aristizabal et al. (2024)
                                            argumentan que las condiciones de desigualdad e insuficiencia de
                                            recursos en las instituciones educativas a menudo se correlacionan
                                            con una mayor concentración de estudiantes con bajos niveles de
                                            rendimiento académico. Por lo tanto, el telebachillerato –y los dos
                                            planteles analizados en particular– se ven directamente afectados, lo
                                            que se constata en los resultados académicos sumamente bajos que
                                            los estudiantes han demostrado en las últimas evaluaciones de la
                                            prueba Planea, tal como se expuso en el apartado de contextualiza-
                                            ción del caso de estudio.
                                                 Asimismo, es importante recordar que el personal de las escuelas
                                            debe atender también aspectos como la seguridad, gestiones con
                                            las autoridades, la comunidad y padres y madres de familia, lo que va
                                            más allá de enfocarse sólo en la formación del alumnado. Por ende,
                                            es claro que una de las principales áreas de mejora en los TBC es la
                                            relacionada con las condiciones laborales de docentes y responsables
                                            escolares, lo cual, aunado a las graves condiciones de insuficiencia
                                            de recursos para la educación en estos telebachilleratos, demuestra
                                            cierta insolvencia por parte del Estado mexicano y las autoridades
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            educativas, pues no se estaría cumpliendo de manera oportuna con
                                            la responsabilidad de garantizar el acceso, permanencia y partici-
                                            pación de todos los jóvenes en la EMS, obligación establecida en
                                            los artículos 2°, 3°, 4°, 32° y 65° de la Ley General de Educación y
                                            en el artículo 3° de la Constitución Política de los Estados Unidos
                                            Mexicanos (Diario Oficial de la Federación, 2012; Diario Oficial de
                                            la Federación, 2019).




    112

REFERENCIAS




                                                                                  L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
Alanís, J. F. (2020). Egresados de Telebachillerato Comunitario y su capa-
    cidad de aspiración. Revista Latinoamericana de Estudios Educativos,
    50(2), 165-194. https://doi.org/10.48102/rlee.2020.50.2.60
Bolívar, A., López, J., y Murillo, F. J. (2013). Liderazgo en las instituciones
    educativas. Una revisión de líneas de investigación. Revista Fuentes,
    14(2), 15-60. https://repositorio.uam.es/handle/10486/661078
Castro-Aristizabal, G., Acosta-Ortega, F., y Moreno-Charris, A. V. (2024).
    Los entornos de aprendizaje y el éxito escolar en Latinoamérica.
    Lecturas de Economía, (101), 7-46. https://doi.org/10.17533/udea.
    le.n101a353923
Comisión Nacional para la Mejora Continua de la Educación (Mejoredu)
    (2021). Programa de formación para la inserción de directivos 2021-
    2026. Mejoredu.
Cortés, S. A. (2019). Prácticas de liderazgo escolar en telebachilleratos co-
    munitarios según su nivel de eficacia escolar. (Tesis de maestría). Uni-
    versidad Autónoma de Aguascalientes, México. http://hdl.handle.
    net/11317/1769
De la Vega, L. F., y Yáñez, M. T. (2023). Justicia social en educación:
    perspectivas de directores/as de escuelas desaventajadas de Chile. Re-
    vista CS, (40), 312-336. http://www.scielo.org.co/pdf/recs/n40/2011-
    0324-recs-40-312.pdf
De Rueda, L. E. (2023). Prácticas directivas en Telebachilleratos Comuni-
    tarios de Aguascalientes: Una exploración desde el enfoque de la Justicia
    Social. (Tesis de maestría). Universidad Autónoma de Aguascalientes,
    México. http://bdigital.dgse.uaa.mx:8080/xmlui/handle/11317/2658
Diario Oficial de la Federación (DOF) (2019). Ley General de Educación.
    Diario Oficial de la Federación. https://www.diputados.gob.mx/Leyes-
    Biblio/pdf/LGE.pdf
DOF (2012). Decreto por el que se declara reformado el párrafo primero;
    el inciso c) de la fracción II y la fracción V del artículo 3o., y la frac-
    ción I del artículo 31 de la Constitución Política de los Estados Unidos
    Mexicanos. Diario Oficial de la Federación. http://www.dof.gob.mx/
    nota_detalle.php?codigo=5233070&fecha=09/02/2012
Dirección General del Bachillerato (DGB) (2025). Documento Base
    2024-2025: Telebachillerato Comunitario. DGB. https://dgb.sep.gob.

                                                                                  113

                                                mx/storage/recursos/2025/04/gQVHCsnHHW-Documento%20
                                                Base%20para%20el%20Servicio%20Educativo%20de%20Teleba-
                                                chillerato%20Comunitario%202024-2025.pdf
                                            Flick, U. (2018). Introducción a la Investigación Cualitativa. Ediciones Mo-
                                                rata.
                                            Gurr, D. (2019). Panorama del liderazgo en escuelas de alta complejidad
                                                socioeducativa. En J. Weinstein y G. Muñoz (eds.), Liderazgo en escue-
                                                las de alta complejidad sociocultural: diez miradas (pp. 19-70). Edicio-
                                                nes Universidad Diego Portales.
                                            Guzmán. C. (2021a). Las brechas entre la política educativa y las prácticas
                                                de los actores escolares en el contexto de la pandemia: el caso de los
                                                bachilleratos rurales en México. Revista Iberoamericana de Educación,
                                                86(1), 153-168. https://doi.org/10.35362/rie8614360
                                            Guzmán, C. (2021b). Los estudiantes de telebachillerato comunita-
                                                rio: Condiciones y sentidos de una modalidad educativa emer-
                                                gente. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 26(90),
                                                717-742. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S1405-
                                                66662021000300717&script=sci_arttext
                                            Guzmán, C. (2018). Avances y dificultades en la implementación del Marco
                                                Curricular Común. Telebachillerato estatal, Educación Media Superior
                                                a Distancia y Telebachillerato Comunitario. Instituto Nacional para la
                                                Evaluación de la Educación. https://www.inee.edu.mx/wp-content/
                                                uploads/2018/12/P1C234.pdf
                                            Guzmán, C., y Padilla, L. E. (2017). El telebachillerato comunitario en
                                                Aguascalientes: estudio de un caso de alta eficacia escolar. XIV Congre-
                                                so Nacional de Investigación Educativa. San Luis Potosí, México. http://
                                                www.comie.org.mx/congreso/memoriaelectronica/v14/doc/2246.pdf
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                            Hayes, S. D., y Angelle, P. S. (2021). Relational Mentoring for Supporting
                                                School Principals in Social Justice Leadership. En C. A. Mullen (ed.),
                                                Handbook of Social Justice Interventions in Education (pp. 282-302).
                                                Springer.
                                            Jude, L. (2018). Distributed leadership in education. Journal of Online
                                                Higher Education, 2(1), 1-7. https://scholar.archive.org/work/jzkca-
                                                camvzcm7lipvdu3g5ljve/access/wayback/https://ojs.iucdt.com/index.
                                                php/johe/article/download/43/29
                                            Karanxha, Z., Bailey, M. R., y Henry-Lewis, M. (2021). From Zero Tole-
                                                rance Policies to Restorative Practices: Lessons from the Field. En C.

    114

    A. Mullen (ed.), Handbook of Social Justice Interventions in Education




                                                                               L. E. DE RUEDA ALONSO, C. C. RAMÓN MAC Y R. S. PENICHE CETZAL / LIDERAZGO DISTRIBUIDO PARA LA JUSTICIA SOCIAL. UN ESTUDIO EN BACHILLERATOS RURALES
    (pp. 189-210). Springer.
MacDonald, K. (2020). Social Justice Leadership Practice in Unjust Ti-
    mes: Leading in Highly Disadvantaged Contexts. International Jour-
    nal of Leadership in Education, 26(1), 1-17. https://doi.org/10.1080/1
    3603124.2020.1770866
Martínez, C. (2021). El liderazgo distribuido de los directores de la Edu-
    cación Media Superior en México. Realidades. Revista de la Facultad de
    Trabajo Social y Desarrollo Humano, 11(2). https://realidades.uanl.mx/
    index.php/realidades/article/view/147
Mertler, C. A. (2024). Introduction to Educational Research. Sage Publica-
    tions.
Murillo, F. J., y Hernández, R. (2014). Liderando escuelas justas para la
    justicia social. Revista Internacional de Educación para la Justicia So-
    cial (RIEJS), 3(2), 13-32. https://repositorio.uam.es/bitstream/hand-
    le/10486/666733/RIEJS_3_2_2.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Núñez, T. (2021). Seguimiento de egresados, telebachillerato comunitario
    Campeche. Estudio de caso. RIDE Revista Iberoamericana para la In-
    vestigación y el Desarrollo Educativo, 11(22). https://doi.org/10.23913/
    ride.v11i22.829
Ogden, S. B. (2017). Becoming an Educational Leader for Social Justi-
    ce: A Micro/Meso/Macro Examination of a Southern US Principal.
    Research in Educational Administration and Leadership, 2(1), 54-76.
    https://doi.org/10.30828/real/2017.1.4
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y
    la Cultura (OEI) (2025). Liderazgo distribuido en la educación en Amé-
    rica Latina: Conceptualización. Informe de seguimiento de la educación
    en el mundo 2025. OEI. https://doi.org/10.54676/PGAW6645
Ramos, C. (2020). Los alcances de una investigación. CienciAmérica: Re-
    vista de divulgación científica de la Universidad Tecnológica Indoaméri-
    ca, 9(3), 1-6. https://doi.org/10.33210/ca.v9i3.336
Richard, M. S., Cosner, S., y Sailsbury, J. D. (2021). Social Justice Lea-
    dership in Educational Market Contexts. En C. A. Mullen (ed.),
    Handbook of Social Justice Interventions in Education (pp. 415-440).
    Springer.
Rodríguez, C. L., Acosta, A. M., y Torres, C. (2020). Liderazgo directi-
    vo para la justicia social en contextos vulnerables. Estudio de caso de

                                                                               115

                                                directores escolares mexicanos. Perspectiva Educacional, 59(2), 4-26.
                                                http://dx.doi.org/10.4151/07189729-vol.59-iss.2-art.1025
                                            Rodríguez-Gómez, D. (2016). La entrevista. En S. Fàbregues Feijóo, J.
                                                Meneses Naranjo, D. Rodríguez-Gómez y P. Marie-Héléne (eds.), Téc-
                                                nicas de investigación social y educativa (pp. 81-134). Editorial OUC.
                                                https://elibro.net/es/ereader/uaa/114041?page=87
                                            Secretaría de Educación Pública (SEP) (2025). Telebachilleratos Comuni-
                                                tarios. SEP. https://educacionmediasuperior.sep.gob.mx/telebachille-
                                                ratos
                                            SEP (2024). Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar
                                                en la Educación Media Superior. SEP. http://usicamm.sep.gob.mx/usi-
                                                camm_dsk08/2025-2026/compilacion/EMS/Marco_EMS.pdf
                                            SEP (2020). Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar
                                                en la Educación Media Superior. SEP. http://cosdac.sems.gob.mx/siste-
                                                macarreraems/wp-content/uploads/2020/02/Marco_excelencia_per-
                                                files_profesionales_EMS.pdf
                                            Stake, R. (2024). Qualitative Case Studies. En N. K, Denzin, Y. S. Lin-
                                                coln, M. D. Giardina y G. S. Cannella (eds.), The Sage Handbook of
                                                Qualitative Research (pp. 121-142). Sage Publications.
                                            Theoharis, G., y Scanlan, M. (2021). Leadership for Increasingly Diverse
                                                Schools. Routledge.
                                            Torres-Arcadia, C., Murakami, E., y Moral, C. (2019). Leadership for so-
                                                cial justice: Intercultural studies in Mexico, United States of America,
                                                and Spain. En P. S. Angelle y D. Torrance (eds.), Cultures of Social
                                                Justice Leadership (pp. 147-168). Palgrave McMillan.
                                            Weiss, E. (2017). Estudio exploratorio del modelo de telebachillerato comu-
                                                nitario y su operación en los estados. Instituto Nacional para la Eva-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LV, NÚM. 3 / 2025




                                                luación de la Educación. https://www.inee.edu.mx/wp-content/
                                                uploads/2018/12/P1C155.pdf




    116