SISTEMATIZACIÓN Y RECONSTRUCCIÓN DE EXPERIENCIAS

                                                                           RLEE NUEVA ÉPOCA (MÉXICO) 2022
                                                                                     VOLUMEN LII NÚMERO 1
                                                                           ISSN VERSIÓN EN PAPEL 0185-1284
                                                                                              ENERO-ABRIL
                                                                                           PÁGINAS 241–268


                     Aulas llenas y aulas vacías:
      decisiones y acciones de una directora de
    preescolar indígena durante el confinamiento
             Full and Empty Classrooms:
    Decisions and Actions of an Indigenous Preschool
         Principal during the Health Contingency
                                                             Itziar Scarlet Gallegos Ruiz
                                    Universidad Autónoma de Baja California, México
                                                           itziar.gallegos@uabc.edu.mx
                                                                                       ORCID 0000-0003-0832-3931

                                                  María Guadalupe Tinajero Villavicencio
                                    Universidad Autónoma de Baja California, México
                                                                 tinajero@uabc.edu.mx
                                                                                       ORCID 0000-0002-3120-9099


RESUMEN                                                  ABSTRACT
Este artículo describe el trabajo realizado por una      This article describes the work carried out by a
directora y docente de un preescolar indígena            director and a teacher of an indigenous multigra-
multigrado de Baja California, México, durante la        de preschool from Baja California, Mexico, during
contingencia sanitaria causada por la Covid-19.          the health contingency caused by Covid-19. The
Nos propusimos conocer los desafíos que afron-           objective is to know the challenges she faced
tó durante la transición de educación presencial         during the transition from face-to-face to remote
a vía remota, así como identificar el tipo de accio-     education and to identify the type of actions that
nes que impulsó para continuar con los procesos          she promoted to continue with the educational
educativos a propósito del cierre de los centros         processes regarding the closure of schools. From
escolares. Desde una aproximación cualitati-             a qualitative approach, we collected information
va, recogimos información en dos momentos.               in two moments. We initially observed and inter-
Inicialmente observamos y entrevistamos a la             viewed the teacher before school closings and,
docente antes del cierre de escuelas y, posterior-       later, when the strategy Learn at Home was laun-
mente, cuando la estrategia de Aprende en casa           ched. The results show that the teacher made de-
se puso en marcha. Los resultados muestran que           cisions and modified the government strategy to
la docente tomó decisiones y modificó la estra-          adapt it to the contextual needs of her students.
tegia gubernamental para adecuarla a las nece-           She used all the resources available to prevent
sidades contextuales de sus alumnos. Utilizó los         her students from dropping out of the level. This
recursos que tuvo a su alcance para evitar que           case allows us to understand the results eviden-
sus estudiantes abandonaran el nivel. Este caso          ced by the teacher (the 98.33% of the enrollment
permite comprender que los resultados eviden-            remained in the 2020-2021 school year) are an-
ciados por la maestra (98.33% de la matrícula            chored in the work that she had been doing in
permaneció en el ciclo escolar 2020-2021) se             the school she founded.
anclan en el trabajo que ella había venido reali-
zando en la escuela que fundó.
Palabras clave: Educación preescolar, educación          Keywords: Preschool education, indigenous
indígena, educación a distancia, práctica do-            education, distance education, teaching practi-
cente, trabajo docente                                   ce, teaching work


                                                  Recepción: 28 de julio de 2021. Aceptación: 28 de octubre de 2021
                                                                          https://doi.org/10.48102/rlee.2022.52.1.474

                                             INTRODUCCIÓN

                                             La emergencia sanitaria de 2020, causada por el virus SARS-COV2,
                                             modificó las actividades cotidianas de la población mundial. Los
                                             distintos gobiernos tomaron acciones preventivas para evitar la pro-
                                             pagación del virus como el distanciamiento social, el confinamiento
                                             en casa, el cierre entre fronteras y la circulación entre países (Rodrí-
                                             guez et al., 2020). Esta inédita situación trascendió al ámbito edu-
                                             cativo; los gobiernos tomaron en cuenta las medidas recomendadas
                                             por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y solicitaron el cie-
                                             rre de las instituciones de todos los niveles educativos con el objetivo
                                             de preservar la salud de la población. No obstante, las actividades
                                             educativas no se interrumpieron; cada país instrumentó diferentes
                                             medidas para brindar educación en el confinamiento y garantizar los
                                             aprendizajes a través de diversos medios. Así, los hogares se convir-
                                             tieron en espacios para el aprendizaje (Alea et al., 2020; Gutiérrez,
                                             2020; Portillo et al., 2020, y Rodríguez et al., 2020).
                                                  En México, la estrategia gubernamental Aprende en casa permi-
                                             tió la continuidad de la revisión de los contenidos curriculares de
                                             educación básica; inicialmente, mediante cuadernillos de trabajo di-
                                             gitales y recursos albergados en una página web oficial y, más tarde,
                                             a través de programas de televisión abierta y radio (Rodríguez et al.,
                                             2020). Sin embargo, los estudiantes de contextos desfavorecidos o
                                             de zonas geográficas marcadas por condiciones de vulnerabilidad e
                                             inequidad vieron interrumpidos sus estudios (Portillo et al, 2020)
                                             por no contar con los servicios básicos en sus comunidades (elec-
                                             tricidad o Internet, por ejemplo) o por no disponer de los recursos
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             tecnológicos en sus casas (celulares inteligentes, computadoras o
                                             tablets).
                                                  En estas zonas, muchas de ellas rurales con presencia indíge-
                                             na, la educación remota de emergencia (López, 2020) marcó aún
                                             más las brechas de desigualdad entre los diferentes servicios educati-
                                             vos que brinda el sistema educativo (general, indígena y comunita-
                                             rio), estratificando el acceso a la educación en relación con el estatus
                                             socioeconómico y cultural de los estudiantes; es decir, muchos de los
                                             alumnos que viven en contextos de marginación, pobreza y caren-
                                             cias –tanto sociales como económicas– no ejercieron su derecho a

    242

la educación (Gutiérrez, 2020; Moreno y Moreno, 2021, y Portillo




                                                                                                  ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
et al., 2020).
     En estos contextos, los docentes1 se convirtieron en una pieza
clave para garantizar el cumplimiento del currículo oficial. Muchos
de ellos instrumentaron diversas estrategias pedagógicas y utilizaron
recursos a su alcance para establecer comunicación con sus estu-
diantes y, así, atender las necesidades particulares de sus entornos
de trabajo (Fernández et al., 2020; Garduño et al., 2020; Gutié-
rrez, 2020; Lloyd, 2020; Moreno y Moreno, 2021; Portillo et al.,
2020). Las investigaciones recientes sobre las actuales condiciones y
sus efectos en la educación (López, 2020; Moreno y Moreno, 2021;
Padilla et al., 2021; Portillo et al., 2020) muestran que el cierre de las
escuelas provocó una mayor carga de trabajo para los profesores, a la
par que la situación en general les ocasionó estrés. Los docentes no
sólo debieron adecuar o reelaborar sus planeaciones para trabajar vía
remota en función de las condiciones de vida y los recursos disponi-
bles de sus alumnos. También las autoridades les obligaron a repor-
tar evidencias de su trabajo docente; a la par, debieron capacitarse
y utilizar una serie de recursos digitales para realizar su labor con
eficacia. En algunos casos, los maestros tuvieron que elaborar sus
propios cuadernillos educativos y entregarlos en los hogares de los
estudiantes que no podían acceder a las plataformas digitales (More-
no y Moreno, 2021; Padilla et al., 2021). En términos generales, los
profesores hicieron uso de su creatividad para ofrecer una solución
a los nuevos desafíos provocados por la contingencia sanitaria, sobre
todo, para que sus alumnos permanecieran en la escuela.
     En ese sentido, Gutiérrez (2020) señala que el trabajo docen-
te en el confinamiento fue desafiante para los profesores adscritos
a escuelas indígenas o comunitarias, ya que la comunicación con sus
estudiantes se interrumpió debido a la escasez de recursos tecnológi-
cos. De acuerdo con la autora, el compromiso, la responsabilidad y
la acción decisiva de los maestros desde su campo de acción, los llevó
a utilizar diversas estrategias: desde establecer contacto presencial
con alumnos y padres de familia, hasta allegarles los materiales para
que continuaran estudiando.
  1
    A lo largo de este trabajo, los nombres de “maestros”, “docentes” y “profesores” se utili-
zan como sinónimos.

                                                                                                 243

                                                  Dietz y Mateos (2020) y Sánchez-Cruz et al. (2020) coinciden
                                             en el señalamiento de que la propuesta Aprende en casa fue inadecua-
                                             da para los estudiantes indígenas. En primer lugar, no contempló la
                                             accesibilidad a las herramientas digitales y, en segundo, no consideró
                                             la diversidad cultural y lingüística existente al brindar mayormente
                                             contenidos monolingües en español y escasos materiales en algunas
                                             lenguas indígenas; insuficientes para atender a las 68 agrupaciones
                                             etnolingüísticas (Sistema de Información Cultural, 2020) que exis-
                                             ten en el país. Por su parte, Dietz y Mateos (2020) resaltan las nue-
                                             vas rutinas que llevaron a cabo los docentes del servicio indígena
                                             para mantener contacto con sus estudiantes: llamadas, mensajes (vía
                                             WhatsApp o radio) y visitas domiciliarias; así como la adecuación
                                             de los materiales educativos para que todos pudieran acceder a la
                                             educación en sus lenguas maternas.
                                                  Pese las múltiples y complejas situaciones a las que se enfren-
                                             taron algunos docentes al desarrollar su labor educativa durante el
                                             confinamiento, diversos estudios empíricos (Gallegos y Tinajero,
                                             2020; Padilla et al., 2021; Portillo et al., 2020; Rodríguez et al.,
                                             2020) señalan que dichas experiencias motivaron a los maestros a
                                             mejorar sus estrategias pedagógicas y fortalecieron su responsabili-
                                             dad como profesionales de la educación. Miller (2021) destaca en
                                             su investigación que los profesores mostraron su compromiso con
                                             la educación de sus estudiantes, posicionando el logro de sus apren-
                                             dizajes y su permanencia como sus metas principales; los maestros
                                             mostraron actitudes proactivas, especialmente, con los estudiantes
                                             en situación de riesgo.
                                                  En ese sentido, Garduño et al. (2020) indican que, ante el dis-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             tanciamiento social, los docentes de educación básica mostraron
                                             su vocación, compromiso y resiliencia para minimizar las desven-
                                             tajas de acceso a la educación y, de esa manera, continuar y apoyar
                                             los procesos de aprendizaje de sus estudiantes. Destaca que muchos
                                             profesores adoptaron nuevas modalidades de enseñanza e impulsa-
                                             ron buenas prácticas docentes diseñando actividades escolares ade-
                                             cuadas a los contextos sociales de sus alumnos. Por ejemplo, fueron
                                             flexibles en los mecanismos de entrega y en la forma de revisión de
                                             tareas, hicieron uso de los recursos a su alcance para mantenerse en
                                             comunicación con los estudiantes y los padres de familia, y se sensi-

    244

bilizaron ante las situaciones particulares de las familias para brindar




                                                                            ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
continuidad en los procesos educativos.
     Lo anterior corrobora lo que se había constatado tiempo atrás
(Aguirre et al., 2010; Day y Gu, 2013 y Monrad y Tigrero, 2018):
ante situaciones inciertas, los docentes se ven en la necesidad de
adaptar su trabajo en función de las adversidades e imprevistos que
se les presentan en su día a día y atenderlos –en la medida de sus
posibilidades– para tratar de mitigarlos. En ese mismo sentido, Gu
(2017) argumenta que los profesores siempre han enfrentado si-
tuaciones cotidianas diversas que dificultan su trabajo docente, las
cuales causan trastornos en el mismo. De acuerdo con la autora, la
diversidad del estudiantado en las aulas, los procesos de estandariza-
ción y rendición de cuentas en la educación, el escrutinio externo de
la labor docente, el incremento de responsabilidades tanto adminis-
trativas como pedagógicas, y la insuficiencia de materiales educati-
vos, son algunas de las situaciones que los docentes deben afrontar.
No obstante, también asegura que, a pesar de todo ello, muchos
docentes ofrecen lo mejor de sí mismos durante sus años de servicio,
gracias a que desarrollan una visión de esperanza, optimismo, com-
promiso vocacional y apoyo constante –tanto dentro como fuera del
aula–, lo cual les permite cumplir sus objetivos de manera exitosa, a
pesar de los imprevistos inherentes a su trabajo. Los planteamientos
teóricos de Gu (2017) permiten suponer que los docentes son un
elemento clave para paliar situaciones complejas del alumnado en
contextos desfavorables.
     En esa línea de indagación, nos preguntamos ¿cuál fue la ex-
periencia de una directora de un preescolar indígena multigrado al
instrumentar la estrategia Aprende en casa en su escuela? y ¿qué tipo
de retos enfrentó? El objetivo fue conocer los desafíos que afrontó
durante la transición de educación presencial a una en vía remota,
así como identificar el tipo de acciones que impulsó para continuar
con los procesos educativos.
     Nuestro interés es aportar al campo de la investigación educativa
nuevos elementos de discusión –sin intención de generalizar– acerca
de las condiciones bajo las que trabajan los docentes de preescolar
indígena de Baja California. En este caso, nos centramos en una di-
rectora y analizamos sus actividades antes y durante la contingencia

                                                                           245

                                             sanitaria causada por la Covid-19. Sus circunstancias pueden coinci-
                                             dir con la realidad de otros profesores en situaciones similares.

                                             Las demandas hacia los docentes indígenas
                                             y sus contextos de actuación

                                             Para asegurar el funcionamiento y la calidad de la educación básica,
                                             la Secretaría de Educación Pública (SEP, 2019) dispone de un Mar-
                                             co para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar en la Edu-
                                             cación Básica, el cual establece perfiles profesionales que, a su vez,
                                             se desagregan en criterios e indicadores en los que se estipulan los
                                             conocimientos y las habilidades necesarias que los docentes, direc-
                                             tivos y supervisores de educación básica deben desarrollar o poseer
                                             para realizar su trabajo.
                                                 Dichos lineamientos subrayan que su quehacer docente está vin-
                                             culado a los principios legales, filosóficos y éticos de la educación
                                             mexicana; deben ponderar a la educación como un derecho para
                                             que los niños del país se desarrollen integralmente y con bienestar;
                                             la interculturalidad, la convivencia armónica, el respeto y el apre-
                                             cio a la diversidad; continuar con su formación para contribuir a
                                             la mejora educativa; desarrollar estrategias pedagógicas relacionadas
                                             con el contexto y con la situación de vida de sus estudiantes para
                                             brindarles atención pertinente, inclusiva y equitativa; hacer uso de
                                             diversas herramientas pedagógicas para generar ambientes favora-
                                             bles para el aprendizaje, el bienestar y la participación de sus estu-
                                             diantes; evaluar constantemente el desempeño de sus alumnos para
                                             valorar la adquisición de los aprendizajes y su intervención docente;
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             contribuir en la transformación y mejora de la escuela a partir de la
                                             cultura de la colaboración, e involucrar tanto a las familias como a
                                             la comunidad en el logro de los propósitos educativos.
                                                 De lo anterior se infiere que las autoridades educativas deman-
                                             dan de los docentes un trabajo enfocado a desarrollar integralmente
                                             las capacidades de sus estudiantes, sin importar sus condiciones o
                                             características. No obstante, de acuerdo con información especiali-
                                             zada (Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, 2015;
                                             2017a; 2017b; 2018; 2019a; 2019b), las condiciones varían en fun-
                                             ción del tipo de servicio y del contexto socioeconómico y cultural

    246

donde se ubican las escuelas. En ese sentido, el servicio de educación




                                                                                                ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
indígena presenta especificidades –históricas, económicas y socia-
les– frente al resto de los servicios educativos (Rentería, 2018) que
son difíciles de obviar.
    Históricamente, las poblaciones indígenas de México han vivi-
do bajo condiciones de marginación, pobreza y vulnerabilidad. En
palabras de la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas (CDI, 2014, p. 21), en estas poblaciones se encuentra pre-
sente la “inequidad, la exclusión, la marginación social, la injusticia
y la discriminación” que impiden, muchas veces, el desarrollo inte-
gral de las comunidades y, por tanto, de la población en edad escolar.
    Entre los miembros de los grupos originarios se registran altos
índices de carencias económicas y sociales, situación que disminuye
su posibilidad de escolarización y su tránsito entre los grados esco-
lares y los niveles educativos (INEE, 2017a; 2019c). Asimismo, es
la población indígena la que presenta mayores índices de analfabe-
tismo, ya que aproximadamente una cuarta parte de sus poblado-
res no ha podido acceder a ningún tipo de escolarización (Consejo
Nacional de la Población, 2015). En términos generales, las comu-
nidades indígenas presentan rezago social y educativo, condiciones
sanitarias y de salud desfavorables, limitaciones nutricionales, exclu-
sión, muestras de racismo y la negación de sus identidades (Consejo
Nacional para Prevenir la Discriminación, 2012; Consejo Nacional
de Evaluación de la Política de Desarrollo Social y Fondo de las Na-
ciones Unidas para la Infancia, 2012).
    Aun ahora, el gobierno federal no ha tenido la capacidad de
ofrecer cobertura a toda la población en edad escolar; el SEN no ha
contado con la capacidad suficiente para garantizar la incorporación
de toda la población –en edad típica–, ni tampoco ha brindado los
servicios educativos de manera equitativa (INEE, 2017a). Particular-
mente, esta aseveración cobra relevancia en la educación preescolar,
nivel que ha incrementado su cobertura desde que fue decretada
como obligatoria en 2002,2 pero que no ha logrado su universaliza-
ción hasta la fecha –2021– (INEE, 2018; DOF, 2002).

   2
     El decreto para la obligatoriedad del preescolar estableció de forma escalonada su ins-
trumentación: a partir del ciclo escolar 2004-2005 sería obligatorio para los niños de cinco
años, en el siguiente, para los niños de cuatro años, y en el ciclo 2008-2009 para niños de
tres años (DOF, 2002).
                                                                                               247

                                                 La obligatoriedad del nivel preescolar (de tres a cinco años)
                                             disminuyó la inasistencia de los estudiantes; no obstante, no logró
                                             erradicarla. Con respecto a la tasa de asistencia,3 entre 2010 y 2015,
                                             la población estudiantil de las escuelas de poblaciones rurales y mar-
                                             ginadas se incrementó de 64.4% y 68.4% a 73.5% y 74.5%, respec-
                                             tivamente (INEE, 2017a). En el caso de la tasa de matriculación,4 el
                                             INEE (2017a) reportó que en el ciclo 2015-2016 fue de 81%. Las
                                             tasas de asistencia y matriculación muestran que no ha sido posible
                                             universalizar el nivel, en especial en grupos ubicados en regiones
                                             rurales y marginadas del país, muchos en los que se encuentra gran
                                             parte de los planteles indígenas y comunitarios del país.
                                                 La obligatoriedad implica hacer valer el derecho a la educación y,
                                             en ese sentido, desde la esfera gubernamental, asegurar la atención
                                             a todos los niños ofreciendo las condiciones necesarias para hacer-
                                             lo exigible; sin embargo, dichas condiciones no han sido brindadas
                                             equitativamente para los infantes en edad preescolar provenientes de
                                             grupos originarios. De acuerdo con el INEE (2017a), 33.3% de los
                                             alumnos que no logra acceder a la educación preescolar son niños
                                             indígenas cuyos hogares se encuentran ubicados en zonas de pobre-
                                             za extrema con altos grados de marginación.5 Asimismo, el INEE
                                             (2019a) destacó que los infantes indígenas, situados en localidades
                                             con altos grados de marginación y pobreza que sí logran acceder a
                                             la educación preescolar, no disponen de infraestructura adecuada ni
                                             de acceso a materiales didácticos suficientes en sus jardines de niños.
                                                 Como ejemplo de lo anterior, el INEE (2018) expuso que las
                                             condiciones para la enseñanza y el aprendizaje del servicio indíge-
                                             na no son las óptimas, puesto que una gran cantidad de planteles
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             preescolares no cumplen con las normas básicas establecidas para
                                             su construcción, ya que están edificados con materiales precarios o
                                             cimentados en lugares que implican peligros para los miembros de
                                             la comunidad escolar. De igual manera, un gran porcentaje de las

                                               3
                                                 La tasa de asistencia mide si los niños y niñas en las edades ideales asisten al grado y nivel
                                             que les corresponde (INEE, 2017a).
                                               4
                                                 La tasa de matriculación se refiere la cantidad de “alumnos matriculados de determinado
                                             grupo de edad sin importar el nivel educativo en el que estén inscritos” (INEE, 2017a, p. 237).
                                               5
                                                 Para un mayor conocimiento de las condiciones de vida de las diferentes localidades
                                             mexicanas, las autoridades correspondientes utilizan cinco niveles de marginación para ca-
                                             racterizarlas: muy bajo, bajo, medio, alto y muy alto.


    248

escuelas indígenas no dispone de servicios básicos como luz, agua




                                                                                               ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
y drenaje (INEE, 2019b). De acuerdo con el INEE (2019b), las con-
diciones mencionadas propician la insalubridad en los planteles y
pueden causar riesgos para la salud, tanto de los estudiantes como de
los miembros de la comunidad. Además, las autoridades reconocen
(SEP, 2019) que los docentes adscritos a preescolares indígenas aten-
dieron a grupos numerosos en sus aulas. Esta circunstancia se debe
a otra característica del servicio indígena: la prevalencia de escuelas
multigrado6 (INEE, 2019a).
     La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
(CPEUM, DOF, 2020) establece en sus artículos 2° y 4° que el Estado
mexicano tiene la responsabilidad de salvaguardar los derechos de
los pueblos indígenas, así como los derechos fundamentales de los
grupos étnicos; por lo tanto, los grupos originarios tienen el derecho
a ejercer sus garantías individuales, a mostrar libremente su cultu-
ra y a ejercer sus derechos lingüísticos (DOF, 2019). Los derechos
de la población originaria en el ámbito educativo priorizan el acceso
a la escolarización salvaguardando sus culturas y lenguas. Para aten-
der pedagógicamente a los estudiantes de las poblaciones indíge-
nas se han efectuado diversas propuestas educativas. Una de ellas es
atenderlos en función de su lengua materna (SEP, 2017), y la otra es
utilizar el modelo de Educación Intercultural Bilingüe (EIB), el cual
propone una enseñanza en la lengua materna del niño (SEP, 2011).
     En ese sentido, los docentes de escuelas indígenas están compro-
metidos con la enseñanza de los contenidos curriculares en la lengua
materna del alumnado, actividad de la cual pueden ocuparse cuando
están ubicados en zonas de las que son originarios y, por lo tanto,
hablan la misma variante lingüística de sus alumnos. Sin embargo,
esta situación se torna compleja en aulas con diversidad lingüística
(Rentería, 2018); esta realidad llega a obstaculizar los esfuerzos de
una enseñanza en la lengua materna (INEE, 2019a) por parte de los
maestros.
     Tal es el caso de los preescolares indígenas de Baja California,
donde hay presencia de ocho familias lingüísticas en las escuelas in-

  6
    Las escuelas multigrado son aquéllas donde al menos uno de los profesores atiende a más
de un grado escolar a la vez (INEE, 2019a).

                                                                                              249

                                             dígenas: Cochimí-yumana, Oto-Mangue, Yuto-Nahua, Tarasca, To-
                                             tonaco-Tepehua, Mixe-zoque, Totonaco y Maya. Esta información
                                             permite tener una idea del trabajo de los docentes con la diversidad
                                             lingüística (Coordinación Estatal de Educación Indígena, 2020;
                                             Tinajero, 2018). La migración y posterior asentamiento de grupos
                                             originarios del sur de México ha hecho de las aulas bajacalifornia-
                                             nas espacios donde confluyen diversas lenguas indígenas. Asimismo,
                                             destacan las condiciones en las que los docentes adscritos al servicio
                                             indígena (específicamente los de Baja California) desarrollan su la-
                                             bor educativa: trabajar en escuelas ubicadas en comunidades con
                                             niveles altos y muy altos de marginación; atender, en la mayoría de
                                             los casos, numerosos grupos de estudiantes en escuelas multigrado,
                                             y planear los contenidos tanto en español como en la lengua de sus
                                             alumnos.
                                                 Las circunstancias descritas permiten afirmar que, previo a la
                                             emergencia sanitaria causada por Covid-19, el sistema educativo
                                             no había conseguido atender con equidad, inclusión y justicia las
                                             demandas educativas de las poblaciones indígenas en el nivel prees-
                                             colar, evidenciando que en el país los servicios escolares no se distri-
                                             buyeron de manera uniforme.
                                                 Si bien el trabajo cotidiano de los docentes de preescolar indí-
                                             gena –previo a la contingencia sanitaria– se encontraba permeado
                                             por una serie de circunstancias que complejizan su labor educativa,
                                             con la nueva dinámica el trabajo se incrementó, trayendo consigo
                                             nuevos retos educativos, tecnológicos y de comunicación para ellos
                                             (Gallegos y Tinajero, 2020; Gutiérrez, 2020; Portillo et al., 2020, y
                                             Rodríguez et al., 2020).
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             MÉTODO

                                             El paradigma utilizado en esta investigación fue el interpretativo.
                                             Para LeCompte y Schensul (1999) dicho paradigma muestra que
                                             el origen del conocimiento tiene lugar a partir de la construcción
                                             social de la realidad; es decir, permite valorar la visión que tienen
                                             los individuos acerca de ellos mismos, así como sus propios signi-
                                             ficados con respecto a sus comportamientos tanto explícitos como
                                             implícitos (Tojar, 2006). Desde el ámbito investigativo, permite a

    250

los investigadores ser partícipes en la vida de los sujetos para apreciar




                                                                             ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
la interacción social de la manera como ocurre en la realidad.
     Por otra parte, recurrimos a un diseño cualitativo, cuya parti-
cularidad es situar al investigador en interacción directa con el fe-
nómeno estudiado, permitiéndole acceder al contexto natural que
desea analizar (Gibbs, 2012; Stake, 2006). Consideramos que la so-
lidez de dicho enfoque recae en la profundidad y claridad lógica del
conocimiento que se alcanza en un tiempo y contexto determinados
(García et al., 2011; Gibbs, 2012; Stake, 2006).
     La recolección de los datos, con técnicas e instrumentos etno-
gráficos, se llevó a cabo en dos momentos. El primero, de manera
presencial, fue a finales de 2019. En este periodo, para aproximarse
al escenario natural y explorar las experiencias laborales de la parti-
cipante, recurrimos a la observación participante (Kawuiich, 2005).
El objetivo fue registrar sus actividades durante cinco jornadas de
trabajo a través de notas de campo (Gibbs, 2012). También, reali-
zamos una entrevista semiestructurada (Brinkmann, 2018; Fontana
y Frey, 2000), con apoyo de un guion de entrevista que incluyó tres
dimensiones: biografía, formación como docente y trayectoria en el
servicio. Posterior al cierre de escuelas (ciclo 2020-2021), entrevista-
mos a la participante, pero, en esta ocasión, fue a través del servicio
de videotelefonía Google Meet y, para corroborar algunos datos, uti-
lizamos también la aplicación de mensajería instantánea WhatsApp.
En esta ocasión el guion consistió en diez preguntas que indagaron
sobre sus tareas durante el confinamiento.
     La participante fue una docente de un preescolar indígena multi-
grado, en el cual también funge como encargada del despacho. En la
actualidad –2021–, la maestra Graciela (seudónimo) cuenta con 21
años de antigüedad y continúa laborando en el preescolar que fundó.
El preescolar es una institución de organización bidocente, construido
en un terreno delimitado por una barda perimetral. Cuenta con dos
aulas (una de ellas también es utilizada como dirección escolar) que
eran reducidas para el número de alumnos que asistían a clases, aun-
que tenían suficientes materiales para trabajar, así como con los servi-
cios básicos a diferencia de muchas casas localizadas en la comunidad.
     El corpus de información, que se formó a partir de las trans-
cripciones de las entrevistas y de las notas de campo, fue trabajado

                                                                            251

                                             mediante dos tipos de análisis: cualitativo de contenido y cualitati-
                                             vo. El primero se utilizó por ser un análisis empírico y controlado
                                             de textos que se compone de reglas analíticas no muy rígidas, pero
                                             que permiten formular una secuencia de pasos (Mayring, 2000);
                                             éste fue empleado en las transcripciones de las entrevistas para for-
                                             mular categorías de análisis, las cuales se encuentran en los resulta-
                                             dos de este artículo. El segundo se utilizó en las notas de campo para
                                             efectuar un constante diálogo y confrontación con los datos, con el
                                             propósito de interpretarlos desde varios ángulos y, de esa manera,
                                             crear un nuevo conocimiento (Rockwell, 2009). A partir de los ha-
                                             llazgos de ambos análisis fue posible elaborar una descripción muy
                                             puntual de la experiencia de la maestra Graciela.

                                             RESULTADOS

                                             La organización de los resultados está en función de los periodos
                                             en los que se recogieron los datos: 2019 y 2020. Del primero se
                                             presentan dos categorías: trayectoria profesional en la comunidad
                                             y educación presencial: trabajo cotidiano. Del segundo, educación
                                             remota de emergencia: retos y acciones emprendidas ante la emer-
                                             gencia sanitaria; rutinas aprendidas, y nuevos retos pedagógicos y
                                             administrativos.

                                             Trayectoria profesional en la comunidad

                                             La maestra ha laborado durante todos sus años de servicio en la
                                             institución en la que se encuentra actualmente. Cabe destacar que
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             ella es la fundadora de la misma. A su llegada a la escuela, no contó
                                             con un espacio destinado para la enseñanza y el aprendizaje de sus
                                             estudiantes, razón por la que desempeñó su labor educativa en una
                                             iglesia cristiana, lugar en el que trabajó como docente unitaria con
                                             48 estudiantes de los tres grados escolares. Posteriormente, fue tras-
                                             ladada a un pequeño espacio, propiedad de la comunidad. En am-
                                             bos casos, sus condiciones laborales eran precarias. Para mejorarlas,
                                             gestionó con las autoridades pertinentes un terreno para la escuela y
                                             un aula móvil; el acondicionamiento de los mismos corrió por parte
                                             tanto de la maestra Graciela como de los padres de familia.

    252

    Años después, la escuela se reubicó al terreno de la primaria de




                                                                            ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
la comunidad y creció poco a poco gracias a la gestión de la maestra.
En 2019, contaba con dos aulas pequeñas, una bodega de artículos de
limpieza, una bodega con materiales educativos, baños separados
para niños y niñas, una plaza cívica con domo, un área pequeña de
juegos y una jardinera; todo en buen estado. Ahora el plantel está
delimitado por una barda perimetral y cuenta con todos los servicios
básicos.
    En la primera entrevista, la maestra Graciela expresó que duran-
te sus años de servicio se había enfrentado a diversos retos y circuns-
tancias que le habían hecho replantearse continuamente su labor
educativa. No obstante, ella enfatizó que por éstos había aprendido
a desempeñar de manera eficaz su labor docente y que continuaba
aprendiendo diariamente:

    He aprendido mucho de las experiencias que he tenido tanto con
    los niños como con las compañeras con las que me ha tocado es-
    tar... Como encargada de la escuela, pues eso también me ha ense-
    ñado... Con los papás [he aprendido] pues [a] ser respetuosa con
    ellos, escucharlos y atenderlos… Me ha ayudado a crecer como
    persona… pero yo creo que cada día voy a aprender más, porque
    nunca deja uno de aprender (GE3/20012020).

     Asimismo, de las observaciones se desprende que es una persona
organizada, trabajadora, responsable y comprometida con su labor
educativa. También permitieron notar que era empática y cálida con
las personas que la rodeaban. Para ejemplificar, se incluyen fragmen-
tos del diario de observación:

    Mientras la maestra Graciela recibía a los niños, se pudo apreciar
    que saludaba a los padres de una manera muy cálida, incluso hizo
    algunas bromas con ellos. Los padres tienen una muy buena rela-
    ción con ella (GO2/05122019).

    Mientras recibíamos a los niños, llegó un señor con su hijo, ambos
    se veían un poco preocupados. Al verlos, la maestra se dirigió al
    papá y le preguntó por qué no había ido su hijo los días anteriores,

                                                                           253

                                                 el señor respondió que su hijo se había enfermado y habían tenido
                                                 problemas en su familia. Ella, de manera muy directa y seria le dijo
                                                 que cuando sucediera algo así tenían que avisarle porque se preo-
                                                 cupaba por su alumno y que incluso hoy, a la salida, tenía pensado
                                                 ir a buscarlo. El papá, al escuchar lo que dijo la maestra, mostró
                                                 preocupación, situación que ella notó y le dijo: “Ya no se preocupe,
                                                 sólo avise porque aquí estamos esperando a su hijo. Ya, ya, no haga
                                                 esa cara. Vaya y sonríale a la vida”. El papá al escuchar esa frase se
                                                 comenzó a reír y le dijo “¡ay! maestra, usted siempre con sus cosas”,
                                                 y se fue sonriendo hacia su camioneta (GO2/05122019).

                                                 A causa de las lluvias, algunas partes de la comunidad se quedaron
                                                 sin luz. Una de las madres de familia le pidió a la maestra Graciela
                                                 si podía conectar su celular. La maestra le dijo que sí, pero “que le
                                                 tenía que pagar” –en tono de broma–. Ambas se rieron y la señora
                                                 le agradeció a la maestra (GO2/05122019).

                                             Educación presencial: trabajo cotidiano

                                             En su día a día en la presencialidad, la maestra Graciela trabajaba
                                             en una comunidad habitada por personas de ascendencia indígena
                                             provenientes de diferentes estados de la República mexicana; casi
                                             todos ellos migraron a Baja California para trabajar en actividades
                                             relacionadas con el campo, así como en algunos otros oficios como
                                             obreros, mecánicos y albañiles. En dicha comunidad se habla la len-
                                             gua mixteca –alto, bajo y del valle–, la zapoteca, la triqui, la náhuatl,
                                             la amuzga y la cora. Durante sus años de servicio, la maestra se rela-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             cionó con la comunidad a tal grado, que llegó a considerarse parte
                                             de ella y a sentirse respaldada por sus miembros:

                                                 Soy parte de la comunidad [porque] por los años que tengo aquí
                                                 ya me conocen. Siento que hay una buena comunicación… yo ya
                                                 conozco hasta los nombres de las personas, yo ya los ubico, sé dón-
                                                 de viven, cómo viven, su situación, todo. La comunicación que
                                                 tenemos es algo muy muy bonito… Es muy importante porque a
                                                 veces requerimos de un apoyo o algo, y pues ya sabes que cuentas
                                                 con… ellos para cualquier cosa (GE3/20012020).

    254

    En cuanto a su labor educativa de manera presencial, la maestra




                                                                            ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
Graciela cumplía con una doble función: como docente y como
directora comisionada; por lo tanto, atendía a su grupo (enseñan-
do los contenidos curriculares) y respondía administrativamente
a las solicitudes de las autoridades educativas locales. La segunda
función siempre fue la más demandante, ya que entre otras cuestio-
nes debía resolver imprevistos del día a día en la escuela, atender a
los padres de familia y acordar las actividades semanales con la otra
maestra.

Educación vía remota de emergencia: retos y acciones
emprendidas ante la emergencia sanitaria

Cuando se ordenó el cierre de las escuelas, las autoridades educati-
vas solicitaron que el trabajo docente se realizaría con apoyo de las
actividades digitales de la estrategia Aprende en Casa I, incluidas en
la plataforma web de la SEP. Asimismo, que utilizaran el sitio web
de Google Classroom para llevarlas a cabo. En el caso del preescolar,
por la edad de los niños (de tres a cinco años), cada padre de familia
debía incorporar en la plataforma el trabajo escolar de sus hijos.
     La maestra Graciela nos expuso que, desde su perspectiva, dicha
estrategia nunca fue viable para su contexto, ya que la mayoría de
los padres de familia o tutores no contaban con servicio de Internet
en sus casas, y solamente accedían a partir de recargas telefónicas de
forma esporádica, debido a sus escasos ingresos económicos; por lo
tanto, trabajar los contenidos desde la propuesta gubernamental era
inviable.
     Ante esta situación, la maestra solicitó permiso a sus autoridades
para descargar los contenidos propuestos en Aprende en Casa I, im-
primirlos para cada uno de los estudiantes —con sus propios recur-
sos—, y entregarlos de manera presencial en las instalaciones de la
escuela una vez por semana, atendiendo las medidas sanitarias dis-
puestas. Las autoridades educativas aceptaron su propuesta y la maes-
tra se dio a la tarea de organizar la entrega de los materiales de estu-
dio (cuadernillos). Inicialmente, creó dos grupos de WhatsApp con
los números de los padres o tutores que se encontraban registrados
en las hojas de inscripción; el primer grupo con los integrantes de

                                                                           255

                                             primer y segundo grado (grupo multigrado), y el segundo con los de
                                             tercero. Posteriormente, les informó de los horarios (fechas y hora)
                                             de la entrega, el número de personas autorizadas y las medidas sani-
                                             tarias que tomarían para recoger los cuadernillos. De acuerdo con la
                                             profesora, todos los miembros de la comunidad escolar respetaron
                                             las indicaciones y, de esa manera, pudo iniciar con las actividades
                                             académicas a distancia. Esta estrategia le permitió un contacto con-
                                             tinuo con sus alumnos y padres de familia.
                                                  Durante la primera semana de trabajo, tanto la maestra Gra-
                                             ciela como su compañera docente advirtieron que las actividades
                                             propuestas en los cuadernillos de Aprende en Casa I no funcionaron.
                                             A través de mensajes, los padres y tutores pidieron el apoyo a las
                                             docentes porque no comprendían del todo las instrucciones de los
                                             cuadernillos y, por lo tanto, se les imposibilitaba apoyar a sus hijos
                                             en la elaboración de las actividades. Para resolver la situación, las
                                             docentes acordaron diseñar cuadernillos con actividades de repaso
                                             que incluían los temas vistos antes del cierre de las escuelas e infor-
                                             mación adicional que explicaba la pandemia y describía cuidados
                                             necesarios para evitar el contagio. Esta “nueva versión” de los cua-
                                             dernillos también fue entregada en las instalaciones de la escuela
                                             y, dependiendo del número y tipo de actividades, los entregaban
                                             semanalmente o cada 15 días. La recepción de evidencias de dichos
                                             cuadernillos se llevó a cabo de dos formas, dependiendo de las posi-
                                             bilidades de los padres o tutores: mediante fotos de WhatsApp o de
                                             manera presencial, entregando el cuadernillo anterior los días que
                                             recibían uno nuevo. De esa manera, tanto la maestra Graciela como
                                             su colega finalizaron el ciclo escolar 2019-2020.
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                                  Para el ciclo escolar 2020-2021, la maestra Graciela llevó a cabo
                                             un proceso de inscripción completamente distinto del acostumbrado
                                             en años anteriores. Relató que preparar los trámites administrativos
                                             con las escuelas cerradas resultó un reto para ella. Para implemen-
                                             tarlo, colocó carteles en la escuela, en los cuales anotó el listado de
                                             la documentación requerida para la inscripción (acta de nacimiento,
                                             Clave Única de Registro de Población [CURP] y comprobante de
                                             domicilio). Igualmente, incluyó su número de celular, el de la otra
                                             docente y el de la presidenta del comité de padres de familia. Solicitó
                                             que se comunicaran con cualquiera de las tres si requerían más in-

    256

formación. Lo que la maestra no esperaba era que 90% de los padres




                                                                             ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
se dirigieran a ella, y eso la obligó a recolectar la información de casi
todos los estudiantes de la escuela, principalmente vía WhatsApp. La
desventaja del proceso fue que el horario de trabajo se amplió, ya
que los padres enviaban información a cualquier hora del día.
    El proceso de inscripción implicó una sobrecarga laboral para la
maestra Graciela, sobre todo porque gran parte de sus días lo dedi-
caba a atender las necesidades de los padres de familia y a capturar la
información de los alumnos en un sistema interno de información
estatal. Graciela recuerda este periodo como una situación agobiante
pero, en retrospectiva, señaló que lo resolvió de la mejor manera
posible. Este esfuerzo permitió continuar con una matrícula de 60
estudiantes: 30 de primero y segundo, y 30 de tercero.

Rutinas aprendidas

Para el ciclo escolar 2020-2021, las autoridades educativas nacio-
nales dispusieron que el “regreso a clases” se efectuaría de manera
remota y pusieron en marcha la estrategia Aprende en casa II. Basán-
dose en su experiencia, la maestra Graciela y su compañera decidie-
ron no utilizar la estrategia oficial y elaborar cuadernillos de trabajo
para sus estudiantes. Nuevamente decidieron crear dos grupos de
WhatsApp divididos: uno de primero y segundo, y otro de tercero
para comunicarse con los padres y tutores.
     Inicialmente, elaboraron un cuadernillo de diagnóstico para cada
uno de los estudiantes, con el objetivo de valorar sus conocimientos
previos y, a partir de los mismos, planear el contenido curricular que
permitiera a los niños desarrollar habilidades y conocimientos previs-
tos en el currículo. El cuadernillo de diagnóstico incluía una entrevista
escrita para padres (que debía ser contestada y enviada a las maes-
tras mediante foto vía WhatsApp) y 15 preguntas para los estudiantes,
basadas en los campos de formación académica: lenguaje y comuni-
cación; pensamiento matemático, y exploración y comprensión del
mundo natural y social. Cada cuadernillo fue entregado de forma
presencial en las instalaciones de la escuela a los padres de familia. La
maestra replicó la organización del ciclo anterior: por horarios y con
las medidas sanitarias recomendadas para evitar los contagios.

                                                                            257

                                                 Para diagnosticar los conocimientos de los alumnos, la maestra
                                             Graciela y su compañera de trabajo se organizaron para responder
                                             el cuadernillo junto con ellos –de manera individual–, mediante vi-
                                             deollamadas por WhatsApp y Google Meet. Mientras los niños iban
                                             respondiendo las preguntas, las maestras hacían anotaciones con la
                                             información relevante de cada uno de ellos. Graciela recuerda esta
                                             experiencia como una circunstancia ardua, ya que para realizar el
                                             cuadernillo con los niños tenía que adaptarse al tiempo disponible
                                             de los padres, puesto que muchos de ellos laboran largas jornadas,
                                             y solamente podían atender a sus hijos por las tardes. Asimismo, la
                                             maestra aseveró que la situación la agotó físicamente, ya que cada
                                             diagnóstico le tomaba entre 40 y 50 minutos, y requirió de más
                                             tiempo que el establecido como jornada laboral para concluir con
                                             todas las evaluaciones.

                                             Nuevos retos pedagógicos y administrativos

                                             A lo largo del ciclo escolar 2020-2021, la maestra Graciela continuó
                                             adaptando los cuadernillos conforme a las necesidades de sus estu-
                                             diantes. De esta experiencia, Graciela comentó que fue una situa-
                                             ción que le causó cansancio, debido a que planeaba los cuadernillos
                                             los fines de semana, además de reunirse por videollamada con la otra
                                             docente para acordar los contenidos, lo cual les llevaba varias horas.
                                                  En dicho ciclo, la maestra Graciela mantuvo la comunicación
                                             con casi todos los alumnos, con excepción de uno que, a pesar de
                                             sus esfuerzos, no logró que se incorporara pese a que sus padres lo
                                             habían inscrito. La comunicación constante con el resto de los estu-
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             diantes (59) fue posible gracias a los grupos de WhatsApp que crea-
                                             ron al inicio del ciclo escolar; ese medio sirvió para informar sobre
                                             las actividades; las visitas semanales o quincenales a la escuela para
                                             entregar o recibir cuadernillos. Por otra parte, trató de ser flexible en
                                             función de las circunstancias particulares de cada familia.
                                                  Con respecto al último punto, Graciela expuso que en ocasiones
                                             se trasladó a la comunidad en días no previstos para la entrega de los
                                             cuadernillos, debido a que a veces los padres no se podían presentar
                                             durante los días acordados por cuestiones laborales o por situaciones
                                             imprevistas. De igual manera indicó que respondió a llamadas o

    258

mensajes en horario extraescolar cuando presentaban dudas de ín-




                                                                           ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
dole escolar, a pesar de que se encontraba haciendo otras actividades.
Asimismo, comentó que, al inicio del ciclo escolar, muchos de los
niños no realizaban las actividades que solicitaba, a pesar de que ella
les otorgaba todos los materiales. Ante dicha situación, la maestra
platicó con los padres de familia de manera individual y les explicó
la importancia del nivel preescolar; también les comentó sobre el
trabajo que estaban realizando como colectivo escolar para hacerles
llegar las actividades y, al final, acordaron un mayor compromiso
en el proceso formativo de los niños. Graciela indicó que todo lo
anterior lo hizo con el objetivo de que sus estudiantes ejercieran su
derecho a la educación y para evitar que abandonaran el nivel debi-
do a las circunstancias provocadas por la pandemia.
     Además de sus actividades frente a grupo, la maestra Graciela
tuvo que cumplir con sus obligaciones como encargada de despa-
cho, situación que complico aún más su labor docente. De manera
general, ella atendió administrativamente las solicitudes de su su-
pervisión escolar, incluso cuando se las pidieron con tiempo límite;
asistió a todas las reuniones virtuales con las autoridades educati-
vas (a pesar de los problemas de conectividad o de las plataformas);
cumplió con las actividades previstas en los Consejos Técnicos Es-
colares –tanto ordinarios como extraordinarios–; citó a reuniones a
su compañera docente para tomar acuerdos educativos, sobre todo,
para observar que los estudiantes alcanzaran los aprendizajes espera-
dos; de igual manera, se encargó de dar mantenimiento a la escuela
para evitar su deterioro.
     La maestra Graciela indicó que el conjunto de actividades, tanto
administrativas como pedagógicas, le causó sobrecarga laboral, can-
sancio y frustración en muchos momentos de los dos ciclos escolares
que trabajó de forma remota y que, para dar solución a los diferen-
tes requerimientos provenientes de las autoridades y de los padres
de familia, dedicó a su trabajo un mayor número de horas, así como
fines de semana; su motivación fue brindar las mejores condiciones
a sus estudiantes para favorecer su desarrollo integral. Graciela expu-
so que aprendió a desempeñar de manera efectiva su doble función
como profesora y como directora, adquirió más confianza, modificó
sus estrategias de comunicación y aprendió a trabajar con padres,

                                                                          259

                                             pares y superiores vía remota. A pesar de las circunstancias, ella in-
                                             siste que su profesión le ha brindado satisfacciones personales que la
                                             motivan a continuar.

                                             DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

                                             Este estudio pretendió mostrar de forma detallada la realidad coti-
                                             diana del trabajo docente de una directora de un preescolar indígena
                                             multigrado, así como la forma en que enfrentó problemas relaciona-
                                             dos con el cierre de las escuelas y los procesos educativos a partir de
                                             la estrategia impulsada por el gobierno federal. Para ella, las políticas
                                             que se instrumentaron no contemplaron las condiciones contextua-
                                             les de muchas escuelas, en particular las del preescolar, nivel que no
                                             ha alcanzado la universalización educativa de acuerdo con las cifras
                                             del INEE (2017a): alrededor de 20% de los niños ubicados en zonas
                                             con marginación, pobreza y carencias, no accedían al nivel, por lo
                                             tanto, no ejercían su derecho a la educación establecido constitucio-
                                             nalmente.
                                                  Las investigaciones sobre las circunstancias educativas actuales
                                             (Dietz y Mateos, 2020; Gutiérrez, 2020; Moreno y Moreno, 2021;
                                             Portillo et al., 2020, y Sánchez-Cruz et al. 2020) apuntan que mu-
                                             chos alumnos de escuelas en contextos desfavorables han interrum-
                                             pido sus trayectoria formativa; otros subrayan que continuaron
                                             debido a las estrategias que introdujeron los docentes para su per-
                                             manencia (Dietz y Mateos, 2020; Fernández et al., 2020; Gutiérrez,
                                             2020; Lloyd, 2020; Moreno y Moreno, 2021; Padilla et al., 2021, y
                                             Portillo et al., 2020).
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                                  En ese sentido, es posible inferir que los padres de los alumnos
                                             de la escuela que dirige la maestra Graciela pudieron considerar que
                                             sus hijos abandonaran el nivel preescolar debido a la emergencia
                                             sanitaria. Sin embargo, el conocimiento de la maestra Graciela del
                                             contexto de su escuela y de los recursos disponibles de sus estudian-
                                             tes le permitieron instrumentar desde estrategias para comunicarse,
                                             modificar actividades previstas oficialmente, hasta resolver los im-
                                             previstos administrativos.
                                                  La maestra reconoció que las nuevas rutinas impuestas por la
                                             contingencia sanitaria le generaron sobrecarga laboral, y experimen-
                                             tó agotamiento y estrés. La transición de una educación presencial a
    260

una remota no sólo fue un reto, ya que debió realizar sus actividades




                                                                            ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
pedagógicas y administrativas –antes de fácil manejo y en un horario
preestablecido–, en una modalidad que jamás había experimentado.
De igual manera, debió adaptarse a las posibilidades de trabajo y
tiempos de su colega maestra, de los padres de familia y de las au-
toridades educativas locales (Dietz y Mateos, 2020; Fernández et
al., 2020; Gutiérrez, 2020; Lloyd, 2020; Moreno y Moreno, 2021;
Padilla et al., 2021, y Portillo et al., 2020),
     La experiencia de la maestra Graciela permite señalar varias cues-
tiones. La primera se relaciona con el vínculo que ha construido a
lo largo de los años con las familias de la comunidad donde se ubica
la escuela que llegó a fundar. La segunda se refiere al conocimiento
de las condiciones contextuales de su zona de trabajo. La tercera es
el trabajo colegiado (como docente y directora) que ha impulsado
con su colega. Estos tres elementos le permitieron diseñar materia-
les (cuadernillos) no sólo al nivel de desarrollo de cada uno de sus
estudiantes –se trata de una escuela multigrado–, sino para que los
padres de familia también pudieran apoyar la formación de sus hi-
jos. Los acuerdos y decisiones que tomó (trasladarse a la comunidad
y entrega de los materiales), así como los recursos económicos que
invirtió (impresión de los cuadernillos) y el tiempo que dedicó a ello
(llamadas y contacto continuo con los padres) se reflejan en la per-
manencia de los niños en la escuela. Para ella sigue siendo de mayor
importancia el nivel preescolar.
     Estos aspectos también tienen una contraparte. En primer lugar,
la adaptación de los cuadernillos, si bien los diseñaron en función de
los conocimientos previos de los alumnos, fue una tarea que recayó
mayormente en los padres de familia, quienes debían ser los encar-
gados de guiar a sus hijos en la resolución de las actividades, entregar
las tareas y de aclarar –con apoyo docente– las dudas que podían te-
ner los niños. En segundo lugar, las entregas no fueron regulares: en
algunas ocasiones eran semanalmente y otras cada dos semanas. En
tercer lugar, la demanda de evidencias del trabajo docente por parte
de las autoridades también impuso mayores requerimientos para los
padres de familia.
     No obstante, podemos anotar que, ante sus circunstancias labo-
rales, la maestra demostró su compromiso, responsabilidad y voca-
ción por su trabajo; su actitud muestra lo que Gu (2017) ha aseve-
                                                                           261

                                             rado respecto a los maestros: a pesar de circunstancias desfavorables
                                             que afectan su trabajo cotidiano, muchos docentes desarrollan su
                                             compromiso vocacional al verse apoyados por sus colegas y miem-
                                             bros de la comunidad.
                                                  Hacer efectivo el derecho a la educación requiere no sólo de
                                             aquello que está establecido normativamente, sino de profesionales
                                             de la educación que materialicen lo dicho en actos. Sin duda alguna,
                                             la maestra Graciela se propuso que todos sus estudiantes no sólo es-
                                             tuvieran matriculados, sino que además prosiguieran con su proceso
                                             formativo: 98.33% finalizaron el ciclo escolar 2020-2021. De igual
                                             manera, este caso muestra que es posible que las condiciones mate-
                                             riales y de marginación de las comunidades donde se ubican las es-
                                             cuelas no determinen el acceso a la educación. Es posible disminuir
                                             los efectos de las carencias y de la vulnerabilidad gracias al esfuerzo,
                                             compromiso, flexibilidad y apertura de los maestros, y a la buena
                                             relación que ellos tengan tanto con los padres de familia como con
                                             la comunidad, pero todo ello no erradica las carencias materiales
                                             de las comunidades ni mucho menos sustituye los procesos que se
                                             impulsaban en las escuelas de forma presencial.

                                             REFERENCIAS

                                             Aguirre, J., Aparicio, M. y Marsollier, R. (2010). Docencia, Educación y
                                                 Escuela “en riesgo”. Un estudio en docentes de Nivel Medio de Men-
                                                 doza. Congreso Iberoamericano de Educación: Metas 2021. Buenos Ai-
                                                 res, Argentina. http://www.adeepra.org.ar/congresos/Congreso%20
                                                 IBEROAMERICANO/DOCENTES/RLE3339_Aguirre.pdf
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                             Alea, L. A., Fabrea, M. F., Roldan, R. A., y Farooqi, A. Z. (2020). Teachers’
                                                 Covid-19 Awareness, Distance Learning Education Experiences and
                                                 Perceptions towards Institutional Readiness and Challenges. Interna-
                                                 tional Journal of Learning. Teaching and Educational Research, 19(6),
                                                 127-144. https://doi.org/10.26803/ijlter.19.6.8
                                             Brinkmann, S. (2018). The Interview. En N. Denzin e Y. Lincoln (eds.),
                                                 The SAGE Handbook of Qualitative Research (pp. 576-599). Nueva
                                                 York: Sage.
                                             Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas (2014).
                                                 Programa especial de los pueblos indígenas 2014-2018. https://www.

    262

    gob.mx/cms/uploads/attachment/file/32305/cdi-programa-especial-




                                                                                        ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
    pueblos-indigenas-2014-2018.pdf
Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social y
    Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (2012). Pobreza y
    derechos sociales de niñas, niños y adolescentes en México, 2008-2010.
    https://www.coneval.org.mx/Medicion/Documents/Pobreza_en_
    ni%C3%B1os_y_adol_mex_2008_2010.pdf
Consejo Nacional de Población (2015). Infografía. Población indígena.
    https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/121653/Infogra-
    fia_INDI_FINAL_08082016.pdf
Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación (2012). Documento In-
    formativo sobre el día Internacional de los Pueblos Indígenas. https://
    www.conapred.org.mx/documentos_cedoc/Dossier%20INDIGE-
    NAS_INACCSS.pdf
Coordinación Estatal de Educación Indígena (2020). Programa Atención a
    la Diversidad de la Educación Indígena (PADEI). 2020 Plan anual de
    trabajo. Archivos del Programa para la inclusión y la equidad educativa
    de Ensenada, Baja California, México.
Day, C., y Gu, Q. (2013). Challenges to teacher resilience: conditions cou-
    nt. British Educational Research Journal, 39(1), 22-44. http://dx.doi.or
    g/10.1080/01411926.2011.623152
Diario Oficial de la Federación (DOF) (2002). Decreto por el que se aprueba
    el diverso por el que se adiciona el artículo 3o., en su párrafo primero,
    fracciones III, V y VI, y el artículo 31 en su fracción 1, de la Constitución
    Política de los Estados Unidos Mexicanos. México: Gobierno de México.
    https://www.scjn.gob.mx/sites/default/files/cpeum/decretos_refor-
    mas/2016-12/00130170.pdf
DOF (2019). Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas dispo-
    siciones de los artículos 3°, 31 y 73 de la Constitución política de los Estados
    Unidos Mexicanos. México: Gobierno de México. https://www.dof.gob.
    mx/nota_detalle.php?codigo=5560457&fecha=15/05/2019&print=true
DOF (2020). Constitución política de los Estados Unidos Mexicanos. Edu-
    cación. México: Gobierno de México. http://www.diputados.gob.mx/
    LeyesBiblio/pdf/1_080520.pdf
Dietz, G., y Mateos, L. (2020). Mexican intercultural education in ti-
    mes of Covid-19 pandemic. Intercultural Education, 32(1), 100-107.
    https://doi.org/10.1080/14675986.2020.1843895

                                                                                       263

                                             Fernández, J., Domínguez, J., y Martínez, P. (2020). De la educación pre-
                                                  sencial a la educación a distancia en época de pandemia por Covid 19.
                                                  Experiencias de los docentes. Revista Electrónica sobre Cuerpos Acadé-
                                                  micos y Grupos de Investigación, 7(14), 87-110.
                                             Fontana, A., y Frey, J. (2000). The interview. From Structured Questions
                                                  to Negotiated Text. En N. Denzin e Y. Lincoln (eds.), Handbook of
                                                  Qualitative Research (pp. 645-671). Nueva York: Sage.
                                             Gallegos, I., y Tinajero, G. (2020). Resiliencia y demandas de la política
                                                  educativa durante la contingencia sanitaria. Revista Latinoamericana
                                                  de Estudios Educativos, L(Esp.), 121-142. https://doi.org/10.48102/
                                                  rlee.2020.50.ESPECIAL.98
                                             García, B., Loredo, J., Luna-Serrano, E., Pérez, C., Reyes, R., Rigo, M.,
                                                  y Rueda, M. (2011). Algunas consideraciones sobre los aspectos teó-
                                                  ricos involucrados en la evaluación de la docencia. En M. Rueda y
                                                  F. Díaz-Barriga (eds.), La evaluación de la docencia en la universidad.
                                                  Perspectivas desde la investigación y la intervención profesional (pp. 61-
                                                  78). México: IISUE-UNAM, Plaza y Valdés.
                                             Garduño, E., Montes, L., Medina-Velázquez, L., y Medina-Gual, L.
                                                  (2020). Freirian pedagogical categorization of effective teaching
                                                  practices in basic education during Covid-19 contingency. Pau-
                                                  lo Freire. Revista de Pedagogía Crítica, 18(24), 1-18. https://doi.
                                                  org/10.25074/07195532.24.1827
                                             Gibbs, G. (2012). El análisis de datos cualitativos en la Investigación Cuali-
                                                  tativa. Madrid: Ediciones Morata.
                                             Gu, Q. (2017). (Re)conceptualising Teacher Resilience: A Social-Ecolo-
                                                  gical Approach to Understanding Teachers’ Professional Worlds. En
                                                  M. Wosnitza, F. Peixoto, S. Beltman y F. Mansfield (eds.), Resilience
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                                  in Education. Concepts, Contexts and Connections (pp.13-33). Nueva
                                                  York: Springer International Publishing.
                                             Gutiérrez, N. (2020). Aprende en Casa. Una propuesta para la educación
                                                  básica en México en tiempos de Covid-19. Notas de coyuntura del
                                                  CRIM, (29), 1-6.
                                             Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación (INEE) (2015).
                                                  Estudio exploratorio sobre la atención educativa a la niñez indígena: Ca-
                                                  racterización del problema y la política educativa. https://www.inee.edu.
                                                  mx/portalweb/suplemento12/atencion-educativa-ninez-indigena-po-
                                                  litica-educativa.pdf

    264

INEE (2017a). Directrices para mejorar la atención educativa de niñas ni-




                                                                                         ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
    ños y adolescentes indígenas. https://www.inee.edu.mx/wp-content/
    uploads/2018/12/P1F104.pdf
INEE (2017b). Breve panorama educativo de la población indígena. https://
    www.inee.edu.mx/wp-content/uploads/2018/12/P3B107.pdf
INEE (2018). Panorama Educativo de México 2017. Indicadores del siste-
    ma educativo nacional. Educación básica y media superior. https://www.
    inee.edu.mx/wp-content/uploads/2018/12/P1B116.pdf
INEE (2019a). Las prácticas de docentes que trabajan en educación indí-
    gena, escuelas de organización multigrado, telesecundarias y telebachille-
    ratos comunitarios en México. https://www.inee.edu.mx/wp-content/
    uploads/2019/08/P1C159.pdf
INEE (2019b). Principales cifras. Educación básica y media superior. Inicio del ciclo
    escolar 2017-2018. https://www.inee.edu.mx/publicaciones/principales-cifras-
    educacion-basica-y-media-superior-inicio-del-ciclo-escolar-2017-2018/
INEE (2019c). Panorama educativo estatal de la población indígena 2018.
    https://www.inee.edu.mx/wp-content/uploads/2019/08/P3B113.pdf
Kawuiich, B. (2005). La observación participante como método de reco-
    lección de datos. Forum: Qualitative social research, 6(2). https://www.
    semanticscholar.org/paper/La-observaci%C3%B3n-participante-co-
    mo-m%C3%A9todo-de-de-datos-Kawulich/4dae4e794e2077e4829
    b84b6ed60c689ad1e7e9e
LeCompte, M. y Schensul, J. (1999). Designing and conducting ethnogra-
    phic research. Nueva York: Sage.
Lloyd, M. (2020). Desigualdades educativas y la brecha digital en tiempos de
    Covid-19. En H. Casanova (coord.), Educación y pandemia: una visión
    académica (pp. 115-121). México: Universidad Nacional Autónoma de
    México, Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educación.
López, L. (2020). Educación remota de emergencia, virtualidad y des-
    igualdades: pedagogía en tiempos de pandemia. 593 Digital Publisher
    CEIT, 5(5-2), 98-107. https://doi.org/10.33386/593dp.2020.5-2.347
Mayring, P. (2000). Qualitative content analysis. Forum qualitative social
    research, 1(2), Art-20. www.qualitative-research.net/index.php/fqs/ar-
    ticle/view/1089/2385
Miller, K. (2021). A light in students’ lives: K-12 teachers’ experiences
    (re)building caring relationships during remote learning. Online Lear-
    ning, 25(1), 115-134. https://doi.org/10.24059/olj.v25i1.2486

                                                                                        265

                                             Monrad, K., y Trigero, J. (2018). Narrativas Biográficas de Docentes: Ex-
                                                 periencias de Adversidad Educativa, Significados y Capacidades. Re-
                                                 vista de Investigación en Educación, 16(1), 67-76. http://reined.webs.
                                                 uvigo.es/index.php/reined/article/view/374/400
                                             Moreno, R., y Moreno, M. (2021). Experiencias docentes en el contexto
                                                 del Covid-19. Diversidad, desigualdad e inequidad en la crisis pandé-
                                                 mica. Ixaya. Revista Universitaria de Desarrollo Social, 10(19), 13-29.
                                             Padilla, B.C., Armellini, A., y Traxler, J. (2021). The forgotten ones: How
                                                 rural teachers in Mexico are facing the Covid-19 pandemic. Onli-
                                                 ne Learning Journal, 25(1), 253268. https://doi.org/10.24059/olj.
                                                 v25i1.2453
                                             Portillo, S., Reynoso, O., y Castellanos, L. (2020). El inicio de un nuevo
                                                 ciclo escolar en México ante el Covid-19. Comparativo entre contex-
                                                 tos rural y urbano. Revista Conrado, 16(77), 2018-228.
                                             Rentería, D. (2018). Practicar la interculturalidad en una escuela indíge-
                                                 na. La diferencia y diversidad cultural en el Valle de San Quintín, Baja
                                                 California. (Tesis de doctorado). El Colegio de la Frontera Norte,
                                                 Tijuana, Baja California, México. https://www.colef.mx/posgrado/
                                                 tesis/20141114/
                                             Rockwell, E. (2009). La experiencia etnográfica. Historia y cultura en los
                                                 procesos educativos. Buenos Aires: Paidós.
                                             Rodríguez, J., Magallanes, M., y Gutiérrez, N. (2020). Estrategias docen-
                                                 tes para la educación a distancia del programa Aprende en Casa I.
                                                 Investigación científica, 14(2), 255-260.
                                             Sánchez-Cruz, E., Masinire, A., y Vez, E. (2020). The impact of Co-
                                                 vid-19 on education provision to indigenous people in Mexico. Bra-
                                                 zilian journal of public administration, 55(1), 151-164. http://dx.doi.
rlee NUEVA ÉPOCA / VOL. LII, NÚM. 1 / 2022




                                                 org/10.1590/0034-761220200502
                                             Secretaría de Educación Pública (SEP) (2011). Programa de estudio 2011.
                                                 Guía para la Educadora. Educación Básica. Preescolar. México: SEP.
                                             SEP (2017). Modelo educativo para la educación obligatoria. https://www.
                                                 gob.mx/cms/uploads/attachment/file/207252/Modelo_Educativo_
                                                 OK.pdf
                                             SEP (2019). Marco para la excelencia en la enseñanza y la gestión escolar dirigi-
                                                 das al aprendizaje y el desarrollo integral de todos los alumnos. Perfil docen-
                                                 te, directivo y de supervisión. https://evaluacion.septlaxcala.gob.mx/docs/
                                                 docs_dee/PerfilDocenteDirectivoSupervisionMEX_2020-2021.pdf

    266

Sistema de Información Cultural (2020). Pueblos Indígenas. https://sic.cul-




                                                                                   ITZIAR SCARLET GALLEGOS RUIZ Y MARÍA GUADALUPE TINAJERO VILLAVICENCIO /AULAS LLENAS Y AULAS VACÍAS: DECISIONES Y ACCIONES...
     tura.gob.mx/index.php?table=grupo_etnico
Stake, R. (2006). Evaluación comprensiva y evaluación basada en estándares.
     Madrid: Graó.
Tinajero, M. G. (2018). Estudio sobre las condiciones para la enseñanza y
     aprendizaje de las escuelas de tiempo completo de Baja California. Reporte
     de investigación. México: Universidad Autónoma de Baja California,
     Conacyt-INEE.
Tojar, J. (2006). Investigación cualitativa. Comprender y actuar. Madrid: La
     muralla.




                                                                                  267