Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno. Artículo de Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo
Bivort y Juana Castro. Praxis educativa, Vol. 28, N° 2 mayo-agosto 2024. E -ISSN 2313-934X. pp. 1-18.
https://dx.doi.org/10.19137/praxiseducativa-2024-280215

                                                                       Esta obra se publica bajo Licencia Creative Commons 4.0 Internacional
                                                                                 CC BY- NC- SA Atribución, No Comercial, Compartir igual




                                                                                                                           ARTÍCULO

Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional
chileno
Characterization of a successful school leadership experience in a chilean school
Caracterização de uma experiencia bem-sucedida de liderança escolar em uma escola chilena



Fancy Castro Rubilar
Universidad de Bio-Bio, Chile
fcastro@ubiobio.cl
ORCID 0000-0001-7414-3053
Roxana Balbontín
Universidad de Bio-Bio, Chile
rbalbontin@ubiobio.cl
ORCID 0000-0003-3432-193X
Pablo Bivort
Universidad de Bio-Bio, Chile
pbivort@ubiobio.cl
ORCID 0009-0003-4157-9979
Juana Castro
Universidad de Bio-Bio, Chile
jcastro@ubiobio.cl
ORCID 0000-0002-0860-0866


                                    Recibido: 2024-12-29 | Revisado: 2024-04-07 | Aceptado: 2024-04-17

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




Resumen
El presente artículo describe las principales cualidades y estrategias del liderazgo directivo de un establecimiento de
la región de Ñuble, en Chile. El estudio de caso se lleva a cabo a través de una metodología cualitativa con enfoque
interpretativo, por medio de la realización y análisis de 12 entrevistas y un grupo focal a distintos actores de la
comunidad educativa. A partir de la metodología propuesta por el Proyecto Internacional de Dirección Exitosa
(ISSPP), se abordan los retos y desafíos que se plantean en el contexto de la gestión escolar, las contribuciones del
equipo directivo, la integración de estudiantes procedentes de diferentes entornos sociales, culturales y la elevación
de los niveles de logros en el establecimiento. El estudio concluye que las cualidades y estrategias del liderazgo
directivo del establecimiento corresponden a un liderazgo exitoso, lo que se evidencia en la integración de tres tipos
de liderazgo: transformacional, distribuido y pedagógico.
Palabras clave: educación; gestión institucional; estilo educativo

Abstract
The present article describes the main qualities and strategies of the school´s Principal leadership in a school in the
region of Ñuble, Chile. The analysis of the case study is carried out by using a qualitative methodology with an
interpretative approach, by means of the conduction and analysis of 12 interviews and 1 focus group to different
actors of the educational community. Based on the methodology proposed by the International Successful School
Principalship Project (ISSPP), we address the challenges posed in the context of school management, the
contributions of the school management team, the integration of students coming from different social and cultural
backgrounds, and the raising of achievement levels in the school. The study concludes that the qualities and
strategies that characterize the school leadership evidence a successful leadership, as demonstrated by the integration
of the three types of leadership: transformational, distributed, and pedagogical.
Keywords: education; education management; teaching style

Resumo
O presente artigo descreve as principais qualidades e estratégias de liderança do director em uma escola da região de
Ñuble, no Chile. A análise do estudo de caso é realizado por meio de uma metodologia qualitativa com uma
abordagem interpretativa, por meio da realização e análise de 12 entrevistas e um grupo focal com diferentes atores
da comunidade educacional. Com base na metodologia proposta pelo International Successful School Leadership
Project (ISSPP), o estudo aborda os desafios apresentados no contexto da gestão escolar, as contribuições da equipe
de gestão escolar, a integração de alunos de diferentes origens sociais e culturais e o aumento dos níveis de
desempenho na escola. O estudo conclui que as qualidades e estratégias que caracterizam a liderança da escola
evidenciam uma liderança bem-sucedida, conforme demonstrado pela integração dos três tipos de liderança:
transformacional, distribuída e pedagógica.
Palavras-chave: educação; gestão institucional; estilo educacional




  Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       2

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




Introducción y planteamiento del problema

        Uno de los desafíos más relevantes en el ámbito de la educación está en identificar los
factores que inciden en los resultados positivos de los establecimientos educacionales, sobre todo
en el contexto actual, marcado por importantes transformaciones y desafíos. La publicación del
informe conjunto de UNICEF, UNESCO y el Banco Mundial sobre la crisis educacional a raíz
del COVID 19 profundiza en este diagnóstico, concluyendo que en la actualidad la educación
escolar está atravesando una situación crítica, y que la pandemia exacerbó las desigualdades en
el ámbito de la educación (Azevedo et al., 2021).
        Entre aquellos factores que han sido relevados para la mejora escolar, el liderazgo
educativo desempeña uno de los papeles más relevantes, lo que ha tenido un correlato en la
definición de políticas educativas y trabajos de investigación en las últimas décadas, en miras a
potenciar “la contribución que puedan hacer los directivos a la mejora de sus establecimientos y
a la sostenibilidad en el tiempo de dicha mejora” (Balbontín, 2021, pp. 50-51).
        En el caso chileno se ha propuesto desde el Ministerio de Educación (MINEDUC) una
serie de políticas e instrumentos para fortalecer el liderazgo escolar. El principal es el Marco de
Buena Dirección y Liderazgo Escolar (MBDLE) del 2015, que tiene un primer antecedente en el
Marco para la Buena Dirección de 2005. El MBDLE profundiza en las competencias asociadas a
la función directiva, y en las habilidades requeridas para el ejercicio de un liderazgo escolar
contextualizado y contingente. Este documento, al igual que su antecesor, ofrece un marco
conceptual y lineamientos para la política educativa sobre dirección escolar y el autodesarrollo y
formación de equipos de dirección.
        El MINEDUC ha implementado además una Política de Fortalecimiento del Liderazgo
para la Mejora Escolar (2021), que identifica liderazgos educativos en distintos niveles del
sistema escolar, asumiendo que cada uno de ellos, realiza una contribución importante en los
procesos de mejora escolar sostenida en el tiempo. Se plantea de ese modo una perspectiva del
liderazgo de un enfoque multi-actor, que va más allá de la figura individual del Director o
Directora del establecimiento para poner el acento en equipos directivos, docentes en cargos de
liderazgo medio, sostenedores y equipos técnicos del nivel intermedio. Como señala Balbontín
(2021):
        Un líder educativo es alguien que debe influenciar y movilizar a equipos de personas por
un fin común y mejorar los resultados de las organizaciones educativas que dirigen, lo que se
traduce en la mejora de los resultados de los estudiantes que acuden a ellas (p. 51).
        El liderazgo escolar, de acuerdo con el Marco de Buena Dirección y Liderazgo Escolar:
        Es un concepto que surge a partir de la necesidad de proyectar una política educativa que
consolide el rol directivo en vista de las tendencias y desafíos que exigen los procesos educativos
en el mundo de hoy, con creciente demanda al respeto por la diversidad y las identidades locales
(MINEDUC, 2015, p. 6).
        Se puede plantear, por tanto, que el énfasis que ha puesto el MINEDUC en el ámbito del
liderazgo escolar asume la concepción del liderazgo distribuido o compartido (Maureira, Garay
& López, 2016), que se caracteriza por la identificación de múltiples líderes y espacio de
liderazgo. Así mismo, es importante tener en cuenta que el liderazgo escolar repercute en
distintos niveles, influyendo en la motivación, compromiso y adhesión del profesorado al
proyecto educativo (Maureira, Garay & López, 2016), lo que redundara en la mejora sistemática
de la práctica pedagógica y en los esfuerzos por lograr aprendizajes. Como señalan Cancino y



 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       3

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




Vera (2017), el liderazgo escolar influye en el desarrollo de las capacidades docentes, la
motivación y la percepción sobre las condiciones laborales de la comunidad.
        Además de su carácter distribuido y su impacto multinivel, la evidencia indica que el
liderazgo educativo es una construcción contextualizada (Balbontín, 2021). Las experiencias
exitosas no necesariamente son replicables o generalizables, porque obedecen a determinados
contextos institucionales y culturales. De ahí que sea necesario, en el contexto de la investigación
educativa, complementar la información disponible con la realización de estudios de caso, que
permitan construir marcos de referencia comunes y profundizar en las estrategias y prácticas
exitosas para diversos contextos nacionales, regionales y locales.
        El Proyecto Internacional de Dirección Exitosa (ISSPP) viene realizando desde el año
2001 un esfuerzo por identificar las características y prácticas de liderazgos directivos exitosos, a
través del estudio de caso de liderazgos escolares efectivos, utilizando un marco de referencia
común (Balbontín, 2021). Desde su fundación, el Proyecto cuenta con presencia en más de 20
países, en los cuales se ha aplicado la metodología para más de 100 estudios de caso (Gurr,
2015). Los criterios que se han utilizado para identificar los establecimientos están dados por los
resultados académicos, la reputación de los directivos en sus respectivas comunidades educativas
y otros indicadores, como premios o reconocimientos del establecimiento (Gurr, 2015).
        El presente trabajo aborda las principales cualidades y estrategias de un liderazgo
directivo exitoso en un establecimiento particular-subvencionado de la región de Ñuble, que se
caracteriza por ser un establecimiento laico que ha tenido una expansión de matrícula
significativa en las últimas décadas, manteniendo y consolidando resultados académicos que lo
han posicionado entre los mejores establecimientos de su tipo a nivel nacional. La prueba de
selección universitaria aplicada antes del año 2015 posicionó al establecimiento como el décimo
colegio particular subvencionado con mejor Puntaje Promedio PSU Lenguaje y Matemáticas a
nivel nacional, con 623.93 puntos (Las Últimas Noticias, 7 de agosto de 2015), y como un
establecimiento que en los últimos años superó significativamente los promedios regionales en la
Región del Biobío, previo a la creación de la región de Ñuble (Tabla 1).

Tabla 1
Puntajes PSU promedio lenguaje-matemáticas en la Región del Biobío
    Año            Puntaje             Puntaje PSU promedio regional                   Puntaje PSU promedio
                   PSU                 en establecimientos particulares                del establecimiento
                   promedio            subvencionados                                  seleccionado
                   regional


    2012           493,3               512,8                                           635,3


    2013           493,7               512,5                                           624,2


    2014           493,8               513,2                                           623,9

                    Fuente: Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional (DEMRE)




 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       4

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




        El establecimiento, sin embargo, no ha destacado exclusivamente por sus resultados
académicos. En las últimas décadas el establecimiento ha experimentado una transformación
significativa en términos de la composición socioeconómica de sus estudiantes, a través de la
implementación de políticas de acceso y equidad. Actualmente el establecimiento cuenta con una
matrícula de 2335 alumnos, distribuidos en 64 cursos. Como señala el director, se trata de:
        “un colegio cada día más diverso del punto de vista socioeconómico. Este colegio nació
como particular pagado el 80 y se transformó hace unos, por ahí por la crisis del 98, se
transformó en particular subvencionado, evidentemente eso produjo un cambio en lo que es su
composición social, pero a la larga ha repercutido positivamente en el tema académico” (Director
del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        El establecimiento, además, fue uno de los primeros a nivel nacional en comprometerse
con la implementación de la reforma educacional, apostando por convertirse en un
establecimiento gratuito al eliminar gradualmente el copago. A nivel local los liderazgos
educativos del establecimiento se han destacado por su conocimiento sobre la reforma
educacional y su compromiso con la integración de alumnos procedentes de diferentes entornos
sociales y culturales.
        El presente trabajo busca describir las principales cualidades y estrategias del liderazgo
directivo de este establecimiento, para determinar si se trata de un liderazgo exitoso de acuerdo a
las dimensiones establecidas por el ISSPP y el MBDLE y profundizar en los principales
estrategias que el establecimiento ha empleado para abordar los retos y desafío que se le han
planteado, las contribuciones del equipo directivo, la integración de alumnos procedentes de
diferentes entornos sociales y culturales y la elevación de los niveles de logros. En el supuesto de
que estas cualidades permitirían determinar en qué medida el liderazgo directivo ha tenido un
efecto en los resultados positivos que ha tenido el establecimiento.

Objetivo general y específicos
Objetivo General
   ● Describir las principales cualidades y estrategias de un liderazgo directivo exitoso en la
       región de Ñuble en relación con las percepciones de diferentes actores escolares, las
       dimensiones establecidas por el Proyecto Internacional de Dirección Exitosa (ISSPP) y el
       Marco para la Buena Dirección y Liderazgo Escolar (MBDLE).
Objetivos específicos
   ● Identificar los atributos y estrategias de un liderazgo directivo en un establecimiento
       educacional de la región de Ñuble, de acuerdo con las percepciones expresadas por
       diferentes actores escolares.
   ● Relacionar los atributos y estrategias directivas aplicadas en el establecimiento
       educacional de la región de Ñuble con las de un liderazgo directivo exitoso, de acuerdo a
       las dimensiones establecidas por el ISSPP.
   ● Interpretar los hallazgos del estudio con las dimensiones establecidas en el MBDLE del
       Ministerio de Educación.


Marco referencial
       Como se indicó en la sección anterior, la investigación que se reporta en este artículo se
enmarca en el Proyecto Internacional de Liderazgo Escolar Exitoso, cuyas siglas en inglés son
ISSPP (International Successful School Principalship Project). Este proyecto fue creado por el

 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       5

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




académico inglés Christopher Day, destacado investigador en el área educacional de vasta
trayectoria, cuyas principales líneas de investigación han sido el liderazgo escolar y la profesión
docente. Day dio las directrices para investigar el liderazgo efectivo a nivel internacional,
mediante la creación de un método o marco de referencia común en los aspectos conceptuales y
metodológicos (Day, s.f.). De esta forma, se crea la Red ISSPP en la que han participado
numerosos países que realizan estudios de liderazgo escolar y que en los inicios del proyecto se
reunían anualmente en congresos para compartir hallazgos identificando similitudes y
diferencias, con el fin de aumentar el saber internacional sobre el tema. Sin embargo, con el
tiempo, los investigadores de diferentes países han dejado de seguir las indicaciones del proyecto
de manera ortodoxa, para dar paso a metodologías acordes a los nuevos escenarios educativos y a
los tipos de liderazgo más identificados en el último tiempo.
         Antes de sumergirse en el plano del liderazgo escolar efectivo, se hace necesario proveer
definiciones conceptuales del concepto de liderazgo escolar. De acuerdo a Leithwood, el
concepto de liderazgo escolar puede ser definido como “la labor de movilizar e influenciar a
otros para articular y lograr intenciones y metas compartidas de la escuela” (2009, p.20). Por su
parte, Robinson, Hohepa y Lloyd también hacen hincapié en la cualidad de influenciar a otros:
“el liderazgo educativo es aquel que influye en otros para hacer cosas que se espera mejorarán
los resultados de aprendizaje de los estudiantes” (2009, p.70). En el plano nacional, las
investigadoras Horn y Marfán elaboran una definición sobre la base de una revisión de la
literatura internacional: “capacidad para plantear principios de modo que sean tomados por otros
como objetivos propios, creándose así un sentido compartido que moviliza a la organización en
pro de estos principios comunes” (2010, p. 83). Estas conceptualizaciones enfatizan el rol del
líder escolar como aquel que influencia y moviliza equipos de personas en pro de un fin común.
Estas metas, compartidas frecuentemente, priorizan la mejora de los resultados de los
estudiantes, como lo ha demostrado la vasta literatura internacional que da cuenta de la
influencia del líder educacional en el funcionamiento de las comunidades educativas que dirigen
y en los resultados educacionales de los estudiantes (Anderson, 2011; Bolivar, 2009; Day,
Parsons, Welsh & Harris, 2002; Elmore, 2010; OCDE, 2009; Leithwood, Day, Sammons &
Hopkins, 2006; Leithwood, 2009; Marzano, Waters, & McNulty, 2005; Robinson, 2007;
Seashore, Leithwood Walsthrom & Anderson, 2010; Southworth, 2002).
         Entre los autores antes mencionados, podemos destacar los hallazgos de Leithwood et al.
(2006), quienes lograron concluir cuantitativamente que el liderazgo escolar es la segunda
variable que más efecto tiene en los resultados estudiantiles, después del efecto de los profesores.
Sin embargo, la diferencia de este tipo de influencia con la que tienen los profesores radica en el
hecho que no se configura dentro de una relación directa, sino de una interacción más bien
indirecta mediada por otras variables, lo que concluyó Robinson (2007), al demostrar que
variables como el apoyo al desarrollo profesional y aprendizaje docente y la relevancia otorgada
a la gestión de la enseñanza y el currículo por parte del líder escolar, tenía una correlación
positiva con los resultados estudiantiles en los aspectos académico y social.
         En lo que respecta a la investigación nacional sobre liderazgo escolar, las investigadoras
Horn y Marfán (2010) identificaron numerosos artículos desde el año 2000, que dan cuenta de la
correlación existente entre el liderazgo escolar y los resultados estudiantiles. Estos estudios
fueron concluyentes en sostener que el liderazgo escolar es uno de los factores más importantes
en movilizar la organización escolar hacía un mejor desempeño general, lo que se traduce en
mejorar la calidad de los aprendizajes del estudiantado. Varios de estos estudios corresponden a



 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       6

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




la línea de investigación de eficacia escolar y en ellos se logró identificar el rol del liderazgo
directivo en la eficacia global de los establecimientos (Bellei, Muñoz, Pérez & Raczynski, 2004;
Carlson, 2000; Eyzaguirre & Fontaine, 2008; Henríquez, Lara, Mizala & Repetto, 2012;
Raczynski & Muñoz, 2006). Estos estudios destacan los siguientes aspectos: la importancia de la
experticia pedagógica del director; el establecimiento de metas con foco en los aprendizajes; el
manejo de situaciones que implican habilidades emocionales, relacionales y de buena gestión del
clima escolar; el establecimiento de altas expectativas; la estructuración de la organización
escolar de manera eficiente y la generación de condiciones para que los docentes desarrollen su
trabajo de manera eficiente.
        Entre los estudios comparativos de liderazgo escolar que se presentan en el texto
compilatorio editado por Weistein, Muñoz y Marfán (2012), se encuentra una revisión
comparativa entre Chile y Latinoamérica que caracterizó a los directores escolares chilenos,
identificando que tienen edades más avanzadas e invierten más tiempo en tareas administrativas
que sus pares latinoamericanos (Murillo, 2012). Otro estudio comparativo con los contextos
europeos y norteamericano fue llevado a cabo por Flessa y Anderson (2012), llegando a concluir
que los directores chilenos requieren más desarrollo profesional, apoyos externos, recursos y
capacidad instalada para fortalecer sus equipos directivos y distribuir su liderazgo.
        En lo que respecta al liderazgo escolar efectivo, la literatura internacional describe
algunas de las prácticas más comunes de los líderes exitosos: involucrarse en temas curriculares
y metodológicos; trazar altas expectativas para los docentes y estudiantes; determinar objetivos,
metas y visión compartida centrada en el mejoramiento de los resultados de los alumnos;
promover el desarrollo profesional docente; tomar de decisiones concernientes a mejorar
resultados; propiciar un clima de convivencia escolar positivo; involucrarse en aspectos morales,
sociales y éticos de los alumnos; manejar con eficacia la implementación de políticas educativas;
reconocer el valor del liderazgo distribuido a través de otros directivos con quienes trabajan y
con quienes comparten tareas y toma de decisiones (Anderson, 2011; Balbontín, 2016;
Balbontín, 2021; Bolívar, 2009; Day et al, 2002; Elmore, 2010; Hallinger & Heck,1996;
Leithwood, Jantzi & Steinbach, 1999; MacBeath, 1998; Southworth, 2002).
        Cabe destacar, que si bien hay aspectos comunes que caracterizan a los directores
efectivos, también existen diferencias sustanciales en sus estilos de dirección y gestión. Los
estudios comparativos de liderazgos exitosos desarrollados en el contexto del proyecto ISSPP
han profundizado en estas diferencias. Se señala, por ejemplo, que algunos directores son
abiertamente carismáticos, mientras otros son más discretos para exhibir sus cualidades, pero
resultan igualmente efectivos. Las diferencias de este tipo responden lógicamente a distintos
tipos de personalidad, pero igualmente, muchas diferencias podrían responder a distintas formas
de adaptación a comunidades escolares contextualmente distintas. Por ejemplo, en el caso de las
escuelas de alta vulnerabilidad social, los directores efectivos reconocen carencias de base de los
educandos y de la comunidad escolar en general, por lo tanto, centran sus esfuerzos en “nutrir” y
trabajar en esas necesidades primero, para luego construir comunidades de aprendizaje exitoso
(Bolívar, 2009; McLaughlin y Talbert, 2001).
        Entre los estilos de liderazgo escolar más recurrentes en estudios de las últimas décadas y
que apuntan a la mejora de las comunidades escolares, podemos destacar: el liderazgo
transformacional, el liderazgo distribuido y el liderazgo pedagógico.
        Leithwood (1994) propone el “liderazgo transformacional” como modelo a seguir para
mejorar la organización escolar. Este autor enfatiza en que un modelo de liderazgo debe



 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       7

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




necesariamente incluir aspectos de otros modelos y no ignorar otras conceptualizaciones.
Muchos estudios han enfatizado el rol de los líderes en la transformación de sus escuelas, no
obstante, los líderes efectivos no sólo deberían ser capaces de tener un efecto transformador en
sus escuelas y ser capaces de convertir una escuela con un desempeño bajo o medio en una
institución efectiva, sino también promover un cambio real y sostenible (Hargreaves y Fink,
2003). Este cambio no sólo debería ser producto de su carisma personal, sino de aspectos tales
como: distribución del poder y toma de decisiones; promoción del desarrollo de competencias en
la escuela que posibiliten la autoevaluación y mejora constante y preparación de la escuela para
un futuro, con el fin que el éxito de la organización sea sostenible en el tiempo y no dependa sólo
de la contingencia y de las políticas educativas de turno que presionan a las escuelas por
resultados.
        El “liderazgo distribuido” puede definirse como un estilo que busca la convergencia de
metas institucionales compartidas, el trabajo concertado y mancomunado entre miembros de la
organización, la construcción de relaciones caracterizadas por la confianza para asignar
responsabilidades y el fomento de oportunidades de desarrollo profesional como coaching y
mentorías, para que otros miembros de la organización puedan ejercer roles de liderazgo (Denee
y Thornton, 2018; Garay, Queupil, Maureira, Garay & Guiñez, 2019; Imoni, 2018).
        Por último, el “liderazgo pedagógico” es concebido como el involucramiento directo en
la gestión de la enseñanza y el currículo y es uno de los factores claves que permiten mejorar los
resultados de los estudiantes y con ello la efectividad de la escuela (Robinson 2007). Este tipo de
liderazgo se centra en los procesos de enseñanza y aprendizaje con la consecuente influencia en
el trabajo docente y el currículo.

Metodología
        El presente estudio se sitúa metodológicamente en el Proyecto ISSPP, que como se ha
señalado utiliza un marco de referencia común, que establece directrices conceptuales y
metodológicas que atraviesan las distintas etapas de la investigación, desde la recolección de la
información a su interpretación y presentación.
        Para el presente estudio se ha aplicado una metodología e instrumentos de recolección
proporcionados por la Red ISSPP, consistente en una metodología de tipo cualitativo con
enfoque interpretativo, a través del estudio de un caso de liderazgo directivo exitoso que aborda
el concepto de liderazgo exitoso como una construcción contextualizada (Balbontín, 2021), a
través de las percepciones e interpretaciones de distintos actores involucrados en la comunidad
escolar analizada.

Instrumento de recolección de datos y participantes

       Los instrumentos de recolección de datos fueron 12 entrevistas semi-estructuradas y un
focus group, a través de una adaptación de la metodología propuesta por el Proyecto ISSPP. Las
que fueron realizadas en el segundo semestre de 2019




 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       8

                                                     Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                             Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




Tabla 2
Instrumentos de recolección de datos
    Actor                                       Instrumento de recolección de datos


    Director del establecimiento                3 entrevistas semi-estructuradas


    Profesores del establecimiento              9 entrevistas semi-estructuradas, una a cada profesor/a


    Alumnos del establecimiento                 1 focus group

                                                 Fuente: Elaboración propia



Análisis y procesamiento de datos
        Para el análisis de las entrevistas y el focus group se realizó en primer lugar una
transcripción y examen preliminar de la información. Una vez disponible esa información, se
utilizó el software de procesamiento de datos cualitativos Atlas Ti en su versión 8 para establecer
y agrupar unidades de sentido recurrentes, a través de un proceso de codificación selectiva y
abierta, estableciendo la densidad de las categorías por medio de procedimientos de análisis de
contenido y el método comparativo constante. Los códigos fueron agrupados sobre la base de los
criterios que establece el (ISSPP), mediante un proceso de reducción analítica, en diálogo
permanente con el marco de referencias.

Resultados
        En el apartado de resultados se presenta la evidencia recogida en el estudio del liderazgo
educativo en el establecimiento de la región de Ñuble. La información ha sido dispuesta tomando
como referencia las cinco dimensiones que propone la metodología de ISSPP:
    ● Los principales retos de la escuela
    ● Estrategias que se utilizaron con éxito para enfrentar estos desafíos
    ● Percepción de contribuciones y cualidades del director y del equipo administrativo
    ● Integración de alumnos procedentes de diferentes entornos sociales y culturales
    ● Persistencia de problemas y nuevos desafíos
        Para cada una de estas dimensiones se presenta evidencia de las entrevistas y el focus
group agrupada en torno a las categorías o códigos más relevantes del análisis cualitativo
detallado en el apartado de metodología.

Los principales retos de la escuela

        Compatibilizar la expansión de la matrícula con la excelencia académica
        Una de las principales preocupaciones de los docentes del establecimiento está dada por
la cantidad de estudiantes que tiene el establecimiento y los efectos que esto puede tener en la
calidad de la educación:


 Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       9

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




        “Yo personalmente percibo cursos muy numerosos. Por ejemplo, yo tengo 41 alumnos,
porque eso después nos va a pasar a nosotros —cómo se dice— la cuenta tener tantos alumnos
en la sala de clase” (Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).

        Incrementar la participación de Apoderados en niveles superiores
        Los docentes del establecimiento han señalado que uno de los principales retos que tiene
el establecimiento es involucrar más a los apoderados del establecimiento, sobre todo en niveles
superiores:
        “No se logra hacer una conexión total ni hemos logrado todavía hacer entender a los
padres que ellos tienen una responsabilidad en la educación de los hijos” (Profesor del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “La asistencia de reunión es baja, salvo cuando vamos a hablar de la licenciatura [...] en
el parvulario hay un interés familiar que sobrepasa a los papás [...] pero después eso va
disminuyendo y en cuarto medio ya es poco” (Profesor del establecimiento, comunicación
personal, septiembre de 2019).

        Implementación de estrategias para resolver problemas de convivencia
        Finalmente, se plantea el desafío de implementar estrategias que permitan resolver los
problemas de convivencia y el abordaje de problemáticas como el consumo de drogas o alcohol.
        “Desde el punto de vista social, ahí es donde está nuestra debilidad. Hay muchos
conflictos entre padres, alumnos, entre apoderado y profesor. Entonces la pega más grande que
se da es desde el punto de vista social” (Profesor del establecimiento, comunicación personal,
septiembre de 2019).
        “Para mí, la problemática más grande, hoy día tiene que ver con el tema del consumo de
drogas (...). es un desafío grande, porque de alguna manera cada día existe mayor legitimación
social sobre el consumo de drogas y alcohol (Director del establecimiento, comunicación
personal, septiembre de 2019)

Estrategias que se utilizaron con éxito para enfrentar estos desafíos

        Entregar autonomía a equipos de gestión
        Una de las principales estrategias que se describe en las entrevistas está en la delegación
de tareas y en considerar la opinión de los profesores, en la perspectiva de la construcción de un
liderazgo distribuido:
        “Hay que delegar, hay que confiar en los equipos [...] yo delego bastante” (Director del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)
        “Los profesores dentro de sus consejos proponen cosas que son respetadas y tomadas en
cuenta, por lo tanto, el trabajo en equipo que se da entre los profesores y el equipo de gestión, de
respetarse mutuamente, es clave del éxito” (Profesor del establecimiento, comunicación
personal, septiembre de 2019).
        “El colegio nos da mucha autonomía, nos da mucha libertad. A nosotros no nos imponen
qué tenemos que hacer, qué libros usar, nosotros tenemos total libertad de buscar la mejor
estrategia para entregar lograr mejores resultados dentro de lo que nosotros consideremos que es
lo mejor. Ellos respetan mucho que nosotros somos las profesionales del nivel, que somos las
expertas del nivel” (Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).



Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       10

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




        Fortalecer los Departamentos docentes y la planificación
        Asimismo, el establecimiento ha dotado de recursos y capacidad de iniciativa a los
departamentos de cada asignatura del establecimiento, lo que ha permitido que en el
establecimiento aparezcan múltiples líderes y espacio de liderazgo:
        “Son siete departamentos, entonces en el mes de octubre ellos presentan un plan, el plan
para el año siguiente [...] y el presupuesto para financiar ese plan [...], por lo tanto el año
siguiente tienen sus recursos aprobados y no tienen que estar pidiendo autorización para cada
actividad que hacen [...]. Todo se trabaja con planes y con presupuestos de un año para otro”
(Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “El colegio te apoya en lo que tú quieras proponer, yo me refiero siempre a los
departamentos. Nosotros estamos divididos en departamentos, entonces cuando el departamento
de historia quiere hacer un simposio de historia [...] todo el colegio funciona en base a eso [...].
(Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “Una de las estrategias yo no la había visto en ninguna parte, él organizó los
departamentos, todos los departamentos los organizó, y él trabaja con los jefes de departamento,
los días viernes nos juntamos todos los jefes de departamentos vemos cómo funciona este
departamento y este departamento. Yo creo que esa es una estrategia nueva y que da resultado, o
sea, aquí nos evitamos los consejos masivos, aquí los jefes de departamentos están todas las
semanas en las reuniones de departamentos, o sea está el tiempo para comunicarse” (Profesor del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)

        Definir e implementar protocolos para la resolución de problemas
        Una última estrategia relevante, de acuerdo al análisis, está en la formulación e
implementación de protocolos para la resolución de problemas. Muchos de estos fueron
establecidos por el Director del establecimiento cuando desempeñaba otras responsabilidades, lo
que ha permitido que el trabajo tenga una continuidad en el tiempo.
        “El apoderado también maneja el tema de que si tiene algún conflicto que considere
grave, va a hacer la denuncia en el comité. Está institucionalizada la resolución de conflictos”
(Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)
        “Yo creo que la principal clave es la organización que tiene el colegio, yo le comentaba
anteriormente que hay protocolos a seguir y hay conductos regulares a seguir y eso se respeta,
entonces dentro de ese punto para mi es una fortaleza” (Profesor del establecimiento,
comunicación personal, septiembre de 2019)
        “La principal clave es la organización que tiene el colegio, yo le comentaba
anteriormente que hay protocolos a seguir y hay conductos regulares a seguir y eso se respeta”
(Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)

Percepción de cualidades y contribuciones del director y del equipo administrativo

       Visión estratégica orientada a logros académicos
       En relación con las cualidades y contribuciones del director y del equipo administrativo,
una de las primeras cosas que destaca es la visión estratégica y la orientación hacia el logro
académico.
       “Es una comunidad donde también está instalada la cultura de la exigencia académica,
porque al final si uno se pregunta, porque nosotros hemos logrado tener buenos resultados



Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       11

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




académicos, es por eso (...). dentro de las políticas generales, está el empoderar a los profesores
de su clase y que el profesor efectivamente se atreva a ser justo en la evaluación” (Director del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)
        “Yo creo que este colegio es exitoso por la Dirección, una persona que sabe lo que
quiere” (Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).

         Empatía y diálogo
         El estilo de liderazgo se caracteriza por el diálogo permanente, con una política de
puertas abiertas, y por la empatía que ha demostrado el director del establecimiento para resolver
situaciones de conflicto y abordar las situaciones que se le plantean.
         “Hay una política de puertas abiertas. Atiendo un montón de apoderados. Todos los días.
Cuando el apoderado viene a plantear un problema para mi es una ganada, porque lo terrible es
cuando no te lo plantean, si no se van a otro lado altiro. Por ejemplo que se vayan a la
corporación, a la superintendencia” (Director del establecimiento, comunicación personal,
septiembre de 2019)
         “Uno puede ir a su oficina y nos hace pasar tiene sus puertas abiertas a las personas, mi
me ha tocado ir por una cosa de la familia y se da le tiempo de escucharte” (Estudiante del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)
         “Yo creo que su empatía, es un tipo muy empático, se ve muy tranquilo pero soluciona
fácil los problemas, por ejemplo, un apoderado puede venir muy alterado y él tiene la habilidad
para tranquilizarlo y que todo llegue a buen puerto, entonces yo creo que su capacidad y su
empatía ha sido importante” (Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre
de 2019).

        Presencia del Director
        El director del establecimiento se involucra cotidianamente en las actividades del
establecimiento, ejerciendo un liderazgo que no solamente se manifiesta en la parte de gestión,
sino que también tiene un impacto en lo pedagógico.
        “Cada vez que se entrega información sustancial a los apoderados respecto, por ejemplo,
a las becas de excelencia, respecto a algún proceso, el Rector en persona va a hablar con los
apoderados. Si ha habido casos por ejemplo de algún bullying, un acoso, alguna cosa así entre
los estudiantes, el Rector va junto con el profesor, se conversa con todos primero pero también
está ahí siendo parte para buscar la solución, yo creo que eso es una de las cosas importantes”
(Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).

Integración de alumnos procedentes de diferentes entornos sociales y culturales

       Aceptación de la diversidad
       En relación con la integración, el colegio ha destacado por la aceptación de la diversidad,
algo que se explica por el carácter laico del establecimiento pero también por la diversidad y
heterogeneidad de su comunidad.
       “Es un colegio en que estamos abiertos a la diversidad, hay un montón de temas que hace
rato que acá no son temas. [...] además como es laico, el tema de la diversidad se fortalece por el
lado valórico” (Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)




Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       12

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




        “Creo que es bastante diverso, creo que se cumple el tema de que la participación sea de
todos los actores, sea bien concreta, efectivamente hay mucha participación, lo que es la
formación ciudadana que está bien establecida dentro del proyecto educativo” (Profesor del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “Creo que la palabra sería “heterogéneo”. En todo ámbito: político, social, de
pensamiento, cultural, de todo lo que usted pueda pensar, creo que es heterogéneo” (Profesor del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).

        Integración socioeconómica
        En el establecimiento se ha implementado, además, con éxito una política de becas de
excelencia académica, lo que ha permitido que en la transición a la gratuidad el establecimiento
cuente con diversidad en la matrícula y políticas de inclusión.
        “Existe lo que se llaman becas de excelencia académica, hace como 10 años, donde se
becan todos los años alumnos vulnerables para primero medio. Ahora hace rato que se están
becando para distintos cursos en realidad, entonces entra mucho alumno vulnerable, pero de
buen nivel académico” (Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de
2019).
        “Estos alumnos que entran con beca social incluso la mayor parte de ellos han sido
dirigente de centro de alumnos elegidos por sus compañeros, son los que llevan la voz cantante
en muchas cosas” (Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019)
        “Hoy día en ese proceso que nosotros tenemos a lo menos 300 y tanto estudiantes con
becas, con situación también de vulnerabilidad (...) tenemos una pluralidad de estudiantes que
corresponde a la política de la corporación (...). a que sea un colegio más bien inclusivo,
pluralista, tolerante y por supuesto laico” (Profesor del establecimiento, comunicación personal,
septiembre de 2019).

Persistencia de problemas y nuevos desafíos

        Implementación de las reformas educacionales
        Uno de los principales desafíos que enfrenta el establecimiento, como se abordó en el
primer apartado, es la implementación de las reformas educacionales y la transición hacia la
gratuidad. Las entrevistas manifiestan que la comunidad educativa está comprometida con este
proceso y considera que se trata de uno de los principales desafíos.
        “La gratuidad está considerada, va a ser algo gradual, pero es algo que va a ser así (...).
Sería un colegio mucho más heterogéneo del punto de vista socio económico, del punto de vista
del tipo de alumno, también de las capacidades de aprendizaje de los alumno, de sus capacidades
culturales” (Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “Nosotros estamos en camino a la gratuidad, que eso creo que es una ruta muy necesaria
y que va también de acuerdo a lo que declaramos (...) también está aprobada la ley de inclusión,
es un P.I que requiere renovación y hacer que eso que se declara se cumpla” (Profesor del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).

        Promover la participación y cohesión de la comunidad educativa
        Junto a la expansión de la matrícula el establecimiento ha experimentado un cambio de
infraestructura hacia un centro educativo más grande, lo que de acuerdo a los docentes implica



Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       13

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




un desafío a la hora de mantener el espíritu de comunidad y la comunicación fluida entre los
distintos actores del establecimiento:
        “Fortalecer las relaciones internas del colegio entre los funcionarios en términos de
disminuir las cantidades de grupos y conflictos de grupos que pueden haber entre profesores, eso
se da y que ha pasado la cuenta en algunos aspectos, y instalar de mejor manera la evaluación
docente” (Director del establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “Yo creo que tratar de mejorar un poco las comunicaciones, porque el hecho que este
colegio sea muy grande ha afectado nuestra comunicación, muchísimo, a lo mejor en este
instante es una de nuestras falencias, entonces yo creo que nuestro mayor desafío es mejorar las
redes de comunicación” (Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de
2019).

        Fortalecer la vinculación del Establecimiento con la comunidad
        Finalmente, el establecimiento se plantea como desafíos ser un centro de irradiación
cultural en la ciudad y tener un mayor vínculo con otras instituciones y organizaciones sociales,
complementando su liderazgo y éxito en términos académicos con un impacto en la comunidad:
        “​​Que este colegio de alguna manera deja de ser un colegio típico sino que pasa hacer
también un centro de irradiación cultural que nosotros creemos que el colegio tiene un rol
importante en el ámbito de extensión de cultura hacia la comunidad” (Director del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).
        “Nosotros tenemos un vínculo con las universidades por un tema de los convenios que
tenemos, pero creo que tenemos que trabajar más esa parte, de vincularnos más con las
organizaciones sociales” (Profesor del establecimiento, comunicación personal, septiembre de
2019).
        “Nosotros siempre tenemos en mente en todo lo que nosotros hagamos la comunidad, el
ejemplo más cercano que yo tengo, ahora tenemos una feria científica mañana (...) y nuestra
primera mirada fue cómo llevamos esto a la gente de afuera. (...) todas las actividades, por más
pequeñas que sean, o las más grandes, siempre están abiertas a la comunidad” (Profesor del
establecimiento, comunicación personal, septiembre de 2019).

Discusión y conclusiones
        A partir de la información analizada, se puede concluir que las cualidades y estrategias
del liderazgo directivo del establecimiento corresponden a lo que se ha caracterizado en el marco
de referencias y los aportes del ISSPP y el MBDLE como un liderazgo que es configurado como
exitoso. Lo que se evidencia en la integración de los tres tipos de liderazgo: transformacional,
distribuido y pedagógico.
        Los atributos de liderazgo transformacional se manifiestan en la implementación exitosa
de protocolos y políticas de integración en el establecimiento, y en el compromiso que la
comunidad educativa ha adoptado con la implementación de transformaciones sustantivas como
la gratuidad escolar o la aceptación de la diversidad.
        Asimismo, el establecimiento escolar cuenta con una aproximación al liderazgo
distribuido, que se manifiesta en la autonomía de los equipos de gestión, el fortalecimiento de los
departamentos docentes y la planificación y el estilo de liderazgo dialogante que ha adoptado el
director del establecimiento que han repercutido en la emergencia de distintos liderazgos
educativos en el establecimiento.



Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       14

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




        Por último, se pueden identificar los rasgos de un liderazgo pedagógico, con la
implementación de una visión estratégica orientada a logros académicos y la presencia del
director del establecimiento en actividades pedagógicas como rasgos que manifiestan que más
allá de la gestión académica el liderazgo del establecimiento está centrado en los procesos de
enseñanza y aprendizaje. Asimismo, en el periodo dirigido por el directivo, sujeto de este
estudio, el establecimiento escolar obtuvo importantes resultados a nivel nacional que posicionó
al establecimiento como el décimo colegio particular subvencionado con mejor "Puntaje
Promedio PSU Lenguaje y Matemáticas", además de diversificar la composición socioeconómica
del estudiantado.
        Estas cualidades coinciden con las competencias y habilidades que propone el Marco de
Buena Dirección y Liderazgo Escolar para el caso chileno, por lo que se puede señalar que el
liderazgo directivo analizado ha tenido un impacto significativo en los logros académicos del
establecimiento, el empoderamiento de los múltiples actores del establecimiento, el respeto por
la diversidad y el impacto en la comunidad local.




                                        El sitio III, técnica mixta. Adriana Chavarri




Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       15

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




Referencias bibliográficas
Anderson, S. (18 de mayo de 2011). Desarrollo de las habilidades docentes: Implicaciones para el director.
[Ponencia]. Seminario Internacional Gabriela Mistral “Directores para la Nueva Institucionalidad de la Educación
Chilena”. https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2017/01/NT-9.pdf

Banco Mundial, UNESCO y UNICEF (2021). El estado de la educación global. Crisis: un camino hacia la
recuperación. Washington DC, París, Nueva York: Banco Mundial, UNESCO y UNICEF.

Balbontín, R. (2016). Successful Schools in Challenging Contexts: Evidence from Chile. Journal of Education &
Social Policy. 3 (2), 75-86.

Balbontín, R. (2021). Liderazgo educacional en ruralidad: Estudio de un caso chileno en el contexto del proyecto
internacional ISSPP. Paideia, (68), pp. 45-75.

Bellei, C., Muñoz, G. Pérez, L. y Raczynski, D. (2004). ¿Quién Dijo Que No Se Puede? Escuelas Efectivas en
Sectores de Pobreza. MINEDUC-UNICEF.

Bolívar, A. (2009). Una dirección para el aprendizaje. REICE, Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y
Cambio en Educación, 7(1), 1-4.

Cancino, V. y Vera, L. (2017). Políticas educativas de fortalecimiento del liderazgo directivo: desafío para Chile en
un análisis comparado con países de la OCDE. Ensaio: Avaliação e Políticas Públicas em Educação, 25, 26-58.
DOI: 10.1590/S0104-40362017000100002

Carlson, B. (2000). ¿Qué nos enseñan las escuelas sobre la educación de los niños pobres en Chile? Revista de la
CEPAL, 72, pp. 165-184.

Day, C., Parsons, C., Welsh, P. y Harris, A. (2002). Improving Leadership: Room for Improvement? Improving
Schools, 5(1), 36-51
.
Day, C. (s.f.) Proyecto Internacional de Directores Exitosos de Escuelas (ISSPP). Documento compilado por
Christopher Day. Escuela de Educación, Universidad de Nottingham.

Denee, R. y Thornton, K. (2018). Distributed leadership in ECE: perceptions and practices. Early Years, 41, pp.
128-143.

Elmore, R. (2010). Mejorando la Escuela desde la Sala de Clases. Área Educación de Fundación Chile. Recuperado
de: https://bit.ly/3zHNZrc

Eyzaguirre, B. y Fontaine, L. (2008). Las Escuelas que Tenemos. Centro de Estudios Públicos CEP.

Flessa, J. y Anderson, S. (2012). Temas de actualidad en la investigación sobre Liderazgo Escolar: Conectando la
experiencia chilena con la literatura internacional. En Weinstein, J. y Muñoz, G. (Ed.) ¿Qué sabemos sobre los
directores de escuela en Chile?, pp. 427-450. Fundación Chile y CEPPE.

Garay, S., Queupil, J., Maureira, O., Garay, C. y Guiñez, C. (2019). El liderazgo distribuido desde la perspectiva del
análisis de redes: una experiencia en escuelas vulnerables y efectivas de Chile. Profesorado. Revista de Currículum
y Formación de Profesorado, 23(2), pp. 169-188. DOI: 10.30827/profesorado.v23i2.9269




Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       16

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




García, I., Higueras, L., y Martínez, E. (2017). Identidad Profesional y Liderazgo Exitoso en Contextos Desafiantes.
Un Caso de Estudio en la Provincia de Granada. En F. Murillo, Avances en Liderazgo y Mejora de la Educación (pp.
71-73). Red de Investigación sobre Liderazgo y Mejora de la Educación – RILME.

Gurr, D. (2015). A Model of Successful School Leadership from the International Successful School Principalship
Project. Societies. 5. pp. 136-150.

Hallinger, P. y Heck. R.H. (1996). The Principal’s Role in School Effectiveness: an assessment of methodological
progress, 1980-1995. In Leithwood K. et al. (Eds). International Handbook of Educational Leadership and
Administration (pp. 723-783). Kluwer Academic Publishers.

Hargreaves, A. y Fink, D. (2003). Sustaining leadership. Phi Delta Kappan, 84(9), pp. 693-700.

Henríquez, F., Lara, B., Mizala, A. y Repetto, A. (2012). Effective schools do exist: Low-income children's
academic performance in Chile. Applied Economics Letters, 19(5), 445-451.

Horn, A. y Marfán, J. (2010). Relación entre liderazgo educativo y desempeño escolar: Revisión de la investigación
en Chile. Psicoperspectivas, Individuo y Sociedad, 9(2), 82-104.

Imoni, R. (2018). Distribución de liderazgo en las escuelas secundarias del gobierno en Nigeria: ¿realidad o
ficción? [Tesis doctoral]. Universidad de Nottingham.

Ranking PSU: estos son los mejores colegios de Chile, (7 de Agosto de 2015). Las Últimas Noticias, p. 56.

Leithwood, K. (1994). Leadership for school restructuring. Educational administration quarterly, 30(4), pp.
498-518.
Leithwood, K., Jantzi, D. y Steinbach, R. (1999). Changing Leadership for Changing Times. Open University Press.

Leithwood, K., Day, C., Sammons, P., Harris, A. y Hopkins, D. (2006). Successful School Leadership. What it is and
How it Influences Pupil Learning. Research Report, 800. University of Nottingham.

Leithwood, K. (2009). ¿Cómo liderar nuestras escuelas? Aportes desde la investigación. Área Educación Fundación
Chile.

MacBeath, J. (1998). Effective School Leadership: Responding to Change. Paul Chapman Publishing Ltd.

Marzano, R. J., Waters, T. y McNulty, B. (2005). School Leadership that Works: From Research to Results.
Association for Supervision and Curriculum Development.

Maureira Cabrera, O., Garay Oñate, S. y López Alfaro, P. (2016). Reconfigurando el sentido del liderazgo en
organizaciones escolares contemporáneas: La perspectiva del liderazgo distribuido. Revista complutense de
educación v. 27, n. 2 ; p. 689-706

McLaughlin, M. y Talbert, J. (2001). Professional Communities and the Work of High School Teaching. University
of Chicago Press.

Ministerio de Educación de Chile MINEDUC (2015). Marco para la Buena Dirección y Liderazgo Escolar. 1a
edición. Ministerio de Educación.

Ministerio de Educación de Chile MINEDUC (2021). Política de fortalecimiento del liderazgo para la mejora
escolar. División de Educación General

Murillo, J. (2006). Una dirección escolar para el cambio: del liderazgo transformacional al liderazgo distribuido.
REICE, 4(4), pp. 11-24.



Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       17

                                                      Configuración de liderazgo exitoso en un establecimiento educacional chileno |
                                                              Fancy Castro Rubilar, Roxana Balbontín, Pablo Bivort y Juana Castro




OCDE (2009). Leading to Learn: Leadership and Management Styles. En Creating Effective Teaching and Learning
Environments. First results from TALIS (pp.189-217)
.
Raczynski, D. y Muñoz, G. (2006). Factores que Desafían los Buenos Resultados Educativos de las Escuelas en
Sectores de Pobreza. En Cueto, S. (Ed.). Educación y Brechas de Equidad en América Latina, pp. 275-352. PREAL.
Robinson, V. (2007). School Leadership and Student Outcomes: Identifying What Works and Why. ACEL
Monograph Series, N° 41.

Robinson, V., Hohepa, M. y Lloyd, C. (2009). School Leadership and Student Outcomes: Identifying what Works
and Why. Best evidence Synthesis Iteration [BES]. Ministry of Education.

Seashore Louis, K., Leithwood, K. Walsthrom, K. y Anderson, S. (2010). Investigating the Links to Improved
Student Learning: Final Report of Research Findings. The Wallace Foundation.

Southworth, G. (2002). Learning-Centred Leadership in Schools. In Moos, L. (Ed.) (2003) Educational
Leadership-Understanding and Developing Practice, pp. 33-52. The Danish University of Education.

Weinstein, J., Muñoz, G. y Marfán, J. (2012). Liderar bajo presión: las estrategias gestionadas por los directores de
escuela para alcanzar los resultados comprometidos. En Weinstein, J. y Muñoz, G. (Eds.) ¿Qué sabemos sobre los
directores de escuela en Chile? (pp. 219-254). Fundación Chile y CEPPE.




Praxis educativa UNLPam, Vol. 28, N° 2, mayo-agosto 2024, E - ISSN 2313-934X, pp. 1 – 18.                                       18