Revista de Educación de la Universidad de Málaga

I N V E S T I G A C I O N E S

Las mujeres científicas
como referente en la Educación
Primaria. Perspectiva micropolítica
Women scientists as a reference in Primary Education.
Micropolitical perspective
María Luisa Mulero Martí * y Ángel San Martín Alonso**

Recibido: 6 de septiembre de 2022 Aceptado: 24 de mayo de 2023 Publicado: 31 de julio de 2023
To cite this article: Mulero Martí, M. L. y San Martín Alonso, A. (2023). Las mujeres científicas como referente en la Educación Prima-
ria. Perspectiva micropolítica. Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. https://doi.org/10.24310/
mgnmar.v4i2.15332
DOI: https://doi.org/10.24310/mgnmar.v4i2.15332


RESUMEN




                                                                                                                                          Esta obra está bajo licencia internacional Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 4.0.
En la presente investigación, de corte cualitativo, se analiza la responsabilidad otorgada a la dirección de un
centro educativo en la toma de decisiones y gestión escolar, así como las funciones asumidas por esta, pues
contribuyen a la conformación de la cultura académica y, por ende, adquiere especial responsabilidad ante la
visibilidad o invisibilidad como referente de las mujeres en los diferentes ámbitos del entorno escolar. De acuer-
do con las nuevas tendencias en investigación enfocadas a analizar las relaciones sociales desde una perspectiva
micropolítica, tomamos como punto de partida el análisis de la organización y gestión de un centro escolar de
Educación Primaria (EP). Se realiza el análisis desde la perspectiva de género en la inclusión de las mujeres en
los órganos de gestión y en los documentos que delimitan las señas de identidad escolar en tanto que garantes
de la visibilidad de las mujeres científicas en las prácticas de enseñanza. Los resultados muestran que todavía
existen muchos ámbitos de la vida de centro en los que las mujeres no están presentes, pese a las reformas legis-
lativas y las iniciativas sociales promoviendo políticas de igualdad.
Palabras clave: gestión escolar; referentes de género; paridad; cultura organizativa; educación primaria

ABSTRACT
In this qualitative research, it is intended to analyze the responsibility given to the management of an educa-
tional center not only in decision-making but also in school management, as well as the functions assumed by
the management of the educational center, since these functions contribute to the conformation of the academ-
ic culture and, therefore, acquires special responsibility in relation to the visibility or invisibility of women in the
different areas of the school environment. In accordance with the new trends in research focused on analyzing
social relations from a micropolitical perspective, we take as a starting point the analysis of the organization
and management of a school of Primary Education (EP). The analysis is carried out from the gender perspective
in the inclusion of women in the management units and in the documents that delimit the signs of school iden-
tity as guarantors of the visibility of scientific women in teaching practices. The results show that there are still
many areas in the life of the educational center in which women are not present, despite legislative reforms and
social attempts promoting equality policies.
Keywords: school management; gender referents; parity; organizational culture; primary education



           *
               María Luisa Mulero Martí 0000-0002-5319-844X            Ángel San Martín Alonso 0000-0003-3565-4250
                                                                      **


           Universidad de Valencia (España)                            Universidad de Valencia (España)
           maria.L.Mulero@uv.es                                        angel.Sanmartin@uv.es

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


1. INTRODUCCIÓN

Los antecedentes del problema abordado en este trabajo se remontan, si más no, a las reivindi-
caciones de los movimientos radicales de los años sesenta y setenta del siglo pasado (Barjola,
2018, p. 67 y ss.). Desde entonces se interesan particularmente por el análisis crítico de las rela-
ciones sociales, discursivas y culturales prefiguradas por un capitalismo industrial, extractivo y
depredador. Junto a otros muchos movimientos preocupados por la transformación del orden
social establecido, destacaron los calificados como “feminismo radical” que cuestionaban las
estructuras constituidas en relaciones asimétricas en los ámbitos de la vida tanto pública como
privada, en cuanto a que discriminaban negativamente a las mujeres, aun siendo la mitad de la
población (Martín Valdunciel, 2020).
   Pese a los avances experimentados desde entonces, todavía sigue siendo muy necesario pres-
tar máxima atención a pequeños espacios en los que permanecen operativas las discriminato-
rias e injustas relaciones sociales hegemónicas durante siglos, constituyendo sólidas estructuras
patriarcales. Para revertir estas situaciones y fomentar el empoderamiento de las mujeres en los
distintos ámbitos sociales y profesionales, han surgido múltiples iniciativas. Unas veces de carác-
ter normativo con el propósito de garantizar la igualdad entre géneros y, en otras ocasiones, son
propuestas de naturaleza social y cultural. Ahí están proyectos de investigación como TRACE del
Instituto de la Mujer o multilaterales como los Objetivos del Desarrollo Sostenible (objetivo 5)
en apoyo del cual FECYT pone en marcha el Plan de Igualdad de Género. Más recientemente, a
través de movimientos tan beligerantes como el Me Too o el Black Live Matter y en particular
iniciativas como la Asociación de mujeres investigadoras y tecnólogas (AMIT), la celebración del
11 de febrero o el blog de El País titulado Mujeres de la ciencia (https://ir.uv.es/Vk7bL3G).
   Uno de los ámbitos en el que las estructuras de las relaciones están sesgadas por el dominio
mantenido durante siglos por los varones, es la que se refiere a la producción y difusión de la
ciencia (García Nieto y Viñarás Abad, 2014). Ámbito en el que la institución escolar juega un pa-
pel estratégico decisivo, ya que se sitúa en el cruce entre las iniciativas en pro de la paridad y la
igualdad de géneros y las plataformas de acceso a la producción y distribución del conocimiento
científico. Según un estudio del CSIC, el 49 % de su personal son mujeres, sin embargo, solo el
35% tienen responsabilidades en ámbitos de investigación. El estudio concluye que en los últi-
mos 10 años la diferencia se ha reducido solo 4 puntos, por lo cual siguen siendo necesarias las
medidas proactivas (VV.AA., 2020). En una mirada rápida a lo que sucede en las aulas, se descu-
bre que, por ejemplo, en los libros de texto las mujeres aparecen de media un 7,5 % (López Nava-
jas, 2014), mientras que en las carreras científicas la presencia femenina es del 28 % según AMIT.
La baja presencia de las mujeres y, por tanto, de su presencia en los materiales curriculares, ha
sido denunciada tiempo atrás en numerosos estudios (ej. Apple, 2014; Blanco, 2008; Jones, et al.
2000; Subirats, 1993).
   En virtud de estas consideraciones preliminares, resulta fundamental detenerse a analizar el
grado de visibilidad en las aulas de las mujeres científicas, con la función de referente para las
y los escolares. Estudiar cómo los modelos de inclusión e igualdad de las mujeres operan en las
instituciones escolares de Educación Primaria (EP), en su entramado de relaciones organizativas
y qué cambios fomentan en los protocolos de funcionamiento. Por tanto, el estudio se relaciona
con interrogantes que han sido previamente planteados en otros trabajos. Ahora las cuestiones


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   72

                                                             Revista de Educación de la Universidad de Málaga

    INVESTIGACIONES


serían: ¿en qué medida la micropolítica permite comprender y cambiar las relaciones internas
adoptando una perspectiva de género en el estudio de la transmisión del conocimiento en las
aulas? ¿Sería suficiente para resolver el problema de la falta de referentes de mujeres científicas
con el objetivo de equilibrar la presencia y aportaciones de mujeres y hombres? (Molina, 2020).

2. EL GÉNERO EN LA GESTIÓN DEL CENTRO ESCOLAR

El supuesto de partida de este trabajo, explicado a continuación, mantiene que la presencia de
las mujeres científicas en un ámbito de producción y distribución del conocimiento, como los
centros escolares, depende en gran medida de las relaciones que se tejen en el entorno insti-
tucional. Para abordar el poder de referencia de las científicas en las prácticas de aula, ha de
focalizar la atención sobre las disposiciones en las que se sustenta la organización de los centros
y su gestión por parte de los equipos directivos1. Disposiciones con las que se regula la comple-
ja trama de relaciones, nunca causales sino contingentes, sobre las que transcurre la actividad
cotidiana en los centros escolares. Se pretende así poner de manifiesto que no es suficiente con
contabilizar el número de veces que aparecen figuras femeninas en los materiales curriculares
de ciencias o cuán explícito es el reglamento de convivencia para evitar el que se silencien las
aportaciones femeninas en las prácticas de laboratorio.
    Para acceder al entramado en el que se sustenta la organización y, por tanto, a la gestión de la
relevancia de sus agentes, lo más indicado es adoptar el enfoque micropolítico, es decir, analizar
las estrategias que emplean los actores implicados para influir sobre los otros. Entre otros moti-
vos porque da prioridad al estudio de los agentes sociales en tanto que son constituyentes bási-
cos de la organización de los centros. En segundo lugar, dicho enfoque permite despojar los aná-
lisis de esquemas preconcebidos, y volcarse sobre cómo los actores que intervienen “definen, in-
terpretan y manejan” las distintas situaciones que surgen en el día a día de la organización (Ball,
1989, p. 42). La producción y difusión del conocimiento científico no es ajeno a la lógica descrita
(Vázquez Alonso y Manassero Mas, 2019). Como afirman Carrasco, Coronel y Fernández (2021),
“el conocimiento es un acto social específico que conlleva unas relaciones y no puede cons-
truirse independientemente de las interpretaciones que solemos dar a la realidad social” (p. 5).
Es necesario conocer las intenciones de los y las participantes y el significado que le atribuyen
a las diferentes situaciones, es decir, comprender entre otros parámetros los significados en los
que se sustenta la estructura.
   Los significados atribuidos a las relaciones interpersonales están determinados por los facto-
res contextuales que deben ser estudiados y entendidos en base a las distintas situaciones que
los integran. Para empezar, las teorías de la organización, en general, solo han tenido en cuenta
el género masculino, con lo que no se han considerado los valores específicos de las mujeres para
ejercer en los diferentes puestos de la estructura. Una segunda circunstancia es la innegable posi-
ción desigual de las mujeres en el organigrama actual, pues a pesar de su creciente incorporación
al mundo laboral, siguen siendo minoría entre los altos cargos directivos de empresas. En el ám-
bito educativo, pese a estar marcado por la feminización (Lorente, 2012), sigue evidenciándose la


1   El presente trabajo se inscribe en el proyecto de investigación, ya finalizado, de tesis doctoral de Mulero (2021).



                  Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023                       73

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

desigual presencia en los procesos de selección y formación de equipos directivos. De modo que
falta mucha tarea por hacer en pro de la consecución de una realidad democrática en la que las mu-
jeres se equiparen proporcionalmente en los puestos más elevados de la jerarquía (Sánchez, 2019).
    Las sociedades demandan una cultura educativa democrática que promueva la igualdad efec-
tiva y real de hombres y mujeres en todos los niveles y escalones del sistema educativo, desde los
aspectos burocráticos hasta las prácticas cotidianas del aula y su integración en los contenidos
curriculares. Según los datos de la administración educativa, en el curso 2019-20, último del
que se ofrecen datos consolidados, el 65,8 % de los centros de Educación Primaria tenían una
directora, 10 años antes el porcentaje era del 54,2 %. Lo cual significa que se ha avanzado, pero ni
mucho menos lo suficiente, ya que en los puestos de menor nivel jerárquico, como la secretaría y
la jefatura de estudios, los ocupan mujeres en un 72,7 % y 77,7 %, respectivamente. Desde luego,
son porcentajes mucho más elevados que los detectados por diferentes estudios de finales del
pasado siglo recogidos por Diez, et al. (2003, p. 7 y ss.), de los que también se desprende que solo
el 21,21 % de las directoras se presentaron a la elección por decisión propia, en los demás casos
fueron “animadas” por distintos agentes escolares.
   En consecuencia, la igualdad de oportunidades no es plena (Valle, 2012), siendo necesarias
alternativas a los modelos de liderazgo y de toma de decisiones existentes, en los que las mujeres
puedan aportar estrategias distintas y sus propios pensamientos. Se entiende que, incrementan-
do la presencia de ellas en los puestos de gestión y organización de los centros, se contribuiría a
cambiar tanto las redes de relaciones de poder, como los proyectos educativos vigentes. Se plan-
tea, a modo de hipótesis, que la implicación de los equipos directivos contribuiría a mejorar la
relevancia de las mujeres científicas en las prácticas curriculares.
   Otra dimensión muy relevante del problema estudiado, lo constituye lo que se conoce como
la alfabetización científica de docentes y discentes, pero también de las familias y demás agen-
tes escolares. Ya que la referida alfabetización afecta a factores tan variados como lo referente a
la gestión administrativa del centro, al clima escolar, las relaciones interpersonales, el lenguaje
empleado, los materiales curriculares y, por supuesto, los contenidos propiamente dichos del
currículo impartido (Castorina, 2017). Trabajar en esta dirección requiere generar acciones de
enseñanza/aprendizaje en situaciones reales, contextualizadas y significativas para los y las do-
centes y discentes (Rivero, et al., 2017 y Rivero, et al. 2020).
    Las producciones y prácticas escolares en torno a la enseñanza de las ciencias muestran las
concepciones y prioridades que de alguna manera mantiene la comunidad científica en cuanto a
la invisibilidad de las mujeres en la producción científica, y que afectan tanto a la designación de
quienes deben protagonizar el trabajo investigativo, hasta la homologación del tipo de metodolo-
gía a manejar o modelos de financiación. Siendo estas circunstancias las que determinan asimé-
tricamente el acceso a los estudios científico-tecnológicos y también al manejo y uso de las tecno-
logías (Fernández e Ibáñez, 2018; Vázquez, et al. 2007). Todos estos condicionantes micropolíti-
cos perfilan la representación del conocimiento científico basada “no en el concepto abstracto del
saber, sino en el saber vivido y sentido por el sujeto histórico, social, concreto y, en nuestro caso,
involucrado en el proceso formal de la educación escolar” (Lobato Junior, 2013, p. 292).
   Se observa asimismo cierto consenso en las investigaciones que se han ocupado de indagar
acerca de cómo las interacciones sociales configuran creencias, expectativas y valores segados a


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   74

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


través de las actividades educativas. Lo cual pone de manifiesto la necesidad de contrarrestar las
desigualdades existentes mediante la indagación científica, reformulación y reflexión explícita de
los contenidos principalmente conceptuales (Cobo, Romero y Abril, 2020). Interacciones que han
sido ancladas en las prácticas curriculares por la prevalencia de metodologías tradicionales que
ahora es inevitable revisar y reformular incrementando la observación, la experimentación y el
cotejo flexible del conocimiento, además de incorporar el estudio de la historia de la ciencia que
ha sido tradicionalmente olvidada y que cuente con todas y todos sus protagonistas (Pagès, 1994).
    Comprender las asimetrías que configuran las prácticas de enseñanza, requiere incorporar
actividades metacognitivas para el alumnado, generando así conciencia de qué se enseña y el
alcance de los conocimientos (Evens et al., 2018). Las actividades prácticas propuestas al alum-
nado deben apoyarse en recursos y materiales curriculares que aporten información mediante
el texto, pero también a través de las imágenes que tradicionalmente han tenido poca presencia
en los materiales escolares (Gómez y López, 2014). Resulta vital propiciar “procesos de reflexión-
acción y acción-reflexión” para crear contextos de aprendizaje que fomenten el que docentes y
discentes actúen como agentes activos y referentes positivos con independencia del género.

3. DISEÑO METODOLÓGICO

Este trabajo se enfoca como estudio descriptivo de un caso, en el que la información cualita-
tiva se recopila y clasifica a partir de las tres dimensiones sobre las que se pretende centrar la
reflexión analítica. Mantiene Yin (2009) que el estudio de casos es adecuado para investigar un
fenómeno contemporáneo inserto en su contexto real y su articulación social. De acuerdo con el
problema de análisis planteado, se proponen a continuación los objetivos de este trabajo:
  a. Estudiar críticamente los distintos documentos que regulan la vida de centro y que la direc-
     ción debe velar por su cumplimiento.
  b. Analizar las percepciones y valoraciones de los agentes sobre la presencia de las mujeres
     científicas en el currículum escolar.
  c. Formalizar el entramado micropolítico auspiciado por la dirección que determina la noto-
     riedad de las mujeres científicas en la vida de centro.

3.1. Planteamiento del estudio de casos
En virtud de los objetivos propuestos, se optó por el estudio de caso único, tal como lo plantea
Stake (2007). No se pretendía buscar un centro “ejemplar”, sino indagar desde la perspectiva
de género en el cruce de relaciones que de alguna manera condiciona la cultura organizativa y
científica interiorizada por los agentes escolares. El centro estudiado es un CEIP de titularidad
pública, de dos líneas, localizado en la ciudad de Valencia y al que había facilidad de acceso por
diferentes motivos.
   El centro atiende a una población que ocupa un estrato socioeconómico medio/medio bajo,
sin demasiada inmigración y bajo nivel de conflictividad. La plantilla está constituida mayo-
ritariamente por mujeres y el equipo directivo en el momento de realizar el trabajo de cam-
po era femenino (situación compartida por más de 2/3 de los centros de esa etapa según la


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   75

                                                    Revista de Educación de la Universidad de Málaga

    INVESTIGACIONES


infografía del Ministerio de Educación y Formación Profesional2). Esta circunstancia contribuyó
a elegir el centro por considerar que el equipo docente estaría más alerta ante los estereotipos
de discriminación anclados en las prácticas de enseñanza e incluso en las rutinas de la gestión
ordinaria del centro. Planteamiento con el que se pretendía atender la exigencia de “diseñar va-
riantes metodológicas que nos permitan conocer la visión que las mujeres jóvenes tienen de las
desigualdades que les afectan” (Fueyo, 2017).

3.2. Dimensiones en las que se materializa la cultura micropolítica
El planteamiento de fondo es el que hace S. Ball, en sus distintas publicaciones, sobre las relacio-
nes de poder constituyentes de las organizaciones, también de las escolares (Ball, 2016). Para los
propósitos del trabajo se concretan en tres las dimensiones consideradas fundamentales para
estudiar la falta de paridad de géneros en la enseñanza de las ciencias, detectada en las prácticas
escolares. A continuación, se explica brevemente cada una de ellas.
• Dimensión normativa. Dado que como señalan algunos autores (Bolívar, 2012; González,
  2014), los entornos escolares están hiperregulados, se consideró necesario examinar una par-
  te de las disposiciones normativas que mayor incidencia podían tener en cuanto a la visibi-
  lidad de las científicas. Así se revisó la legislación educativa, tanto estatal como autonómica,
  que establece el primer nivel de concreción curricular y que marca las directrices que como
  centro deben seguir en base a su autonomía pedagógica y de gestión escolar.
    Se verifica la implicación que muestran como comunidad educativa en la consecución de la
    plena igualdad de oportunidades a través del estudio de su Proyecto Educativo de Centro
    (PEC) y otros documentos o programas vinculados con la inclusión educativa. De este modo
    se comprobará el grado de apropiación de la perspectiva de género, analizando los documen-
    tos del centro seleccionado para el estudio.
• Dimensión micropolítica. Se considera fundamental incluir un estudio sobre las estrategias
  de negociación en el entorno escolar empleados por el equipo docente. Cabe suponer que
  tanto la selección de unas determinadas estrategias por parte de los órganos de gobierno co-
  legiados o unipersonales del centro, como la gestión de las tutorías en el aula, condicionan la
  forma y el contenido de transmisión cultural científica, al eliminar o perpetuar las prácticas
  sexistas y estereotipos que supongan discriminación entre mujeres y hombres.
• Dimensión discursiva. A fin de identificar las representaciones y valoraciones sobre el pro-
  blema estudiado, se realizaron unas entrevistas al profesorado de los 6 cursos de primaria del
  centro para la obtención de los testimonios de las tutoras de cada grupo más el profesor de
  Educación Física. Como se ha indicado la finalidad no es otra que la de conocer su opinión e
  implicación acerca de los cambios que se han producido en las últimas reformas educativas
  en aras de alcanzar un sistema coeducativo de enseñanza, entendido como un modelo basado
  en la formación en igualdad entre sexos, el rechazo de toda forma de discriminación y la ga-
  rantía de una orientación académica y profesional no sesgada por el género.


2   Disponible en: https://go.uv.es/06eyIz9




                 Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   76

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


  Las tres dimensiones aludidas se analizaron a través de los siguientes indicadores, cuya con-
ceptualización se expone a continuación:
• Iconográficos. La temática estudiada sugiere recurrir a las representaciones visuales tanto
  en los materiales curriculares empleados como en los murales del centro. Para interpretar
  los indicios iconográficos se siguieron las pautas establecidas por autores como Bel (2017)
  y Gómez y López (2014), puesto que aportaban criterios de interpretación de las imágenes
  empleadas en los manuales escolares y su vinculación con el cuerpo del texto e incluso con la
  composición de murales, collages y demás recursos ornamentales.
• Estereotipos. Se trata de identificar la presencia de estos recursos comunicativos tanto en los
  materiales didácticos como en las normativas, en las representaciones visuales e incluso en
  las entrevistas mantenidas con el profesorado. Para este análisis se han seguido las aportacio-
  nes de trabajos como los de Díaz y Puig (2020), López Navajas (2014) y Manassero y Vázquez
  (2002), de gran ayuda para reconocer los estereotipos.
• Referentes de género. A partir del trabajo de Vaíllo (2016) se obtuvo información precisa
  sobre la etapa de EP para la elaboración de mapas de referentes vinculados con la represen-
  tación social de ambos sexos y la detección de las desigualdades existentes en cuanto a la
  producción y difusión de la ciencia por parte de hombres y mujeres.

3.3. Fases y procedimiento de análisis
Una vez seleccionado el centro de EP que se tomaría como caso, se iniciaron las gestiones para
establecer contacto con algún miembro del claustro y particularmente del equipo directivo. A
principio de 2019 se concluyeron estas gestiones contando con la aprobación de la directora, a
quien se le presentó toda la documentación para acceder al centro y poder tomar fotografías de
las instalaciones, además de exponerle los propósitos y requerimientos del proyecto de estudio.
Mientras se realizaba todo esto, se fue gestionando el acceso y análisis de los documentos perti-
nentes del centro, sobre todo para cotejar si los que estaban accesibles desde la web del centro se
correspondían exactamente con los que manejaba la comunidad escolar.
   El conjunto docente fue informado y consultado sobre los diferentes pasos del estudio, in-
cluso las dimensiones e indicadores se discutieron y valoraron con gran parte del profesorado,
especialmente con las tutoras de los cursos seleccionados para el análisis de las actividades y
de los materiales manejados para observar el grado de relevancia de las científicas. En términos
generales se mostraron muy interesados/as y colaborativos por considerar que es una temática
de gran relevancia en la educación del alumnado en las aulas. Las entrevistas se realizaron con-
forme a un guion con ítems abiertos y consensuados con el profesorado, también se negoció el
momento de realizar la entrevista a fin de no interferir en su trabajo. Se hizo al final del proceso
de recogida de datos porque con las entrevistas se pretendía cotejar las evidencias obtenidas en
los análisis previos, así como valorar sus recursos expresivos relativos al género.
   Las observaciones y evidencias recogidas se anotaron en matrices que facilitaran la identifi-
cación de las categorías más relevantes para observar la posible discriminación de género en la
difusión de las mujeres científicas en las aulas escolares. A todo ello contribuyeron los abundan-
tes indicios recogidos a través de la documentación analizada, la observación y las entrevistas.


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   77

                                                     Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

Procedimiento metodológico (Figura 1) en el que se han seguido las indicaciones descritas por
Aguilar y Barroso (2015) a fin de realizar una correcta y exhaustiva triangulación de las fuentes,
así como de las estrategias del trabajo de campo.




                  Figura 1: Fases en el estudio del caso.



4. EXPOSICIÓN Y COMENTARIO DE RESULTADOS

El epígrafe se estructura según las diferentes fuentes de información manejadas en el trabajo de
campo, y a través de las cuales reconocer las tres dimensiones definidas a partir de los indicado-
res señalados.

4.1. Dimensión normativa
Fue la Ley de Ordenación General del Sistema de Educativo (LOGSE) de 1990, la primera en aludir
a la no discriminación entre sexos y apostar por la coeducación. Posteriormente se aprobó la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (LOE), que seguimos manteniendo hasta nuestros
días con algunas modificaciones incorporadas por la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para
la mejora de la calidad educativa (LOMCE) en los niveles pares de EP, aplicándose en los niveles
impares la reciente Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre que modifica la LOE (LOMLOE). En
ambos documentos, se ha comenzado a cuidar más el lenguaje, estableciendo a su vez objetivos
más específicos para garantizar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el ac-
ceso a la educación en todas las etapas educativas, rechazando cualquier tipo de discriminación.
   En el Art.2 de la LOE, los fines de la educación, destaca la implantación del respeto y la igual-
dad de oportunidades en toda la población, sin ningún tipo de discriminación, “la formación en
el respeto de los derechos y libertades fundamentales y de la igualdad efectiva de oportunida-
des entre hombres y mujeres, así como la valoración crítica de las desigualdades, que permita
superar los comportamientos sexistas”. Se vuelve a hacer referencia a ello en los objetivos de la
EP (Art. 17), reflejándose la necesidad de “fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportu-
nidades entre hombres y mujeres, analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes
e impulsar la igualdad real”, rechazando los estereotipos que puedan suponer discriminación.


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   78

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

   Las modificaciones introducidas actualmente por la LOMLOE , se sustentan en la no discrimi-
nación de género a través de la coeducación y promueve en todas las etapas educativas el apren-
dizaje de la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres. Por ello, es
vital examinar y estudiar críticamente las desigualdades existentes, así como la representación
y el reconocimiento de las mujeres en la enseñanza de los distintos contenidos, particularmente
de la Historia de la Ciencia, para promover la igualdad real y la no discriminación por razón de
sexo, de género o por cualquier otra circunstancia personal o social.
  Presta especial atención a la educación afectivo-sexual y a la prevención de la violencia de
género, así como a la promoción del espíritu crítico y la ciudadanía activa. También impulsa el
análisis de las diferencias que han supuesto el impacto de la tecnología entre las mujeres y los
hombres, a nivel personal y social, reflexionando acerca del desarrollo de la competencia digital
del alumnado y el profesorado, considerando las recomendaciones europeas concernientes a las
competencias clave para el aprendizaje permanente.
   Asimismo, en el Art. 120 de la LOE se determina explícitamente que los centros docentes eje-
cutarán sus proyectos educativos e innovaciones pedagógicas en base a la autonomía pedagógi-
ca concedida por las administraciones, elaborando programas o planes de trabajo que no supon-
gan discriminación de ningún tipo.
   El equipo directivo, como órgano ejecutivo de gobierno de los centros, es el encargado de coor-
dinar y dirigir la gestión pedagógica, las normas de organización y funcionamiento, sin perjuicio
de las competencias atribuidas al claustro de profesorado, al consejo escolar y a otros órganos
de coordinación didáctica, así como proponer a la comunidad educativa actuaciones que garan-
ticen la inclusión. Por otra parte, el Decreto 253/2019, de 29 de noviembre, del Consell, de regu-
lación de la organización y el funcionamiento de los centros públicos que imparten enseñanzas
de Educación Infantil o de Educación Primaria, en su Art. 11, referido a las funciones del equipo
directivo, establece entre ellas la de “impulsar el desarrollo de actuaciones para la igualdad entre
mujeres y hombres siguiendo las directrices del Plan director de coeducación y de los planes de
igualdad de la Generalitat que sean aplicables”.
   Pasando a comentar el Real Decreto 126/2014, de 28 de febrero, por el que se establece el
currículo básico de la EP, se aprecian referencias a la igualdad de oportunidades en el Art. 7. En
los objetivos de la etapa, se dispone: c) “Conocer, comprender y respetar las diferentes cultu-
ras y las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres
y mujeres y la no discriminación de personas con discapacidad.” Y en el recién aprobado RD
157/2022, sobre las enseñanzas mínimas de EP, se añade que no puede haber discriminación
“por motivos de etnia, orientación o identidad sexual, religión o creencias, discapacidad u
otras condiciones”.
   En referencia a los contenidos del currículo, dentro del área de Ciencias de la Naturaleza, en
concreto en el Bloque 2 “El ser humano y la salud”, se incluye el epígrafe “La igualdad entre hom-
bres y mujeres”. Por lo que afecta al desarrollo del área se determina que “la ciencia es un ins-
trumento indispensable para comprender el mundo que nos rodea y sus cambios (…) los cono-
cimientos científicos se integran en el currículo básico de la educación primaria y deben formar
parte de la educación de todos los alumnos y las alumnas”. Se establece que la finalidad última
del área de Ciencias de la Naturaleza es conseguir la transmisión y puesta en práctica de valores

              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   79

                                                    Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

que favorezcan la libertad personal, la responsabilidad, la ciudadanía democrática, la solidari-
dad, la tolerancia, la igualdad, el respeto y la justicia, así como que ayuden a superar cualquier
tipo de discriminación.

4.2. Dimensión micropolítica
Se toma como pieza clave el Proyecto Educativo de Centro (PEC), dado que permite reconocer las
señas de identidad del centro, la filosofía que orienta a los agentes escolares y las medidas que
se adoptan para favorecer la inclusión. Los objetivos del proyecto marcan la línea pedagógica y
son la base para el desarrollo de otros programas o documentos imprescindibles para la organi-
zación y el funcionamiento del centro que fueron analizados en la fase de revisión documental
(Figura 2), así como la toma de decisiones y actuaciones, destacando entre ellos:
• “Colaborar en la formación de hombres y mujeres libres, responsables y críticos, con menta-
  lidad abierta y democrática.
• Potenciar el desarrollo de actitudes positivas que favorezcan la calidad de vida, la conciencia
  cívica y ciudadana para superar actitudes sexistas, xenófobas e individualistas”.




            Figura 2: Principales directrices de los documentos de centro.



   Uno de los retos de la organización respecto al Plan de Diversidad e Inclusión Educativa (PADIE),
consiste en ser capaz de ofrecer a cada alumna y alumno la ayuda que necesite en todo momento,
ajustando la intervención educativa a su individualidad. Reconocen que el mundo educativo no está
ajeno a la preocupación por la diversidad que caracteriza a las sociedades modernas y que los cam-
bios sociales que se están produciendo repercuten de manera significativa en los centros educativos.
  Son conscientes de la necesidad de adoptar medidas de carácter organizativo y curricular que
hagan viable una educación de calidad para todas las personas con un horizonte de enriqueci-
miento mutuo en y para una sociedad multicultural.


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   80

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


   Respecto a las relaciones que se pueden establecer en la comunidad educativa, se basan en
una cultura de paz y democracia para fomentar la implicación de todos y todas con la escuela,
generando competencias que mejoren la convivencia y promoviendo un desarrollo integral del
alumnado. Consideran que una buena convivencia solo se consigue si las pautas a seguir deci-
didas a través de los órganos de gobierno correspondientes son claras, y si hay consenso en la
comunidad educativa tanto en su elaboración como en su cumplimiento.
   En su plan de convivencia definen el clima del centro y el sistema de relaciones como positivo,
destacando que es correcto y respetuoso entre el equipo docente. Las relaciones entre el profeso-
rado y las familias u otras instituciones de la localidad también se valoran positivamente porque
participan en la mayoría de las actividades que se organizan en la escuela, repercutiendo positi-
vamente en la mejora de la educación y formación de sus hijos e hijas.
   Uno de los objetivos propuestos por el plan contempla el facilitar la cooperación con entida-
des e instituciones del entorno que contribuyen a la construcción de comunidades educadoras,
pues consideran vital la conexión del centro educativo con su entorno dentro de un modelo de
escuela capaz de adaptarse a las necesidades reales del alumnado y de sus familias, poniendo en
valor los recursos que el propio entorno puede ofrecer para mejorar el proceso educativo.
   En este sentido, el centro educativo elaboró y aprobó en 2018 un documento (ver Tabla 1) con
actuaciones para mejorar la convivencia escolar. Entre las propuestas que platean y los órganos
encargados de ponerlas en funcionamiento, destacan en relación con la igualdad de género. En
cuanto al proyecto del laboratorio escolar activado recientemente, admiten que es una propues-
ta que nace de la evaluación y posterior reflexión sobre las ventajas que supondría contar con el
espacio idóneo para experimentar y realizar actividades que pueden enriquecer cognitivamente
al alumnado y, por otro lado, acercarlo al mundo que le rodea. La evaluación realizada sobre la
práctica educativa muestra una carencia en las actividades de observación propias de la ciencia,
por lo que promueven la creación de estructuras mentales mediante la experimentación, tratán-
dose de una iniciativa más motivadora que únicamente la utilización del libro de texto. Además,
incluyen entre sus objetivos, resaltar el papel de las mujeres en la investigación científica, para
contribuir a la igualdad en todos los ámbitos.
   Sin embargo, observamos que no hacen referencia explícita en sus documentos a las orienta-
ciones recogidas en el Plan Director de coeducación que marca como objetivo “conseguir que el
alumnado de todos los niveles educativos reciba una educación libre de sesgos de género, con re-
ferentes equilibrados femeninos y masculinos”. Para ello, el claustro de profesores debe revisar la
concreción curricular y transformarla en “un currículo coeducativo en clave de inclusión e igual-
dad de género”, entendido como aquel que incorpora las aportaciones de las mujeres dentro de
los contenidos educativos de todas las áreas y cursos de la EP, atendiendo a su enfoque didáctico.
   Por ello, a partir de la ORDEN 26/2016, de 13 de junio, de la Conselleria de Educación, Inves-
tigación, Cultura y Deporte, por la que se regula el programa de reutilización, reposición y reno-
vación de libros de texto y material curricular, el centro elaboró un documento sobre el mismo,
donde únicamente especifican en relación con las actuaciones del centro, que deben elaborar y
actualizar, si hace falta, la relación de libros de texto para el curso siguiente seleccionados por el
Claustro a propuesta de la Comisión de Coordinación Pedagógica.


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   81

                                                       Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


Tabla 1: Actuaciones para la convivencia escolar.

 PROPUESTAS         EQUIPO             PROFESORADO                COMISIÓN                          COMISIÓN
 DE MEJORA          DIRECTIVO                                     CONVIVENCIA                       PEDAGÓGICA

 Lenguaje           Actualizar en la   Programaciones con         Informar al Ampa de la revisión   Mejorar los
 inclusivo verbal   web del centro     lenguaje inclusivo.        de los documentos elaborados.     patios para
 y estereotipos     los documentos     Compensar en clase         Dar a conocer al profesorado      que sean
 de género.         básicos.           los errores lingüísticos   los recursos con los que          inclusivos.
                                       de los textos del          contamos para llevar a cabo las
                                       alumnado.                  actividades coeducativas.


 Inclusión de la                       Proponer proyectos         Cambiar periódicamente los        Coordinar la
 producción y la                       de trabajo con             carteles de la escuela donde      ambientación
 mención de las                        contenidos varios          aparecen hombres y mujeres        de los
 mujeres en los                        donde siempre haya         relevantes, en los espacios       espacios con
 contenidos.                           un apartado para           comunes y en la biblioteca,       carteles de
                                       valorar el trabajo de      laboratorio y en el aula de       los diferentes
                                       las mujeres a lo largo     música.                           espacios de la
                                       de la historia.            Revisar con el encargado de       escuela.
                                       Incluir en la lista de     la biblioteca los títulos, con
                                       libros de lectura          la finalidad de adquirir libros
                                       obligatoria del plan       de autoras con protagonistas
                                       lector del centro          femeninas a partir del listado
                                       un 30 % de autoras         que proporciona la persona
                                       y protagonistas            encargada de la convivencia.
                                       femeninas.




  Por otro lado, el centro tiene un documento interno con indicaciones para la elección de los li-
bros de texto y materiales curriculares de toda la etapa educativa. Entre los criterios se incluyen:
• El libro de texto tiene que ser un elemento más (no el único) y tiene que estar en función del
  proyecto de centro. El libro de texto no es una herramienta imprescindible, pero sí puede ayu-
  dar como elemento motivador.
• Mantener, a ser posible, una misma editorial para una misma área, a lo largo de todos los
  cursos, a fin de mantener una coherencia en el proceso de enseñanza-aprendizaje y así evitar
  vacíos o lagunas.
• Se contempla la opción de no tener libro de texto en todas o algunas áreas y elaborar material
  propio.
• La elección del libro de texto o material curricular tiene que ser una propuesta motivada. Tan-
  to la evaluación como la propuesta de cambio, si hubiera, de material curricular, lo tendrá que
  motivar el equipo docente contestando por escrito ítems como: la presentación, trabajo de los
  contenidos, referencia explícita a las competencias básicas, orientaciones para la evaluación,
  tratamiento de la diversidad al aula, planteamiento de las actividades de aprendizaje, de eva-
  luación y de atención a la diversidad.


                Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023         82

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


   Además de la valoración de los ítems anteriores, hacen un análisis coeducativo del material
curricular/libro de texto, estableciendo como categorías el lenguaje, las ilustraciones y el con-
tenido, incluyendo indicadores tales como: uso sexista, aparición de hombres/niños y mujeres/
niñas, protagonismo asignado a cada sexo, uso de nombres propios, oficios asociados según el
sexo, mujeres u hombres ilustres, diversidad sexual y familiar, educación emocional, etc.

4.3. Dimensión narrativa
Sin excepción aseguran valorar por igual tanto a alumnas como a alumnos en relación con el
estudio y desarrollo de contenidos científicos, incluso les atribuyen más adjetivos positivos a las
niñas. Puntualizan que son más estudiosas, constantes y disciplinadas, mientras que ellos están
interesados en otros menesteres y no prestan tanta atención. Sin embargo, estas valoraciones
pueden esconder estereotipos, al considerar implícitamente que las niñas necesitan más esfuer-
zo para alcanzar los mismos resultados que sus compañeros.
   Respecto al acceso de mujeres y hombres a la ciencia o puestos directivos de los centros esco-
lares, el único varón entrevistado no apreciaba ningún tipo de desigualdad. En cambio, ellas sí
que encontraban algunas dificultades o diferencias entre sexos, siendo en concreto las tutoras
de sexto quienes sí mostraban en todas sus repuestas una clara disconformidad en cuanto a la
supuesta igualdad en el acceso a los equipos directivos tal como apuntaba Valle (2012) y Lorente
(2012), afirmando que estos siempre suelen incluir a todos o alguno de los pocos hombres que
hay en los centros educativos.
    En cuanto a los libros de texto, los agentes escolares consideran que las editoriales han evo-
lucionado y actualizado tanto la presentación de las ilustraciones como la metodología que in-
corporan. Sin embargo, no son conscientes de las diferencias que presentan en cuanto al género,
pues creen que hay una presencia equitativa. Sin embargo, al mostrarles los resultados de aná-
lisis realizados en otros estudios, se muestran comprometidas y comprometidos ante la nece-
sidad de revertir la situación actual para conseguir la plena inclusión y normalización. En este
sentido, asumen que las nuevas propuestas deben darse desde todos los sectores de la sociedad,
comenzando por la administración y continuando por investigadores y editores, siendo la últi-
ma responsabilidad de los y las docentes, sin mencionar al equipo directivo.
   En segundo lugar, podemos destacar algunas evidencias de los testimonios extraídos en las
entrevistas realizadas a los distintos equipos de ciclo que componen el claustro, el equipo directi-
vo y la orientadora. En ninguno de los grupos se cuestionó el que mujeres y hombres se visibilicen
por igual en las aulas, “porque el alumnado tiene que normalizar que las mujeres pueden llevar
a cabo las mismas tareas que los hombres”, argumentaba la tutora de cuarto. Hay que visibilizar
tanto a hombres como a mujeres, no hay que discriminar a nadie, pero como ellos ya son muy vi-
sibles, para establecer la diferencia les dan más visibilidad a las mujeres. Además, la orientadora
manifiesta que es muy importante ya que actualmente la nueva LOMLOE recoge un plan de reno-
vación de género para que se trabaje dentro de las aulas y el centro los está reelaborando.
   El equipo directivo destaca que hay una normativa explícita para llevar a cabo la igualdad
de género en la biblioteca de centro y en la selección de libros de texto, y que ellos además la re-
cogen en un documento en el que contemplan una serie de ítems para evaluar la diversidad de


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   83

                                                 Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


género y comprobar si tienen en cuenta la diversidad sexual en el libro de texto. El equipo do-
cente y la orientadora escolar también son conocedores de estos documentos y añaden la Orden
26/2016 que regula el banco de libros de la XarxaLlibres, además de mencionar las instrucciones
de inicio de curso puesto que hay orientaciones en este sentido.
   La orientadora considera que la igualdad de género es visible únicamente en algunos ma-
teriales. Desde luego, según la jefa de estudios, “en los que elaboramos nosotros sí prestamos
mucha atención a esas cuestiones” y en todos se tiene en cuenta la presencia de igualdad de
género. No obstante, en los libros de texto de las editoriales que se eligen, cree que es uno de los
criterios más importantes que también “tienen en cuenta los y las docentes actualmente pero
que no siempre se cumple”. A veces priman “otros intereses y preferencias del profesorado tanto
de orden metodológico como de comodidad”, según comentó la madre delegada de una clase.
   Respecto al papel que se le otorga a la dirección en cuanto a selección de materiales, afirman
que tienen que transmitir el contenido de todas esas normativas al equipo docente y supervisar
que se cumpla. Por su parte el profesorado afirma que es la comisión coordinación pedagógica
quien coordina a través del debate de los criterios para la selección de manuales, el equipo direc-
tivo lee la normativa y se acuerdan los criterios para que luego por ciclos decidan. Por tanto, con-
sideran que la dirección “tiene una función de supervisión simplemente y vela para que exista
coherencia entre todos los ciclos”, según la jefa de estudios. Sobre este particular la orientadora
mantiene que el equipo directivo únicamente debe mediar y asesorar.
   Respecto a la decoración del centro educativo, afirman que intenta que sea paritario, no sien-
do así en cuanto a las efemérides, puesto que se visibiliza más a las mujeres, pues celebran el Día
de la Mujer y el Día de las Mujeres Científicas. En la biblioteca también hacen recomendaciones
bibliográficas de numerosas autoras.
   El profesorado percibe que las familias no aprecian que el centro se preocupe por manejar
materiales no sexistas y observan con detalle las actividades complementarias realizadas. En
ocasiones surge una minoría que manifiesta no estar de acuerdo con ciertas actividades, pues
según propone un grupo de familias, “se debería celebrar también el día del hombre”.

5. DISCUSIÓN DE RESULTADOS Y CONCLUSIONES

A partir de los objetivos establecidos inicialmente y de los referentes documentales analizados,
emergen unas evidencias que apuntan a los aún pequeños avances en cuanto a la producción de
cambios relevantes en la organización, así como en las prácticas docentes en pro de la relevancia
como referente de las científicas. Pese a lo cual, tanto el equipo directivo como el profesorado consi-
deran que se tiene muy en cuenta la presencia y la igualdad de género en la elección de los materia-
les curriculares y en la gestión ordinaria. Por ello, parafraseando a Fullan (2019), habría que exigir
a los equipos directivos que ejerzan un liderazgo basado en el matiz, en el conocimiento reflexivos
y compartido con quienes les rodean para profundizar en lo que hay “debajo de la superficie”.
   Como ya se ha expuesto y enunciado en uno de los objetivos, el centro educativo cuenta con
directrices para seleccionar libros de texto y otros materiales curriculares que todos conocen,
y los criterios dominantes hacen referencia a la coeducación. También analizan el formato del


              Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   84

                                                  Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES


libro a nivel curricular. Se mira que estén contextualizados, que sean significativos para el alum-
nado, que los contenidos sigan una progresión, que las actividades sean motivadoras, revisar la
figura de las mujeres en algunas imágenes, continuidad con los cursos anteriores. No obstante,
como se constata en un estudio realizado en el mismo contexto (Mulero, 2021), los libros de tex-
to manejados con mayor frecuencia no se ajustan a los criterios establecidos por el propio equipo
docente y, aun así, se han seleccionado y se siguen utilizando día a día en el aula.
   El equipo directivo admite que los y las docentes tienen poder de decisión en cuanto a la elec-
ción de los materiales curriculares, pues reconocen que esos criterios han sido elaborados por el
equipo de centro. Así lo han reflejado en el documento analizado sobre sus propuestas de mejo-
ra, ya que el profesorado tiene mayor capacidad para proponer e incorporar planes coeducativos
a través de sus programaciones de aula. Todo ello sin perder la perspectiva de las circunstancias
asimétricas en las que se ha venido diseminando la ciencia, y así contribuir a la renovación de
las didácticas desplegadas en las aulas en aras de una educación más inclusiva y democrática.
Admite la directora que, pese a las iniciativas de innovación, “en el funcionamiento organizativo
de los centros hay determinadas inercias que son difíciles de erradicar, pues pueden chocar con
la mentalidad de algunos profesores, familias o de los mismos gerifaltes”. Una de las inercias, sin
duda, es el sexismo que impregna y constituye la trama relacional de nuestras sociedades (Bar-
jola, 2018). De modo que, según se avanzaba en uno de los objetivos, es necesario seguir anali-
zando con la máxima atención las relaciones de poder que se tejen en los centros y que sustentan
asimetrías en el entramado organizativo de relaciones.
   Los relatos que circulan en la comunidad escolar sobre las aportaciones de la mujer a la cien-
cia, entre otros estereotipos, deben formar parte de los currículos escolares y entenderse como
un constructo educativo configurado en el espacio físico de la escuela, los materiales, las meto-
dologías, los contenidos y la evaluación. Relatos y valoraciones que se producen y resignifican
en las prácticas cotidianas sociofamiliares, según ponen de manifiesto estudios como los de Ca-
rrasco, Coronel y Fernández (2021). De acuerdo con uno de los objetivos, es necesario mejorar la
percepción de las aportaciones de la mujer a la ciencia, permitiéndoles así comprender la rele-
vancia del conocimiento científico mediante experiencias significativas basadas en el contexto.
Prospectivamente se propone prolongar este trabajo estudiando lo que niños y niñas entienden
y asumen sobre el papel de las mujeres en la producción y difusión de la ciencia.
   Por ello es necesario avanzar repensando el currículum y los recursos que se emplean en el
aula, además de seguir indagando sobre las relaciones de poder establecidas en la gestión del
centro y en la capacidad de decisión que tienen los distintos integrantes de la comunidad educa-
tiva. Incorporando así modelos alejados del androcentrismo como apunta Molina (2020), me-
diante los cuales todo el alumnado y especialmente las alumnas puedan inspirarse para desa-
rrollar su carrera profesional.

REFERENCIAS
Aguilar Gavira, S. y Barroso Osuna, J. (2015). La triangulación de datos como estrategia en investigación
    educativa. Pixel-Bit. Revista de Medios y Educación, (47), 73-88.
Apple, M. W. (2014). Official knowledge. Democratic education in a conservative age. Routledge.



               Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   85

                                                     Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

Ball, S. (1989). Micropolítica de la escuela. Paidós-MEC.
Ball, S. (2016). Following policy: networks, network ethnography and education policy mobilities.
     Journal of Education Policy, 31(5), 1-18. https://doi.org/10.1080/026809 39.2015.1122232
Bell, J. C. (2017). Imagen y libros de texto de Historia en Educación Primaria: estudio comparativo a
      partir de un análisis cualitativo. Revista de educación, 377, 82-112. https://doi.org/10.4438/1988-
      592X-RE-2017-377-354
Barjola, N. (2018). Microfísica sexista del poder. Virus Editorial.
Bolívar Botía, A. (2012). El proceso de burocratización de la escuela. Crítica, 62(982), 26-32.
Carrasco, M. J., Coronel, J. M., y Fernández, M. L. (2021). Mujeres y dirección: la importancia de las
    relaciones como base de la política de gestión escolar. Investigación En La Escuela, (50), 5-19. https://
    doi.org/10.12795/IE.2003.i50.01
Castillo García, M., Ramos Corpas, M. J., y del Moral Arroyo, G. (2020). Buenas prácticas en la organización,
    gestión y dirección de los centros educativos. Bordón. Revista De Pedagogía, 72(1), 11-30. https://doi.
    org/10.13042/Bordon.2020.01.63135
Castorina, J.A. (2017). Las representaciones sociales y los procesos de enseñanzaaprendizaje de
    conocimientos sociales. Psicologia da Educação, 44, 113. http://dx.doi.org/10.5935/21753520.20170001
Cobo Huesa, C., Abril Gallego, A. M. y Romero Ariza, M. (2020). Indagación reflexiva e historia de la
    ciencia para construir una visión adecuada sobre la naturaleza de la ciencia en formación inicial de
    profesorado. Tecné, Episteme y Didaxis: TED, (48). https://doi.org/10.17227/ted.num48-10934
Díaz López, M., y Puig Gutiérrez, M. (2020). Análisis de la vigencia de una educación sexista en los
    libros de textos de Historia de 4º de la ESO. Social and Education History, 9(1), 38-64. https://doi.org
    /10.17583/hse.2020.4294
Díez, J., Valle, R.; Terrón, E. y Centeno, B. (2003). El liderazgo femenino y su ejercicio en las organizaciones
    educativas. Revista Iberoamericana de Educación 33(3), 1-20. https://doi.org/10.35362/rie3333944
Evens, M., Elen, J., Larmuseau, Ch. y Depaepe, F. (2018). Promoting the development of teacher
    professional knowledge: Integrating content and pedagogy in teacher education. Teaching and
    Teacher Education, 75, 244-258. https://doi.org/10.1016/j.tate.2018.07.001
Fernández, A. B. e Ibáñez, M. (2018). Las mujeres en los estudios de informática: una propuesta desde el
    departamento de formación y orientación laboral. Revista de Sociología de la Educación, 11(1), 116-134.
    https://doi.org/10.7203/RASE.11.1.10624
Fueyo, A. (2017). ¿Ya somos iguales? Visibilización de las desigualdades de género en la educación
    mediática de las estudiantes universitarias. Feminismo/s, 29, 99-124. https://doi.org /10.14198/
    fem.2017.29.04
Fullan, (2019). El matiz: por qué unos líderes triunfan y otros fracasan. Morata.
García Nieto M. T. y Viñarás Abad M. (2014). Las Mujeres Científicas en la España Actual. Representaciones
    Sociales. Historia y Comunicación Social, 19, 623-639. https://doi.org/10.5209/rev_HICS.2014.
    v19.44990
Gómez, C. y López, M. (2014). Las imágenes de los libros de texto y su función en la enseñanza de la
   historia. Diseño de un instrumento de análisis. Enseñanza de las Ciencias Sociales, Revista de
   Investigación, 13, 17-29. https://raco.cat/index.php/EnsenanzaCS/article/view/285716.


                Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023      86

                                                    Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

González, M.T. (2014). El liderazgo para la justicia social en organizaciones educativas. Revista
    Internacional de Educación para la Justicia Social, 3(2), 85-106. https://revistas.uam.es/riejs/article/
    view/340
Jones, M.G.; Howe, A. y Rua, M.J. (2000). Gender defferences in students’experiences, interests, and
    attidudes toward science and scientists. Science Education, 84, 180-192 https://doi.org/10.1002/
    (SICI)1098-237X(200003)84:2<180::AID-SCE3>3.0.CO;2-X
Lobato Junior, A. (2013). Representaciones sociales y didáctica: construcción teórica de un espacio
    común. Magis. Revista Internacional de Investigación en Educación, 5(11), 277-295. https://doi.
    org/10.11144/Javeriana.m5-11.rsdc
López Navajas, A. (2014). Análisis de la ausencia de las mujeres en los manuales de la ESO: una genealogía
    de conocimiento ocultada. Revista de Educación, (363), 282-308. https://doi.org/10.4438/1988-592X-
    RE-2012-363-188
Lorente Lorente, A. (2012). La influencia del género en la dirección de los centros docentes. Organización
    y gestión educativa: Revista del Fórum Europeo de Administradores de la Educación, 20(2), 2, 5-11.
Manassero, M. A. y Vázquez, A. (2002). Los estereotipos de género y el lenguaje en los libros de texto de
   ciencias. Cultura y educación, 14, 415-429.
Martín Valdunciel, M. E. (2020). Comunicación y evaluación del conocimiento académico:
    tecnocracia y mercado. Con-Ciencia social. Segunda época. 3, 31-56. https://doi.org/10.7203/con-
    cienciasocial.3.16789
Molina Gil, R. (2020). “Me erijo voz desde el silencio”: las mujeres escritoras en los manuales de
    Educación Secundaria (El caso de la Marea Verde): “Me erijo voz desde el silencio”: Women Writers
    in Secondary Education Textbooks (the Case of “La Marea Verde”). ENSAYOS. Revista De La Facultad
    De Educación De Albacete, 35(2), 235-251. https://doi.org/10.18239/ensayos.v35i2.2340
Mulero, M. L. (2021). Referentes de género en la producción y difusión de la ciencia en educación primaria.
    Tesis doctoral Universitat de València.
Pagès, J. (1994). La didáctica de las Ciencias Sociales, el curriculum de historia y la formación del
    profesorado. Signos. Teoría y práctica de la educación, 13, 38-51.
Pérez, S. y Meneses, J.A. (2020). La competencia científica en las actividades de aprendizaje incluidas en
    los libros de texto de Ciencias de la Naturaleza. Revista Eureka sobre Enseñanza y Divulgación de las
    Ciencias, 17(2), 1-17. https://doi.org/10.25267/Rev_Eureka_ensen_divulg_cienc.2020.v17.i2.2101
Rivero, A., Martín del Pozo, R., Solís, R., Azcárate, P. y Porlán, R. (2017). Cambio del conocimiento sobre
     la enseñanza de las ciencias de futuros maestros. Enseñanza de las Ciencias, 35(1), 29-52. https://doi.
     org/10.5565/rev/ensciencias.2068
Rivero, A., Hamed, S., Delord, G. y Porlán, R. (2020). Las concepciones de docentes universitarios de
     ciencias sobre los contenidos. Enseñanza de las Ciencias, 38(3), 15-36 https://doi.org/10.5565/rev/
     ensciencias.2845
Sánchez-Bayón, A. (2019). Sociología del poder: Relaciones institucionales en el sector público y con actores
    sociales. Sindéresis.
Stake, R. E. (2007). Investigación con estudio de casos. Morata.
Suárez Ramírez, M. y Suárez Ramírez, S. (2020). El libro de texto como lectura que condiciona la práctica
    educativa en educación primaria. Álabe, 22. https://doi.org/10.15645/Alabe2020.22.3


                Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023   87

                                                       Revista de Educación de la Universidad de Málaga

  INVESTIGACIONES

Subirats, M. (1993). El sexismo en los libros de texto: análisis y propuesta de un sistema de indicadores. Instituto
    de la Mujer.
Subirats, M. y Tomé, A. (1992). Pautas de observación para el análisis del sexismo en el ámbito educativo.
    Cuadernos para la Coeducación nº2. Institut de Ciències de l’Educació-Universitat Autònoma de
    Barcelona, Barcelona.
Vaíllo, M. (2016). La investigación sobre los libros de texto desde la perspectiva de género: ¿Hacia la
     renovación de los materiales didácticos? Tendencias pedagógicas, 27, 97-124. https://doi.org/10.15366/
     tp2016.27.003
Valle, J.E. (2012). La dirección de centros docentes de educación primaria en clave de género. TS nova:
     trabajo social y servicios sociales, 6, 35-46.
Vázquez, R., Angulo, F. y Rodríguez, C. (2007). Las mujeres y el mundo de la computación y la informática.
    Aportaciones de una investigación cualitativa. Pixel-Bit. Revista de Medios y Educación, 30, 31-40.
Vázquez Alonso, A. y Manassero Mas, M. A. (2019). La educación de ciencias en contexto: Aportaciones
    a la formación del profesorado. Tecné Episteme y Didaxis: ted, 46, 15-37. https://doi.org/10.17227/ ted.
    num46-10538
VV.AA (2020). Mujeres e innovación-2020. Observatorio Mujeres, Ciencias e Innovación.
Yin, R. K. (2009). Case Study Research: Design and Methods. Sage. https://doi.org/10.33524/cjar.v14i1.73




                Márgenes, Revista de Educación de la Universidad de Málaga, 4(2), 71-88. Año 2023         88