Estudios Pedagógicos XLIX, N° 2: 221-241, 2023           Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
DOI: AUTORITARISMO     DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
     10.4067/S0718-07052023000200221
                                                                                                      LIDERAZGO

INVESTIGACIONES




                          Autoritarismo de directores y sostenedores:
                       la otra cara de la violencia escolar y el liderazgo

                       Authoritarianism of school principals and administrators:
                           the dark side of school violence and leadership


                                           Miguel Stuardo-Conchaa
                                         Imanol Santamaría-Goicuriab
                                           Irune Corres-Medranob
                                           a
                                             Universidad de Rouen, Francia.
                                         miguel.stuardo-concha@univ-rouen.fr
                        b
                            Universidad del País Vasco-Euskal Herriko Unibertsitatea, España.
                                  imanol.santamaria@ehu.eus, irune.corres@ehu.eus



                                                   RESUMEN
Este trabajo utiliza una noción de violencia escolar, que incluye el autoritarismo como problema, que se teoriza
como un concepto fluido que emerge en la interacción organizacional y que presenta límites difusos y cambiantes.
El autoritarismo escolar se despliega como un rizoma de poder que ejerce la violencia, produce procesos de
negación-creación para incitar las performatividades conductuales que considera legítimas. Siguiendo principios
de Teoría Fundamentada, se analizan 14 entrevistas a profesionales de la educación chilena. Los resultados
reflejan diversas situaciones de autoritarismo escolar desplegadas mediante un repertorio amplio de prácticas,
algunas legales pero éticamente cuestionables, proyectadas hacia las víctimas con diversos niveles de violencia.
Los participantes describen una gama de efectos emocionales y proponen soluciones a un problema recurrente
en el sistema educativo chileno. Se observa una carencia de dispositivos internos de justicia organizacional que
resuelvan estas situaciones en un marco de equilibrio de poder.
     Palabras clave: autoritarismo, violencia escolar, liderazgo, directores, sostenedores.


                                                   ABSTRACT
This paper uses a notion of school violence, which includes authoritarianism as a problem, theorised as a
fluid concept that emerges in organisational interaction and presents diffuse and shifting boundaries. School
authoritarianism unfolds as a rhizome of power that exerts violence, produces processes of negation-creation
to incite the behavioral performativities it considers legitimate. Fourteen interviews with Chilean education
professionals are analysed, following Grounded Theory principles. The results reflect diverse situations of school
authoritarianism that are carried out through a wide repertoire of practices, some legal but ethically questionable,
projected towards the victims in different levels of aggressiveness. The participants describe a diverse range of
emotional effects and propose solutions to a recurrent problem in the Chilean education system. There is a lack
of internal organisational justice mechanisms to resolve these situations within a framework of balance of power.
     Key words: authoritarianism, school violence, leadership, school principals, school administrators.




Recibido: 11/07/2021
Aceptado: 22/06/2023
                                                                                                               221

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

1. INTRODUCCIÓN

Casi 20 años atrás, los norteamericanos Blase y Blase (2002), en una investigación que
abordó la violencia de directivos escolares hacia docentes, alertaban sobre la importancia
de investigar el lado oscuro del liderazgo. Este estudio norteamericano fue una invitación a
repensar el optimismo reinante en la comunidad académica y a cuestionar algunas visiones
de la dirección escolar y el liderazgo, propuestas por el paradigma del managerialismo
o nuevo Management Público, y que se ha instalado como normalidad en las actuales
políticas públicas de mejoramiento educativo en Chile (Sisto, 2018).
     Abordar la violencia ejercida por directivos y sostenedores requiere ampliar y
problematizar la noción de violencia escolar. La definición de lo que es violencia en
la escuela es resbaladiza, multifacética y algunos de sus elementos están aún poco
investigados (Avi Astor y Benbenishty, 2019). La noción de violencia es un concepto
fluido que emerge en la interacción organizacional y que, al mismo tiempo, presenta
límites difusos y cambiantes según la cultura y la época. Además, parte de la dificultad
radica en que hay poca investigación desde una perspectiva ecológica y compleja de la
violencia escolar (Ayala-Carrillo, 2015). Bajo el concepto de violencia escolar se suele
investigar preferentemente el fenómeno conocido como bullying (Ayala-Carrillo, 2015), la
violencia que afecta a los estudiantes o niños (Trucco e Inostroza, 2017) y, recientemente,
la violencia de estudiantes hacia docentes (Avi Astor y Benbenishty 2019). Sin embargo,
también existen otros tipos de violencia escolar interpersonal esporádica o reiterativa,
igualmente graves y perjudiciales: la violencia de género, la violencia entre docentes y
ejercida por otros profesionales de la educación, incluyendo los directivos y, en el caso de
Chile, también los sostenedores1. Al revisar la literatura, hemos observado que la violencia
ejercida por estas dos figuras de la organización escolar cuenta con menos análisis y parece
ser más difícil de pesquisar, probablemente, debido a las posiciones de poder que detentan.
Indagar la violencia escolar entre profesionales y de quienes detentan la autoridad, con
foco en la interrelación entre liderazgo, poder, autoritarismo y violencia, nos permite
aportar evidencias claves para cuestionar la tradición y organización escolar autoritaria y
abre la posibilidad de “encontrar caminos democráticos para el establecimiento de límites
para la libertad y la autoridad” (Freire, 2002, p. 97).


2. REVISIÓN DE LA LITERATURA: ¿A QUÉ LLAMAMOS AUTORITARISMO?

La relación de las organizaciones escolares con el autoritarismo y sus dispositivos tiene
una larga tradición. Las instituciones escolares públicas se han construido a lo largo de
la historia como entornos en los que opera una relación de poder intensa (Foucault, 1988;
Sánchez, 2006).
     Reconocidos intelectuales han abordado el asunto desde diversas tradiciones
académicas. Foucault (1988), observó que la escuela operaba como una institución de
secuestro cuyo poder se articula en torno al constructo de disciplina, fundamental en la
1
      La figura del sostenedor fue creada en la década de 1980 por la dictadura militar, en el marco del traspaso de los
      establecimientos públicos desde el Estado central a las administraciones municipales, y en el marco de la creación de
      estímulos financieros para incentivar la apertura de establecimientos privados. Para más detalles sobre esta figura véase
      Raczynski et al. (2019).




222

                                                       Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

vida y la cultura escolar. Desde esta visión crítica hacia la escolarización, se plantea que
las escuelas son constituidas como espacios de intercambio de órdenes, como lugares en
el que se ejerce un derecho al enjuiciamiento, al castigo o la recompensa, cuyo resultado
final conduce a una definición de aceptados o expulsados. También coincide con esta
apreciación Sánchez (2006, p. 1) “la autoridad pedagógica se presenta como un derecho de
imposición legítimo [...] En este marco de escolarización, los dispositivos de la vigilancia,
el control y la corrección son característicos de las relaciones de poder que existen en esas
instituciones”.
     Hay cierto consenso en que se reconoce a las instituciones educadoras una autoridad
legítima que pueden ejercer con fines de orientar el proceso educativo. Sin embargo, el
uso de la autoridad conlleva una ética transparente y consensuada. En esta línea, Cortina
(1999) reflexiona que: “en el proceso educativo es necesaria la actuación de una autoridad
no autoritaria, de aquel tipo de autoridad que es no sólo “posicional”, formal, sino sobre
todo moral, sustantiva” (Cortina, 1999, p. 164). ¿A qué llamamos, entonces, autoritarismo?
En principio, el autoritarismo como ideología se aleja de la mera autoridad en el ejercicio
de un poder jerárquico y dominante, porque establece una relación desigualitaria entre
superiores e inferiores ejerciendo algún tipo de violencia para imponer, intimidar o excluir
(Gómez y Mamilovich, 2011). Desde esta óptica, las nociones de poder y de autoritarismo
nos parecen indisociables porque el autoritarismo no sólo despliega su poder para impedir
o bloquear sino también para producir y crear: “El poder no es lo que simplemente dice
«no», pues también produce, incita, estimula, configura sujetos, individualiza, fomenta
acciones, genera saber” (Álvarez-Yagüez, 1994, p. 28).
     En nuestra definición, entendemos el autoritarismo como un proceso que despliega un
rizoma (Deleuze y Guattari, 1972) de poder que produce negación y creación recurriendo
a la violencia. No sólo concebimos un autoritarismo disciplinario que niega accesos y la
posibilidad de participar en la toma de decisiones, sino también como un autoritarismo
creativo que produce, incita y fomenta performatividades hacia modelos de conducta que
considera legítimos. El autoritarismo tendría la particularidad de despojar a los sujetos de
tomar consciencia y desarrollar sus propios deseos. El rizoma autoritario comprende un
entramado de actores y actrices bióticos y abióticos que se despliega a través de dispositivos
de bloqueo/exclusión, incitación/seducción y disciplinamiento.


3. EL AUTORITARISMO EN EL NUEVO MANAGERIALISMO Y EN EL
LIDERAZGO

El autoritarismo escolar contemporáneo se enmarca en una deriva social totalitarista más
amplia promovida por lo que llamamos discursos neoliberales de mejoramiento educativo
y gestión escolar. Giroux (2015), plantea que la deriva autoritaria en la educación superior
norteamericana se enmarca en la crisis más amplia de la democracia en Estados Unidos
y Europa. Igualmente, Sisto (2018) afirma que el Nuevo Management Público se ha
constituido en el principal referente a la hora de construir políticas educativas a nivel
mundial y en Chile. Siguiendo a ambos autores defendemos que el autoritarismo social
que observamos en las escuelas se enmarca y se legitima a través del managerialismo
como paradigma de gestión escolar y en el liderazgo como una tecnología conceptual que
capacita a los individuos a formar parte del rizoma autoritario.


                                                                                               223

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

     Para Giroux (2015) el autoritarismo contemporáneo está asociado a un capitalismo
radical de libre mercado, cuyo proyecto político socava los cimientos de la democracia
en nombre de la eficacia. Este capitalismo radical instala un autoritarismo que opera
mediante el desfinanciamiento de la educación pública en todos sus niveles. En este marco,
la escolarización termina reducida a un sitio de entrenamiento para devenir profesionales
eficaces colonizado por las competencias demandadas por las corporaciones, y la pone al
servicio de una política de consumismo tecnológico y analfabetismo político.
     El managerialismo aparece vinculado directamente con la emergencia de modos de
gestión educativa autoritaristas inspirados en la gestión privada de empresas. En este
marco, expone Sisto (2018), el managerialismo posiciona al director escolar como figura
clave y se espera que actúe como un gerente y líder, capaz de visualizar el futuro de la
organización educativa para orientar a sus “seguidores”, llevando a la escuela a un mejor
desempeño medible (Hallinger, 2003; Leithwood y Jantzi, 2000). Para Sisto (2018) el
Nuevo Management se vincula con modos de gestión autoritaristas de lo público inspirados
en la gestión privada de empresas. En este marco, se observa que los discursos y las
tecnologías del liderazgo, vinculados al mundo del management, juegan un rol central
como facilitadores para el despliegue de los nuevos autoritarismos mediante dispositivos
de bloqueo/exclusión, incitación/seducción y disciplinamiento.


4. LA VIOLENCIA ESCOLAR: EL MALTRATO DE DIRECTIVOS Y SOSTENEDORES

Basados en el análisis de un grupo de trabajos sobre maltrato de directivos escolares
(Arzola-Franco et al., 2016; Barrientos et al., 2016; Blase y Blase, 2002), planteamos
que el autoritarismo en las organizaciones de trabajo y sus violencias derivadas en las
organizaciones educativas tiene al menos cuatro focos de investigación. Por una parte,
se indagan: (1) las conductas y prácticas autoritarias de directivos u otros trabajadores en
el lugar de trabajo, definidas como abuso o maltrato. También se abordan (2) los efectos
nocivos personales y organizacionales que el autoritarismo y sus violencias generan. Y con
mucha menos frecuencia se indaga en (3) la respuesta inadecuada de las organizaciones
y (4) la estructura de toma de decisiones en el centro escolar como elementos que podrían
dotar de espacios para que las propias instituciones regulen estas prácticas.
     Un estudio etnográfico desarrollado por Arzola-Franco et al. (2016) en México da
cuenta de discursos paradójicos que oscilan entre una valoración positiva de la democracia
escolar y un reclamo por un liderazgo fuerte que ponga orden. En Chile, una investigación
que analizó el papel de los directivos y la participación de las familias concluye que los
directores conocen los principios orientadores y beneficios de la participación, que realizan
esfuerzos para promoverla, pero no son conscientes de que sus prácticas son restrictivas y
tradicionalistas (Barrientos et al., 2016).
     En este marco, la investigación que más profundiza en términos del maltrato escolar
de directivos es la llevada a cabo por Blase y Blase (2003). Según estos autores el abuso
genera efectos adversos que merman el bienestar físico, psicológico y emocional. Además,
se observa que la cultura de gestión organizacional estaría generando dispositivos de no
respuesta y acciones para la protección de los abusadores, entre los que se han descrito:
(1) la no acción desde los niveles superiores de gestión o administración y departamentos
de recursos humanos, (2) esfuerzos para proteger al jefe abusivo y/o (3) represalias contra


224

                                                       Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

la víctima por dejar registro de las quejas (Blase y Blase, 2003). Con respecto a los
sostenedores, no hemos encontrado estudios que analicen este problema.
    Baron y Neuman (1996) han construido un modelo sobre las agresiones en el lugar
de trabajo. Este modelo discierne tres niveles de violencia: la expresión de hostilidades,
el obstruccionismo y la agresión evidente. Blase y Blase (2003) han propuesto un
modelo específico del maltrato provocado por directivos escolares. En este modelo se
encuentran tres niveles: el nivel 1, denominado indirecto y moderadamente agresivo, el 2,
caracterizado por una agresión directa y creciente y el 3, denominado severamente
agresivo (ver figura 1).




          Figura 1. Comportamientos de directivos escolares que maltratan a docentes.
                Fuente: Elaborado y traducido a partir de Blase y Blase (2003).



     Con respecto al autoritarismo en la toma de decisiones en Chile y sus violencias
derivadas, no hemos encontrado investigaciones que indaguen directamente el tema. Sin
embargo, es posible encontrar algunos indicios en investigaciones que abordan cuestiones
relativas a docentes y directivos. En una tesis doctoral sobre justicia social, Stuardo-
Concha (2017) efectúa una primera tipología basada en entrevistas a profesionales de la
educación. Como respuesta a una pregunta sobre situaciones injustas observadas o vividas
durante su experiencia laboral, algunos participantes relatan situaciones relacionadas


                                                                                               225

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

con el autoritarismo y maltrato directivo pero también vinculadas a un autoritarismo
institucionalizado más allá de la escuela (ver figura 2).


        Figura 2. Situaciones injustas declaradas por profesionales de la educación en Chile.




                            Fuente: Elaborado a partir de Stuardo-Concha (2017).



    La escasa literatura sobre el tema nos permite pensar que es indispensable recoger
evidencias sobre el rol que juegan los directivos, como creadores de violencia escolar. Desde
una mirada problematizadora de la violencia escolar asociada al liderazgo y cuestionadora
del autoritarismo, analizamos un grupo de entrevistas a profesionales de la educación en
Chile que comparten sus relatos sobre situaciones autoritarias vividas personalmente. En
este trabajo nos interesamos en documentar a partir de las voces de profesionales de la
educación: 1) las conductas y prácticas autoritarias de directivos, sostenedores y otros
trabajadores, 2) los efectos nocivos auto reportados por profesionales que han vivido
estas experiencias y 3) reflexionamos cómo la organización escolar responde ante el
autoritarismo y sus violencias asociadas.


5. METODOLOGÍA

En esta investigación se indaga la violencia escolar y el autoritarismo a partir de los relatos
de situaciones de autoritarismo y maltrato desde la visión de profesionales de la educación.
Nos interesa especialmente comprender cómo el autoritarismo y el maltrato afecta su
bienestar emocional y su trayectoria profesional. Teniendo en cuenta este posicionamiento
centrado en conocer y visibilizar dichas cuestiones desde la subjetividad de las y los
docentes, optamos por una metodología cualitativa, basada en entrevistas virtuales cuyo
análisis sigue algunos principios de la Teoría Fundamentada (Charmaz, 2008). Desde


226

                                                                      Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
      AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                                 LIDERAZGO

nuestro planteamiento metodológico, buscamos entender las experiencias de las personas
implicadas a través del estudio de los casos particulares sin pretender universalizarlos
(Ramírez, 2016) ya que, de una manera inductiva, nos permitirán teorizar acerca de los
diferentes fenómenos relacionados con una situación y un contexto en particular (Victoriano,
2017). Esta teorización emerge a partir de la constitución de sus mundos (Charmaz, 2008)
facilitando, por tanto, la visibilización, la comprensión y la interpretación de los mismos, y
tiene por objetivo aportar puntos estratégicos claves para llevar a cabo propuestas de mejora
(Portilla et al., 2014). El diseño metodológico ad hoc basado en entrevistas virtuales nos
parece adecuado para tratar un tema difícil de abordar in situ en los centros.


5.1. DISEÑO DE INVESTIGACIÓN: OBTENCIÓN, TRATAMIENTO Y REDUCCIÓN DE LOS DATOS


Esta investigación surge en el marco del funcionamiento de una comunidad de aprendizaje
virtual denominada Comunidad EJS2, que se fundó en 2016 como un producto creativo
asociado a una tesis doctoral (Stuardo-Concha, 2017, 2019) y que tiene por objetivo ser un
lugar de encuentro e intercambio de información desde miradas de justicia social. En esta
plataforma de interacción se realizan actividades de formación, activismo e investigación
libre y abierta (ILA) orientadas al mejoramiento educativo desde una visión de justicia
social en y a través de la educación. Globalmente, la investigación se diseñó considerando
un proceso de cuatro fases (ver tabla 1): 1) Fase previa de publicidad y pre-contacto con
las personas participantes, 2) fase de entrevista con las personas participantes, 3) fase
preparatoria de los datos para su posterior análisis, 4) la fase de análisis de los datos.


                             Tabla 1. Fases de la investigación del proyecto ILA
                      Autoritarismo y maltrato contemporáneo en los centros educativos


                          Fases                                                Descripción
    Fase previa de publicidad y pre-contacto               Llamado público a participar en redes sociales
    Fase de entrevista                                     Entrevistas vía chat
    Fase preparatoria de los datos                         Ordenación, anonimización y almacenamiento de
                                                           las entrevistas.
                                                           Recopilación de los datos biográficos
    Fase de análisis de los datos                          Análisis colaborativo individual (sin categorías).
                                                           Discusión analítica y creación del primer árbol de
                                                           categorías. Selección de evidencias. Reducción de
                                                           los datos

                                                Fuente: Elaboración propia.




2
       Comunidad Escuelas para la Justicia Social.




                                                                                                              227

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

5.1.1. Fase previa de publicidad y pre-contacto

En el mes de abril del año 2018, iniciamos un proyecto de investigación libre y abierta (ILA)
titulado “Autoritarismo y maltrato contemporáneo en los centros educativos”, orientado a
indagar en Chile. En el marco de este proyecto, se hizo un llamado público a participar (ver
figura 3) en la investigación contando una experiencia de maltrato o autoritarismo en la que
esté involucrado un director o un sostenedor.




               Figura 3. Llamado a participar en investigación del 15 de abril de 2018.
                  Fuente: Elaboración propia. Captura de pantalla del 22 de febrero de 2021.



5.1.2. Fase de entrevista

Al llamado a participar publicado en la red social de Facebook respondieron 14 participantes
chilenos cuyas características principales se describen en la tabla 2. Los y las docentes que
participaron ejercían su labor en niveles de enseñanza escolar obligatoria, enseñanza media
y enseñanza básica. Para contactar con los investigadores, debían escribir un mensaje
mediante chat a la página de la Comunidad EJS. A medida que los mensajes llegaban,
un investigador respondió individualmente, compartió su identidad y les invitó a realizar
una entrevista mediante chat, recordando que su aportación será anónima. Las preguntas,


228

                                                           Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
      AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                                 LIDERAZGO

previamente preparadas por el investigador y luego de obtenido el consentimiento, se
escribían una a una y no se continuaba con la siguiente hasta tener al menos una respuesta.
Algunas entrevistas se realizaron de manera sincrónica y otras de manera asincrónica.
Se llevaron a cabo 14 entrevistas en total. Del total de participantes, 9 eran docentes, 4
educadores diferenciales y una fonoaudióloga.


                Tabla 2. Participantes de la investigación, características y códigos

 Cód      Posición                           Género       ¿Quién(es) la maltrató o      Género de
                                                              maltrataron?              maltratador
 P1       Fonoaudióloga                       Mujer       Subdirectora                      Mujer
 P2       Docente                                         Sostenedora                       Mujer
 P3       Docente                             Mujer       Director                         Hombre
 P4       Docente                             Mujer       Directora                         Mujer
 P5       Educadora diferencial               Mujer       Director                         Hombre
                                                          Sostenedor y
 P6       Educadora diferencial               Mujer       representantes legales           Hombre
                                                          de los sostenedores
                                                          Sostenedora, Directora
 P7       Educadora Diferencial               Mujer                                         Mujer
                                                          y Docente
 P8       Docente                             Mujer       Director                         Hombre
 P9       Docente                            Hombre       Director                        Directora
                                                          Directores, inspectores
 P10      Docente                             Mujer                                       Hombres
                                                          generales y jefes de UTP
 P11      Coordinadora de programa PIE        Mujer       Colegas docentes                 Mujeres
 P12      Docente                            Hombre       Director                         Hombre
 P13      Docente                             Mujer       Directores y sostenedores        Hombre
 P14      Docente                             Mujer       Directora subrogante              Mujer

                                     Fuente: Elaboración propia.



5.1.3. Fase de análisis de los datos

Para el tratamiento de los datos recogidos de tipo cualitativo se ha elaborado un sistema
categorial utilizando criterios inductivos basado en el discurso de los participantes. En
el análisis participaron tres investigadores. El discurso de las personas colaboradoras fue
analizado en dos sub-fases: (1) una primera etapa de exploración libre y codificación abierta
de los discursos y (2) una segunda orientada a la creación colaborativa de un primer sistema
categorial, donde se recogieron y agruparon las temáticas emergentes. Posteriormente se
organizó una nueva sesión de depuración del árbol de categorías en donde se agruparon


                                                                                                    229

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

categorías en torno a temáticas similares. Finalmente, se utiliza este árbol de categorías
(ver figura 4) para organizar la narración, escritura y representación de los hallazgos.




            Figura 4. Árbol de categorías construido a partir del análisis de las entrevistas
                                        Fuente: Elaboración propia.



6. RESULTADOS

A continuación, se recogen las líneas temáticas relacionadas con el autoritarismo que
reflejan las prácticas autoritarias narradas por las personas participantes en la investigación.
En los discursos de las personas entrevistadas observamos tres grandes líneas discursivas
en las que emergen diferentes subtemas relacionados al autoritarismo (ver figura 4). Por
un lado, aparecen ideas y vivencias relacionadas al concepto de autoritarismo en general:
las tipologías de autoritarismo en la escuela y las trayectorias de autoritarismo en el
sistema escolar. Por otro lado, la segunda línea versa sobre las consecuencias tanto a nivel
emocional como a nivel identitario de las vivencias abusivas: los efectos emocionales del
autoritarismo escolar, la afectación del autoritarismo en las relaciones interpersonales y
la repercusión del autoritarismo en la construcción de la identidad laboral. Finalmente, en
la tercera línea temática las personas entrevistadas reflexionan en torno a las soluciones y
salidas posibles: la resolución de conflictos ante el autoritarismo y las propuestas a futuro
contra el autoritarismo.


230

                                                        Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

6.1. IDEAS Y VIVENCIAS RELACIONADAS CON EL AUTORITARISMO


6.1.1. Las tipologías de autoritarismo en la escuela

En esta categoría recogemos las prácticas y acciones violentas que relatan los participantes. En
los relatos de los y las participantes observamos un repertorio amplio de acciones atribuidas
a directivos u otros superiores jerárquicos. Por ejemplo, encontramos acciones de despido
súbito sin preaviso, insultos verbales, vigilancia en redes sociales y espionaje mediante
grabaciones de conversaciones en la sala de profesores. Así da cuenta el siguiente relato:

    Entonces nos llaman a dirección y nos dice que estábamos despedidas por abandono
    del trabajo siendo que el día anterior se les informó que iríamos. Le pedimos la carta
    de despido y se negó. [...] nos amenazó con sacarnos con carabineros. La cosa se puso
    negra y efectivamente los llamó. Al final, nos sacaron los carabineros (P3)

     Los y las participantes relatan acciones de discriminación y exclusión de diversa
naturaleza dirigidas a diferentes colectivos. Si un director decide no admitir cierto perfil de
estudiantes resulta muy difícil impedirlo. Un participante observa cómo la matrícula de los
niños y las niñas con Necesidades Educativas Especiales (NEE) se ve boicoteadas por los
intereses de la dirección de la escuela:

    El director no quería en su colegio niños con tantas dificultades. En momentos más
    relajados, señalaba que no le parecía “llenar el colegio de niños especiales”, por el
    prestigio del colegio. Para él y muchos profes, los niños con NEE vienen a entorpecer
    la labor del docente de aula. (...) (P5)

    Las personas entrevistadas refieren haber padecido situaciones en las que se han
desarrollado dinámicas de discriminación por razones de creencia religiosa que afectan
también a los docentes, especialmente en establecimientos en donde la dirección o el
sostenedor es simpatizante de alguna creencia. El marco actual de gestión le permite
seleccionar y discriminar docentes en función de la simpatía con la iglesia evangélica:

    No está ligado a la iglesia, pero desde un tiempo a esta parte el hijo del dueño se ha
    encargado de contratar gente de su iglesia evangélica. Y quienes no éramos de esa
    línea no éramos muy queridos. (P4)

    Observamos prácticas de violencia machista en forma de comentarios denigratorios
hacia las profesionales mujeres y acoso sexual:

    También hacía comentarios fuera de lugar sobre las profesoras, sus cuerpos y la vida
    sexual. [...] A una profe la invitó a salir y como ella no quiso, empezó a hacerle la vida
    imposible y al final de año, no le renovaron contrato. (P10)

    La participante 8 declara haber recibido comentarios con contenido sexual hacia su
persona e instrucciones sobre cómo vestir su cuerpo, cuestión que algunas ocasiones ignoró
intencionalmente o que intentó gestionar recurriendo al humor:


                                                                                                231

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

       La primera vez que sentí que me acosaba, fue cuando me dijo que “era la media mina,
      unos centímetros más y qué no me haría”. (Soy baja). [...] Nos pidió que evitáramos
      usar calzas o de lleno usáramos delantal, porque así él no se distraía mirándonos.
      [...] (P8)

     Es importante mencionar que las prácticas de violencia no son exclusivas de los
directivos o sostenedores, también hay casos de acoso entre colegas. La participante 11
relata esta situación: “Fui maltratada por seis colegas, se coludieron para acusarme en
todas las instancias en que pudieron hacerlo [...]” (P11).
     La amenaza de ser despedidos, el desprestigio ante los pares o la comunidad educativa
y el discurso de la baja capacidad de los docentes son otras de las acciones relatadas por
algunos participantes:

      Era común la descalificación ante apoderados y docentes incluso en consejos de
      profesores…[...] se me descalificó en Consejo de Profesores haciendo ver el supuesto
      bajo nivel de mi trabajo basándose en comparaciones absurdas de calidad de
      cuadernos de los niños[...] la directora inventaba conversaciones con apoderados en
      contra mía, las que después yo desmentía, pero el daño ya estaba hecho. (P13)

     La violencia autoritaria de sostenedores también utiliza la normativa laboral en favor
de sus intereses. Retrasos en los pagos, descuentos en el salario sin justificación aparente,
impagos de los bonos por asignación de la excelencia pedagógica (AEP) y presionar a
docentes para aceptar tratos desfavorables, también son mencionados por algunos
participantes. En las ocasiones en las que el profesorado afectado opta por reclamar lo que
se considera justo se encuentran con una respuesta agresiva:

      Mi sostenedor hizo los trámites de mi despido, escoltándome como delincuente a la
      notaría, verificando firmas, y amenazándome que si no firmaba el acuerdo que ellos
      habían propuesto, él haría apropiación de mi bono, obligándome de alguna u otra
      forma a firmar un trato con el cual nunca estuve de acuerdo [...] (P8)

     Según algunos participantes, también se utiliza la edad y la experiencia docente como
elemento de discriminación y descalificación del otro. La edad constituye un elemento de
jerarquización en la micropolítica escolar:

      La subdirectora ha tenido conductas autoritarias conmigo, en primer lugar, me sacó
      en cara varias veces el tema de que los años constituyen grado en un lugar y que yo
      no puedo tener los mismos beneficios que el resto de los profesionales porque llevo
      menos tiempo. (P1)

    El autoritarismo como imposición del criterio propio sin deliberación y la toma de
decisiones unilaterales también se observa en los relatos:

      El autoritarismo era observable desde la toma de decisiones unilaterales sin tener
      la experiencia ni los conocimientos adecuados, tomando decisiones irracionales e
      inadecuadas que no tenían relación con la misión, visión ni los objetivos propuestos. (P6)


232

                                                             Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

     Unido a la imposición unilateral, las conductas déspotas también son habituales entre
las personas agresoras. En algunas ocasiones se suspenden los espacios de reunión y se
despliega un control casi total sobre la micropolítica escolar, incluso en elecciones del
Centro de Alumnos. En otras ocasiones las órdenes se disfrazan como sugerencias que los
participantes sienten que deben ser cumplidas de forma imperativa:

    El director era un dictador, lo controlaba todo... [...] Tomaba todas las decisiones y
    luego informaba en el Consejo... No había ninguna posibilidad de debatir, porque su
    respuesta siempre era “porque yo lo digo y al que no le guste...” [...] Él elegía todo, al
    representante del comité paritario, al encargado de seguridad, al representante de los
    profesores en el Consejo Escolar... (P10)

    Este control total se utiliza también, según el relato de un participante, para forzar la
colaboración en actividades fraudulentas ante la supervisión educativa como la simulación
de situaciones y nóminas falsas de estudiantes para obtener las subvenciones escolares:

    Los dos directores y además sostenedores, aparte de maltratar psicológicamente,
    te obligaban a alterar datos, simulaban situaciones ideales cuando supervisaban3,
    montaban talleres de un día por supervisión ministerial, mantenían niños en sus
    nóminas que nunca asistieron [...] (P13)

    Los sostenedores tienen el control total de la contratación de personal, en este marco,
también se han detectado conductas favoritistas hacia las personas pertenecientes a un
endogrupo determinado, con frecuencia basado en relaciones de parentesco, práctica que
podemos nombrar como nepotismo organizacional:

    4 personas que son todos hijos o parientes del sostenedor de origen, ganando
    $2.000.000 cada uno, sin experiencia en educación y demorándose el triple en tomar
    decisiones. [...] Trabajan muchos parientes: una es encargada de proyectos, otra no
    tengo claro su cargo, otra a cargo de la junta con título técnico (sueldo arriba de
    $1.000.000). (P6)

    El autoritarismo parece estar arraigado en el sistema y algunos participantes parecen
abocadas al desamparo aprehendido y a la resignación. Parece existir un escenario favorable
que facilita y naturaliza que algunos sostenedores y directivos se comporten de manera
autoritaria. Se observa una dificultad para reclamar justicia, que nos invita a reflexionar
sobre las posibles causas de la perdurabilidad y permanencia del autoritarismo:

    La verdad es que, por mi experiencia, hay cosas que no podemos manejar, por ejemplo:
    1. A un Director no le podemos rebatir su decisión. De lo contrario, ya ves lo que
    sucede; 2. No hay fiscalización; 3. Los padres no manejan información que les permita
    exigir sus derechos; 4. Los DEM4 no se hacen cargo del problema. (P5)


3
    Referencia a formas de supervisión educativa en Chile.
4
    Departamento de Educación Municipal.




                                                                                                     233

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

6.2. CONSECUENCIAS TANTO A NIVEL EMOCIONAL COMO A NIVEL IDENTITARIO DE LAS
VIVENCIAS ABUSIVAS


6.2.1 Los efectos emocionales del autoritarismo escolar

Una de las repercusiones más evidentes en las entrevistas que llevamos a cabo sobre las
acciones autoritarias se ven reflejadas en las consecuencias emocionales relatadas por
los docentes. Si bien cada persona vivencia los acontecimientos desde su subjetividad
e idiosincrasia, se mencionan sentimientos y sensaciones de inferioridad, inseguridad,
incertidumbre, preocupación, miedo, angustia, rabia, impotencia y tristeza:

      Me sentí menospreciado, y, sobre todo, decepcionado de cómo actuaron conmigo,
      aun cuando yo nunca les fallé. [...] Sentí mucha tristeza, más que nada por todo
      lo que entregué al colegio y el trato poco agradecido que me dieron. Se me mintió
      descaradamente, me sentí muy frustrado y preocupado por mi futuro económico. Me
      afectó bastante emocionalmente. (P12)

     Las consecuencias de estos efectos emocionales en ocasiones se suman a otros efectos
relacionados con la próxima búsqueda de trabajo y el futuro económico. La violencia que
vivieron, las causas subjetivas de la desvinculación les hacen casi imposible explicar la
situación de despido al próximo empleador:

      Me costó encontrar trabajo, ya que en todos lados que fui a entrevistas no entendían
      por qué mi desvinculación luego de tres años. ¡Imagínate! Fui rechazada de varios
      trabajos por lo mismo. ¿Cómo yo podía explicar en mis entrevistas que la situación se
      dio producto de que solo no le caía bien a la directora subrogante? (P14)

      Todo ello puede llevar en ocasiones a que las consecuencias del maltrato desencadenen
secuelas sintomatológicas más severas como puede ser el estrés postraumático, trastornos
ansioso-depresivos, somatizaciones, insomnio, entre otras, llegando a coger la baja médica
temporal: “Durante ese año tuve licencia por depresión relacionada con estrés laboral
(...). Los efectos emocionales podrían traducirse a la depresión” (P4).
      Nos dicen que el autoritarismo tiene una clara repercusión en sus identidades laborales,
en los roles profesionales, en la micropolítica del establecimiento educativo y produce
miedo en los profesionales:

      Ella está ligada a la política por lo que cuenta con muchos contactos. A los colegas
      les da miedo reclamar o ir a la Inspección del Trabajo porque ella lo sabe enseguida
      y los emplaza frente a todos. (P7)

6.2.2. La repercusión del autoritarismo en el desarrollo de la práctica profesional

Las personas entrevistadas señalan las consecuencias de esas vivencias abusivas en su
práctica profesional que pueden proyectarse más allá de la situación puntual vivida. En
algún relato emerge una narrativa sobre un efecto de desprofesionalización de la figura
docente que opera a través de la negación de la voz profesional. Los efectos emocionales


234

                                                       Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

parecen marcar profundamente sus afectos hacia la profesión, por lo que no es de extrañar
atravesar una crisis vocacional que lleva a cuestionar su identidad como profesional. En
algunos casos está ligado al abandono de la profesión docente:

    Yo, como nueva y recién egresada, sufrí una crisis vocacional super grande. (P10)
    Actualmente me encuentro trabajando como editor en una editorial. [...] (P9)

6.3. SOLUCIONES Y SALIDAS POSIBLES


6.3.1. La resolución de conflictos ante el autoritarismo

En las reflexiones en torno a las posibles vías resolutivas de dichas problemáticas, coinciden
en reconocer que no existen mecanismos internos para resolver los conflictos y no hay
posibilidad de activar procesos de justicia organizacional. Se observa un desequilibrio de
poder remarcable en, por ejemplo, la capacidad de los sostenedores para contratar abogados
que puede aún potenciarse por las lealtades familiares del nepotismo organizacional: “No
existen mecanismos internos porque todos los cargos y abogados que tiene la escuela y
pudieras consultar pertenecen a la familia. [...]” (P7).
     El despido o desvinculación del docente suele ser la manera en que directores y
sostenedores solucionan los conflictos. A menudo a secas, sin rituales de desvinculación
como preavisos, sin despedidas para decir adiós al resto del equipo: “Al día siguiente
me despidió verbalmente, sin carta de amonestación, y sin mirarme a la cara. Me dejó
hablando sola en su oficina. No volví a verlo” (P8).
     En esas duras condiciones hay quien llega a la renuncia forzada por lo intolerable de
la situación. Dejar la escuela es vivido como una liberación, aunque esta venga de la mano
de una solución injusta como el despido o la renuncia:

    Yo duré un año y renuncié [...] Cuando los quieren despedir, el director hace lo posible
    porque el profe renuncie, lo aburre, lo molesta, lo persigue, le da un mal horario...
    hasta que el profe se harta y se decide a renunciar. (P10)

     Existen diferentes agentes que podrían dar respuesta a estas problemáticas como por
ejemplo la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) en el plano médico, las Seremis
de Educación, la Superintendencia de Educación o la Inspección del Trabajo, como
fiscalizadores del Estado, pero su aporte es percibido como deficiente y limitado:

    Fuimos a la mediación a la Inspección del Trabajo. Allí obviamente no llegamos a
    ningún acuerdo. Ahora estamos esperando un plazo para poner la demanda en los
    tribunales. (P14)

     La falta de respuesta por parte de los agentes competentes, las sucesivas derivas
en el sistema fruto de la burocratización y la falta de persecución de responsabilidades
provocan una revictimización burocrática de las personas afectadas que buscan
información o caminos de solución para su problema: “En cuanto a información del
pago ha sido un peloteo. Me mandaron a la Superintendencia, de ahí al Mineduc, de ahí
a la Provincial” (P4).


                                                                                               235

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

6.3.2. Las propuestas para un futuro sin autoritarismo y violencia escolar

A pesar del daño sufrido, las y los docentes proponen diferentes caminos para hacer frente
al autoritarismo y la violencia. Por medio de la cohesión grupal representado en el sindicato
se encuentra el necesario apoyo entre iguales:

      Siempre es importante la unión entre los colegas y el sindicato es una herramienta muy
      útil. Eso es lo más difícil, que todos los trabajadores apoyen las causas, muchos por
      miedo u conformismo no lo hacen y es donde ahí se aprovechan. (P3)

    Las denuncias por acoso laboral y por impago suelen ser una de las vías más directas
para detener las prácticas abusivas y son atendidas por la Inspección del Trabajo, pero no
parece suficiente. Se considera necesario evitar la multiplicidad de roles de las personas en
cargos superiores (sostenedora, directora y jefes) que conduce a un desequilibrio de poder
en la organización: “Creo que es un error que la dueña de la escuela sea sostenedora,
directora y profesora jefe de un curso porque eso merma su trabajo [...]” (P7).
    Algunas personas afectadas abogan por dispositivos de protección ante la cesantía
docente y cursos o charlas informativas para erradicar el miedo y la ignorancia sobre
derechos laborales:

      Creo que la iniciativa parte en educarnos, como trabajadores, acerca de nuestros
      derechos, de que no pueden decirnos todas las cosas que se les ocurre y desde ahí
      trabajar. (P8)

   Algunos participantes, conciben que la investigación y la evaluación recíproca es
imprescindible para hacer un diagnóstico más cercano a la realidad de cada establecimiento:

      Siento que es muy importante que se realice una investigación de cómo afecta
      negativamente a la educación este sistema que permite a los sostenedores intervenir
      permanentemente en los procesos educativos sin tener consecuencias. (P5)

    Igualmente se considera necesaria una evaluación regular de la figura del sostenedor,
que garantice el liderazgo de los equipos de trabajo desde un estilo democrático y con
mayor transparencia:

      Quizás, así como los profesores somos evaluados por los directivos, estos también
      debieran ser evaluados constantemente por los profesores; instancia que debiese tener
      algún tipo de repercusión, ya sea positiva o negativa. (P9)

     Finalmente abogan por una mejor regularización y supervisión, por ejemplo, mediante
la fiscalización o mayor supervisión de las personas que ocupan cargos superiores: “Debe
haber más fiscalización en el tema de los pagos y uso de recursos y leyes más claras. Hay
mucha ambigüedad todavía” (P3).




236

                                                     Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

7. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

La sociedad chilena actual se encuentra en un profundo proceso de reestructuración y
reorganización social. En consecuencia, surge la necesidad de repensar nuevas maneras
de subjetividad y nuevas formas de habitar las instituciones escolares desechando la
idea obsoleta de autoridad situada y localizada en una sola persona concreta (Gómez y
Mamilovich, 2011).
     Las evidencias aportadas en este estudio nos permiten pensar que la organización
escolar piramidal constituye un escenario que favorece un autoritarismo legalizado y
prácticas de violencia escolar de directivos y sostenedores. Observamos que este escenario
opera mediante la concentración de poder y la multiplicidad de roles en la figura del
director y/o sostenedor, co-actuando en el des empoderamiento de las y los docentes. La
configuración jerárquica de la organización escolar dificulta la resolución de los problemas
y efectos del autoritarismo, principalmente debido a que quienes están involucrados en
calidad de autoritarios son quienes toman las decisiones de justicia organizacional. Sin
organismos internos equilibrados que puedan ejercer un adecuado contrapeso o regulación
es difícil garantizar que estas situaciones no puedan repetirse en otros establecimientos.
     En la configuración actual de la organización escolar en Chile, el uso autorizado y
legalizado del poder permite a sostenedores y directivos tomar decisiones sobre cuestiones
importantes para la organización escolar y la trayectoria profesional de los docentes como
la contratación, el despido, la decisión sobre la renovación de contratos, la evaluación
del desempeño profesional, decisiones sobre el gasto en el presupuesto anual, la agenda
temática de los consejos de profesores, el uso del tiempo no lectivo, entre otros procesos
relevantes que afectan el proyecto educativo de la escuela y el desempeño de los docentes.
Esto implica la marginación de los profesionales implicados y afectados de la toma de
decisiones o la reducción de su rol a una participación consultiva, que converge con el
análisis de Barrientos et al. (2016).
     Una de las dificultades iniciales con las que nos hemos enfrentado ha sido la escasez
de trabajos específicos sobre la existencia de la violencia escolar entre profesionales, en
este caso, la violencia de los superiores jerárquicos sostenedores y directivos. De hecho,
no hemos encontrado ninguna investigación publicada que aborde este problema en el
contexto Chileno. Sin embargo, es posible hallar numerosos testimonios que dan cuenta
de la existencia de esta violencia sistemática en los medios de comunicación social y
en los servicios de redes sociales en Chile. Por ejemplo, encontramos casos recientes y
representativos de diversos escenarios y acciones autoritarias contra docentes, como el
caso de profesora despedida por estar embarazada en la ciudad de Collipulli (Alarcón,
2018), el caso de un docente en independencia despedido por pedir la lectura del escritor
chileno Pedro Lemebel (Arcos, 2019), o los casos de impago de salarios que afectó a
centros educativos del Instituto de Educación Rural de forma reiterada (Briones, 2016;
Cooperativa, 2018). Por otro lado, apenas se encuentra literatura académica que analice
el fenómeno desde el punto de vista de la violencia escolar. La mayoría de los trabajos
desarrollados en torno a la violencia escolar se focalizan especialmente en las relaciones
entre el alumnado y los docentes (Ayala-Carrillo, 2015; Avi Astor y Benbenishty 2019).
Esta investigación aporta evidencias iniciales que justifican ampliar la noción de violencia
escolar para incluir bajo esta categoría el autoritarismo y sus violencias que afectan a los
profesionales de la educación.


                                                                                             237

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

     También es importante considerar las limitaciones de este estudio en el cual no
hemos podido triangular los relatos de los participantes mediante la utilización de otras
herramientas de observación directa y permanencia en los centros. El autoritarismo es
una práctica resbaladiza, que resulta difícil de observar directamente en las escuelas pues
ante un observador externo los participantes actúan y presentan lo mejor de sí mismos.
Consideramos de gran relevancia continuar investigando en torno al autoritarismo en las
escuelas para ayudar a visibilizar esta problemática, que según muestran los resultados de
este estudio, aún se encuentra lejos de su erradicación.
     Resulta impactante el repertorio de prácticas autoritarias y acciones violentas que
los participantes han relatado: despido súbito sin preaviso, insultos verbales, vigilancia
en redes sociales y espionaje mediante grabaciones de conversaciones, discriminación a
docentes por creencia religiosa, discriminación al alumnado con necesidades educativas
especiales, acoso sexual a docentes, no renovación de contrato por no acceder a invitaciones,
amenazas y desprestigio ante los pares. Un repertorio de prácticas que coincide con las
descritas por Blase y Blase (2003) en contexto norteamericano, sin embargo, hay otras
que no han sido mencionadas, como el control de las elecciones del centro de alumnos que
implican un menoscabo a la democracia escolar. La coincidencia de hallazgos entre nuestra
investigación y con la desarrollada en Norteamérica nos permite pensar que hay elementos
estructurales presentes en la organización y gobernanza escolar que facilitan la emergencia
del autoritarismo de directivos y sostenedores y sus violencias asociadas. Es posible que
uno de los elementos principales sea el discurso de la antidemocracia escolar asociado al
nuevo managerialismo (Sisto, 2018) que posiciona y empodera a directivos y sostenedores.
     Los relatos de los participantes nos permiten pensar que los efectos emocionales
son importantes y se proyectan más allá de la situación puntual. Entre las emociones
más comunes, mencionan la sensación de inferioridad, inseguridad, incertidumbre,
preocupación, miedo, angustia, rabia, impotencia y pena. Ante lo cual tenemos que agregar
el deseo de dejar el establecimiento educativo y la práctica docente. El peligroso malestar
generado por los procesos autoritarios en los establecimientos podría estar relacionado
con la alta tasa de abandono de la profesión docente que se observa en Chile según
varios estudios (ver por ejemplo Ávalos y Valenzuela, 2016; Gaete-Silva et al., 2017). En
el estudio de Ávalos y Valenzuela (2016) se aplica una encuesta (N=112) a docentes no
activos en la cual el 41,8% indica que la insatisfacción con el liderazgo y gestión de la
escuela fue una de las razones para abandonarla. También en el estudio de Gaete-Silva et
al. (2017) se entrevista a 28 profesores de enseñanza básica que habían dejado de ejercer
su profesión en establecimientos educativos, de los cuales 6 mencionan la insatisfacción
laboral, 5 la sobrecarga de trabajo y 4 la desprofesionalización. Hay indicios dispersos que
nos hacen pensar que el autoritarismo y sus violencias está detrás de esta insatisfacción con
el liderazgo, sobrecargas y desprofesionalización pero es necesario abordar el problema
desde marcos teóricos más explícitos y sensibles al problema para detectarlo.
     A la hora de hacer frente a estas dinámicas autoritarias una de las carencias detectadas
ha sido la inexistencia de dispositivos internos de justicia organizacional en los centros
educativos. Esto conlleva por un lado la impunidad de la que gozan las personas que
ostentan el poder, y por el otro, la constante búsqueda de justicia externa por parte de las
víctimas cuyo costo, en tiempo dedicado a gestiones y honorarios de abogados, a veces
les resulta realmente alto e inasumible. El desempoderamiento legal de los docentes, la
concentración de la toma de decisiones en la pareja sostenedor-director, la divinización del


238

                                                            Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

director como líder transformador son algunos de los factores que podrían construir a un
clima favorable a la violencia autoritaria que ejercen algunos directivos y sostenedores, a
lo que se suma la falta de dispositivos de justicia organizacional internos.
     Asimismo, la formación universitaria en materia de derechos laborales, la formación
continua, el trabajo personal y el aumento de la implicación por parte de las organizaciones
gubernamentales competentes son algunas de las alternativas planteadas por las personas
participantes como vía de solución. Una buena formación conllevaría no solo competencias
disciplinares fuertes y un conocimiento amplio de la didáctica de su disciplina, sino también
una formación para el empoderamiento del profesorado para generar un cambio de lugar,
pasando desde una posición de sometimiento a una posición de acción transformadora. La
movilización y organización colectiva del profesorado es también uno de los principales
cambios que podría promover una reestructuración de los equilibrios de poder en el sistema
escolar en Chile. Sin duda alguna, resulta imprescindible la unión del profesorado en torno
a un proyecto de educación más democrática y garantía de derechos como bien comprendió
Paulo Freire (2002, p. 84): “Es preciso que luchemos para que estos derechos sean, más
que reconocidos, respetados y encarnados”.


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Alarcón, A. (2018, mayo 13). Profesora de Collipulli asegura que fue despedida sólo por estar
    embarazada.        BioBio     Chile.    https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-
    araucania/2018/05/13/profesora-de-collipulli-asegura-que-fue-despedida-solo-por-estar-
    embarazada.shtml
Álvarez-Yagüez, J. (1994). Introducción. En Michel Foucault (1994) Historia política de la verdad.
    Una genealogía de la moral. Breviarios de los cursos del Collège de France (pp. 9–96). Titivillus.
Arcos, N. (2019, enero 2). Despiden a profesor que pidió leer a Lemebel en liceo de Independencia.
    El Dínamo. https://www.eldinamo.cl/reportajes/2019/01/02/despiden-a-profesor-que-pidio-
    leer-a-lemebel-en-liceo-de-independencia/
Arzola-Franco, D. M., Loya-Ortega, C. G. y González-Ortiz, A. M. (2016). El trabajo directivo
    en educación primaria: liderazgo, procesos participativos y democracia escolar. IE Revista de
    Investigación Educativa de La REDIECH, 7(12), 35-41. https://doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.
    v7i12.80
Ávalos, B. y Valenzuela, J. P. (2016). Education for all and attrition/retention of new teachers: A
    trajectory study in Chile. International Journal of Educational Development, 49, 279-290.
    https://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2016.03.012
Avi Astor, R. y Benbenishty, R. (2019). Bullying, school violence, and climate in evolving contexts:
    Culture, organization, and time. Oxford University Press.
Ayala-Carrillo, M. (2015). Violencia escolar: un problema complejo. Ra Ximhai, 11(4), 493-509.
Baron, R. A. y Neuman, J. H. (1996). Workplace violence and workplace aggression: evidence
    on their relative frequency and potential causes. Aggressive Behavior, 22, 161-73. https://doi.
    org/10.1002/(SICI)1098-2337(1996)22:3<161::AID-AB1>3.0.CO;2-Q
Barrientos, C., Silva, P. y Antúnez, S. (2016). El papel directivo y la promoción de la participación de
    las familias y la comunidad en las escuelas básica: El caso de la comuna de Panguipulli-Chile.
    REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 14(3), 145-
    165. https://doi.org/10.15366/reice2016.14.3.008
Blase, J. y Blase, J. (2002). The Dark Side of Leadership: Teacher Perspectives of Principal
    Mistreatment. Educational Administration Quarterly, 38(5), 671-727. https://doi.
    org/10.1177/0013161X02239643



                                                                                                    239

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO

______. (2003). The phenomenology of principal mistreatment: teachers’ perspectives. Journal of
     Educational Administration, 41(4), 367-422. https://doi.org/10.1108/09578230310481630
Briones, N. (2016, octubre 25). Retienen cerca de $100 millones a IER por sueldos impagos a docentes
     de La Araucanía. BioBio Chile. https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-la-
     araucania/2016/10/25/retienen-cerca-de-100-millones-a-ier-por-sueldos-impagos-a-docentes-de-
     la-araucania.shtml
Charmaz, K. (2008). Constructionism and the grounded theory method. En J. F. Gubrium y J. Holstein
     (Eds.), Handbook of constructionist research (pp. 397-412). Guilford Press.
Cooperativa (2018, octubre 10). Profesores rurales renunciaron a sus trabajos por meses de sueldos
     impagos.Cooperativa.https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-de-la-araucania/profesores-
     rurales-renunciaron-a-sus-trabajos-por-meses-de-sueldos-impagos/2018-10-10/121342.html
Cortina, A. (1999). Autoridad, Responsabilidad y Libertad en el Proceso Educativo. En Andrés Ollero
     Tassara (coord.) Valores de una sociedad plural (pp. 149-172). Fundación para el Análisis y los
     Estudios Sociales.
Deleuze, G. y Guattari, F. (1972). Capitalisme et schizophrénie 1. L’Anti-Œdipe. Minuit.
Foucault, M. (1988). El sujeto y el poder. Revista mexicana de sociología, 50(3), 3-20. https://doi.
     org/10.2307/3540551
Freire, P. (2002). Cartas a quien pretende enseñar. Siglo Veintiuno Editores.
Gaete-Silva, A., Castro-Navarrete, M., Pino-Conejeros, F. y Mansilla-Devia, D. (2017). Abandono
     de la profesión docente en Chile: Motivos para irse del aula y condiciones para volver. Estudios
     pedagógicos (Valdivia), 43(1), 123-138. https://doi.org/10.4067/S0718-07052017000100008
Giroux, H. A. (2015). Democracia, educación superior y el espectro del autoritarismo. Entramados:
     educación y sociedad, 2(2), 15-27.
Gómez, D. y Mamilovich, C. (2011). La autoridad pedagógica: entre el dominio y la igualdad. En R.
     Maliandi (Comp.), Actas de las III Jornadas Nacionales de Ética y I Jornadas Interdisciplinarias
     UCES sobre la Autoridad, perspectivas interdisciplinarias y prácticas sociales (pp. 119-128).
     Buenos Aires: FUCES.
Hallinger, P. (2003). Leading educational change: reflections on the practice of instructional and
     transformational leadership. Cambridge Journal of Education, 33(3), 329-352. https://doi.org/10.
     1080/0305764032000122005
Leithwood, K. y Jantzi, D. (2000). The effects of transformational leadership on organizational
     conditions and student engagement with school. Journal of Educational Administration, 38(2),
     112-129. https://doi.org/10.1108/09578230010320064
Portilla, M., Rojas, A. F. y Hernández, I. (2014). Investigación cualitativa: una reflexión desde la
     educación como hecho social. Revista Docencia, Investigación, Innovación, 3(2), 86-100.
Ramírez, A. M. (2016). La investigación cualitativa y su relación con la comprensión de la subjetividad.
     Revista Humanismo y Sociedad, 4(2), 1-9. https://doi.org/10.22209/rhs.v4n2a02
Raczynski, D., Rivero, R. y Yáñez, T. (2019). Nivel intermedio del sistema escolar en Chile: Normativa
     y visión de los sostenedores acerca de las funciones, preparación para el cargo y las prácticas.
     Calidad en La Educación, 51, 382-420. https://doi.org/10.31619/caledu.n51.680
Sánchez, L. (2006). Disciplina, autoridad y malestar en la escuela. La Revista Iberoamericana de
     Educación, 41(1). https://doi.org/10.35362/rie4112466
Sisto, V. (2018). Managerialismo, autoritarismo y la lucha por el alma de la gestión: El caso de las
     últimas reformas en políticas de dirección escolar en Chile. Revista da FAEEBA Educação e
     Contemporaneidade, 27, 141-156. https://doi.org/10.21879/faeeba2358-0194.2018.v27.n53.p141-156
Stuardo-Concha, M. (2017). Asesoramiento a centros educativos para la justicia social. Tesis doctoral.
     Universidad Autónoma de Madrid.
______. (2019). Fundamentos de una propuesta de asesoramiento educativo virtual para la justicia
     social. Profesorado. Revista de Currículum y Formación de Profesorado, 23(1), 183-207. https://
     doi.org/10.30827/profesorado.v23i1.9150



240

                                                         Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
    AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
                                                                               LIDERAZGO

Trucco, D. e Inostroza, P. (2017). Las violencias en el espacio escolar. Comisión Económica para
    América Latina y el Caribe (CEPAL).
Victoriano, E. (2017). Facilitadores y barreras del proceso de inclusión en educación superior: la
    percepción de los tutores del programa Piane-UC. Estudios pedagógicos (Valdivia), 43(1), 349-
    369. https://doi.org/10.4067/S0718-07052017000100020




                                                                                                 241

Estudios Pedagógicos XLIX N° 2: 221-241, 2023
AUTORITARISMO DE DIRECTORES Y SOSTENEDORES: LA OTRA CARA DE LA VIOLENCIA ESCOLAR Y EL
LIDERAZGO




242