TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                                      Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                         Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                                     ISSN: 0124-5821 (En línea).



                                             ¿Cómo citar el artículo?
             Rivera Sepúlveda, Á. A., y Guerra García, Y. M. (septiembre-diciembre, 2020). Tensiones y
        discontinuidades en la comprensión comunitaria de la escuela rural. Revista Virtual Universidad
                    Católica del Norte, (61), 102-121. https://www.doi.org/10.35575/rvucn.n61a7



    Tensiones y discontinuidades en la comprensión
    comunitaria de la escuela rural
    Tensions and discontinuities in the community comprehension of the rural school

    Álvaro Andrés Rivera Sepúlveda                      Yolanda Margaux Guerra García
    Doctor en Educación                                 Post Doctora en Narrativa y Ciencia
    Facultad de Educación y Humanidades,                Facultad de Educación y Humanidades,
    Universidad Militar Nueva Granada                   Universidad Militar Nueva Granada
    Bogotá, Colombia                                    Bogotá, Colombia
    alvaro.rivera@unimilitar.edu.co                     yolanda.guerra@unimilitar.edu.co
    Orcid: https://orcid.org/0000-0002-7405-7988        Orcid: https://orcid.org/0000-0002-7354-6798
    Cvlac: http://scienti.colciencias.gov.co:8081/-     Cvlac: http://scienti.colciencias.gov.co:8081/c-
    cvlac/visualizador/ge-                              vlac/visualizador/ge-
    nerarCurriculoCv.do?cod_rh=0001449342               nerarCurriculoCv.do?cod_rh=0000184411


   Recibido: 25 de marzo de 2020             Evaluado: 30 de junio de 2020     Aprobado: 04 de septiembre de 2020
  Tipo de artículo: Investigación Científica y Tecnológica.




    Resumen
 La investigación indagó por las comprensiones locales sobre la escuela rural, a propósito de la
 hibridación entre el concepto de escuela modernizada y las concepciones sobre la escuela que
 pivotan en torno a la tradición de la comunidad. El trabajo de campo se adelantó en tres
 corregimientos rurales del municipio de Magangué, Colombia durante un periodo ininterrumpido de
 seis meses, desplegando un diseño multicíclico en tres fases, articulado a técnicas etnográficas:
 observación participante, entrevistas semiestructuradas y grupos de discusión. Los resultados
 evidencian cómo las mutaciones históricas, cruzadas por aspectos políticos principalmente, marcan
 profundas tensiones y discontinuidades en la manera como los actores rurales comprenden tres
 aspectos que son singularmente significativos para ellos: las relaciones escuela-comunidad, la
 figura del director escolar y la imagen del maestro. Se concluye que las comprensiones sobre la
 escuela que ostentan las comunidades rurales frecuentemente no se reconocen en las acciones de
 intervención que diseñan las instituciones públicas para mejorar el servicio educativo en este
 contexto, omisión que termina desatando relaciones antagónicas que desdibujan y problematizan
 el funcionamiento mismo de la escuela.

 Palabras claves: Administrador de la educación; Educación rural; Investigación pedagógica; Relación
 escuela-comunidad; Situación del docente.




www.ucn.edu.co
                                                                                                                      102

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                                          Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                                 Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                                               ISSN: 0124-5821 (En línea).



   Abstract
 The research inquired about local understandings of rural school, about the hybridization
 between the concept of modernized school and the conceptions about school that revolve
 around the tradition of the community. The fieldwork was carried out in three rural districts of
 the municipality of Magangué, Colombia during an uninterrupted period of six months,
 deploying a multicyclic design in three phases, articulated to ethnographic techniques:
 participant observation, semi-structured interviews and discussion groups. The results show
 how historical mutations, mainly crossed by political aspects, mark deep tensions and disconti-
 nuities in the way rural actors understand three aspects that are uniquely significant to them:
 the relations between the school and the community, the figure of the school principal and the
 image of the teacher. It is concluded that the understandings about school held by rural
 communities are frequently not recognized in the intervention actions designed by public
 institutions to improve the educational in this context, an omission that ends up unleashing
 antagonistic relationships that blur and problematize the operation of the school.

 Keywords: Education administrator; Rural education, Pedagogical research; School-community
 relationship; Teacher situation.


  A modo de introducción: mutaciones políticas en las
  comunidades rurales del municipio de Magangué
 Lo que se expone a continuación, a modo de introducción, es producto de las observaciones y
 diálogos in situ, en un intento por reconstruir etnográficamente las dimensiones social, cultural
 y política de lo que aún no se encuentra documentando ni escrito: la forma cómo las
 comunidades rurales del municipio de Magangué han experimentado el despertar de las
 instituciones democráticas y el balance que hacen de su evolución, especialmente en
 comparación con las privaciones materiales, pero también con los valores culturales que habían
 esculpido su experiencia comunitaria por décadas.
    Durante la década de los años noventa las comunidades rurales del municipio de Magangué1
 comenzaron a experimentar un proceso de transición, a nivel comunitario, que los precipitó de
 un estilo de vida, caracterizado por la cooperación, la reciprocidad y el compromiso con los
 asuntos colectivos, a otro surcado por la indiferencia frente a los problemas comunes, el
 surgimiento de facciones sociales con intereses contrapuestos y la proliferación de prácticas
 clientelares de usufructo personal. Esta dislocación obedeció, principalmente, al despertar de
 las instituciones democráticas (elección de representantes locales, surgimiento de los procesos
 de descentralización e incremento de la inversión social) que tuvo lugar en esta región, durante
 los años noventa2, y que no sólo originó nuevas alteridades entre la administración pública
 local y las comunidades rurales, sino que abrió profundas grietas a nivel comunitario.
    De acuerdo con la cosmovisión de los actores locales, en un principio, la fusión entre los
 contenidos de las instituciones democráticas y el repertorio axiológico de las comunidades
 favoreció el desarrollo de procesos públicos locales, como la construcción de centros de salud,



 ¹ Magangué es uno de los municipios que componen al departamento de Bolívar; este último, ubicado en la región Caribe de
 Colombia.
 2 Entre otros, autores como González y Liendo (2017) y Rodríguez (2017) identifican el final de los años ochenta y el inicio de los
 noventa como el periodo histórico de las transiciones a la democracia en América Latina.



                                                                                                 www.ucn.edu.co
103

    TENSIONES Y
    DISCONTINUIDADES
                                                          Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                                Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                                             ISSN: 0124-5821 (En línea).


la modernización de las escuelas, el mejoramiento en la prestación de los servicios públicos
sanitarios, la conformación de mecanismos de participación comunitaria, entre otros. Empero,
en la medida en que dichas instituciones se fueron autonomizando frente a la cautela del
Estado, empoderando cada vez más a la administración municipal, comenzaron a perpetuarse
en el poder un acervo de elites locales que, con el decurso del tiempo, restaron valor a los
programas sociales y se centraron exclusivamente en competir por el control del territorio. Es
debido a circunstancias de este tipo que Rodríguez (2017) define la democracia como la historia
de un desencantando y una indeterminación.
   El anterior escenario ocasionó que los habitantes de las comunidades rurales ya no fueran
prohijados como sujetos de derechos, sino como una nutrida masa electoral que podía ser
captada mediante el intercambio de favores. En consecuencia, la institucionalidad democrática
dejó de ser entendida como un vehículo para el desarrollo comunitario y se convirtió en una
estrategia para compensar las necesidades y deseos en el plano personal. En efecto, Díaz y
Paillama (2017) destacan cómo la participación en redes clientelares, soterradas en un aparente
uso efectivo de la democracia, supone la solución a muchos problemas para personas que viven
en contextos de pobreza permanente. En Magangué, concretamente, todas estas circunstancias
alcanzaron su máxima expresión superado el umbral del 2001, cuando el municipio adquirió
oficialmente la certificación administrativa3 y por esta vía confirió a las oligarquías locales
mayor capacidad de maniobra para el despliegue de sus intereses; un fenómeno derivativo de
los procesos de descentralización en América Latina que es problematizado por autores como
Asela (2015) y Jiménez (2019).
   Así, las nuevas coordenadas políticas no sólo originaron otras formas de relación entre las
comunidades rurales y la administración municipal, sino que irrumpieron directamente en el
entramado comunitario, imponiendo una nueva jerarquía de valores y provocando de esta
manera el desgajamiento del repertorio axiológico endógeno, o lo que Saelzer et al. (2019)
denominan valores culturales territoriales. Ciertamente, la lógica antagónica que permeó el
advenimiento de las instituciones democráticas desencadenó un caudal de prácticas antitéticas
con los valores que durante mucho tiempo les sirvieron a las comunidades para hacer frente a
sus necesidades y expectativas comunes, esto es, su desarrollo comunitario de base (Herrera,
2016).
   La cooperación para el trabajo colectivo fue remplazada por una actitud de total indiferencia
frente a los problemas colectivos y una ausencia de compromiso frente al bienestar
comunitario. Como alternativa, cada quien se vio impelido a buscar la forma de sobrevivir frente
a las variadas privaciones, de acuerdo con sus propios medios, así como usurpando el disfrute
colectivo de los bienes públicos para responder a los deseos y necesidades del ámbito
doméstico; esto sin mucha empatía frente a las necesidades de las otras personas y con muy
poca conciencia sobre el profundo daño que se le estaba ocasionando a la comunidad en
general. Precisamente a este hecho se refiere Martínez (2019) cuando sostiene que los
mecanismos clientelares se han convertido en un obstáculo para la consolidación de la
organización social en el medio rural.




 3 De conformidad con la Ley 715 de 2001, los municipios certificados gozan de autonomía para administrar los recursos que les
 transfiere el Estado, y así financiar los servicios a su cargo, en tres aspectos principalmente: educación, salud y saneamiento
 básico.




www.ucn.edu.co
                                                                                                                             104

    TENSIONES Y
    DISCONTINUIDADES
                                             Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                              Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                     ISSN: 0124-5821 (En línea).


    La reciprocidad entre individuos, por su parte, fue desplazada por una actitud de profunda
 desconfianza frente a las intenciones de las otras personas, socavando de esta manera las
 relaciones interpersonales de parentesco y de vecindad. De hecho, se pudo constatar una
 cosmovisión generalizada de suspicacia frente a cualquier iniciativa que pretende hilvanar la
 organización de la población para la obtención de beneficios comunes. Según se pudo
 constatar, siempre que alguna persona pretende impulsar una iniciativa comunitaria,
 automáticamente sus buenas intenciones son desacreditadas por los demás miembros de la
 comunidad, con especulaciones acerca de sus verdaderos propósitos, consiguiendo que no
 obtenga ningún tipo de adhesión y que finalmente se decante por desmarcarse de los procesos
 sociales. Esta situación inquieta, aún más, si se reconoce que, en contextos locales como este,
 las acciones colectivas, a diferencia de las de carácter público y privado, son las que más
 contribuyen a la gestión del territorio (Sili, 2019).
    Entretanto, la figura del líder comunitario, que otrora encarnó un rol fundamental para
 impulsar el desarrollo endógeno de las comunidades, degeneró en un mediador para el
 intercambio de favores entre los dirigentes políticos y los pobladores rurales. Hoy en día, se
 denomina líder a quien detenta el poder administrativo sobre alguno de los bienes sociales de
 la comunidad y aglutina entorno a sí a cierto número de personas, conformando con ellos un
 grupo o facción social, que opera exclusivamente para favorecer los intereses de sus miembros,
 erosionando de esta manera el crecimiento y desarrollo de toda la comunidad. Son miembros
 que, como lo sostiene Martínez (2019), terminan idealizando su relación clientelar con el
 denominado líder o patrón, debido a la dinámica del don y contradon que esta representa.
 Como resultado, entre el grueso de la población, hoy nadie declara aquiescencia por los
 liderazgos ni por las buenas intenciones de quienes pretenden impulsar alternativas de
 transformación.
    Por consiguiente, la organización de la comunidad como un todo integrado con objetivos
 comunes ha sido absorbida por el surgimiento de subgrupos con intereses contrapuestos que
 compiten entre sí por satisfacer sus propias necesidades. En efecto, Codoceo y Muñoz (2017)
 sostienen que las instituciones públicas en una democrática neoliberal, al enfocarse más en
 resolver la situación material individual que en fomentar valores como la solidaridad y la
 confianza social, resultan siendo marcadamente disgregadoras y fragmentarias. En este sentido,
 se pudo apreciar en cada pueblo la coexistencia de cinco a ocho facciones claramente
 diferenciadas, cuya conformación, en armonía con Durston et al. (2016), tuvo un origen
 espontáneo en las rivalidades entre familiares y sectores, pero que con el decurso del tiempo se
 han ido sedimentando gracias a las coaliciones clientelares con los patrones políticos
 municipales. Dentro de las facciones identificadas se encuentra el centro de salud, la escuela, la
 iglesia, la agremiación de madres comunitarias, la junta de acción comunal, la comercializadora
 de leche, el comité del acueducto y la asociación de pescadores. Según las diferentes voces,
 esta atomización ha conducido a un conflicto interno que no sólo enquista la cohesión de la
 comunidad, sino que obstruye la posibilidad de hacer frente a los problemas comunes.
    Según se pudo reconstruir, el modus operandi de las diferentes facciones se conjuga
 alrededor de cinco prácticas concretas que dan cuenta de la complejidad de los conflictos: i.
 tomar decisiones sobre el bien social que administran, sin contar con el concurso de la
 comunidad; ii. desacreditar y entorpecer las iniciativas de los otros grupos; iii. vulgarizar los
 logros obtenidos para ostentar un mejor nivel de vida frente a los demás; iv. apropiarse de las
 ayudas que se envían desde la administración municipal, impidiendo su disfrute por parte de
 los grupos opuestos, lo que apunta a criterios de merecimiento y desmerecimiento constitutivos
 de la relación clientelar en la distribución de beneficios y recursos (Díaz y Paillama, 2017); y v.
 captar el mayor volumen de masa electoral para garantizar que el portavoz político con el que
 sostienen relaciones se mantenga en el poder y los retribuya con toda clase de prebendas.



                                                                          www.ucn.edu.co
105

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                           Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                            Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                   ISSN: 0124-5821 (En línea).
     A instancia de todo lo que antecede, los actores locales analizan que el despertar y devenir
 de las instituciones democráticas, después de 30 años de funcionamiento, si bien abraza un
 aparente fortalecimiento en términos formales, no ha contribuido a resolver las variadas
 limitaciones sociales existentes en las comunidades, y tampoco ha impulsado la participación
 del campesinado en la concertación de alternativas, lo cual sintoniza con los planteamientos del
 Pérez-Liñán y Mainwaring (2015) y Braga y Acuña (2015), a propósito del estado de la democracia
 en América Latina. En oposición, ha servido exclusivamente para desmoronar el repertorio
 axiológico endógeno, sumergiendo a las comunidades en una cultura política caracterizada por
 la prioridad de los intereses personales, las escisiones internas y el intercambio de favores.
     En el marco de este panorama, el objetivo del presente trabajo es mostrar cómo la evolución
 de las instituciones democráticas en Magangué, además de provocar nuevas dinámicas
 comunitarias en las áreas rurales, también han originado una suerte de hibridaciones entre el
 modelo de escuela rural que ellas privilegian (modernizada) y las concepciones sobre la escuela
 rural que pivotan en torno a la tradición de la comunidad. En concreto, se describen las
 tensiones y discontinuidades que se están produciendo en la comprensión de la escuela por
 parte de los actores rurales, particularmente en tres aspectos: las relaciones escuela-comunidad,
 la figura del director escolar y la imagen del maestro.



  Método: hacer etnografía escolar
    El municipio de Magangué, ubicado en el departamento de Bolívar, está conformado por una
 cabecera municipal y cerca de 30 corregimientos rurales, en su gran mayoría localizados a orillas
 del río Magdalena. El trabajo de campo tuvo lugar en tres de estos corregimientos: La Pascual,
 Tacaloa y Coyongal (ver figura 1), durante los meses de julio y diciembre de 2017; cuya selección
  en asesoría con autoridades locales obedeció a un único criterio: aquellos que representaban
 la heterogeneidad del municipio en aspectos geográficos (grado de dispersión y tipo de cultura
 según cercanía con el río), productivos (actividad económica principal) y sociales (satisfacción
 de servicios públicos básicos).

 Figura 1
 Ubicación de La Pascual, Tacaloa y Coyongal en el municipio de Magangué




 Nota: adaptado de Google Maps.


www.ucn.edu.co
                                                                                                   106

  TENSIONES Y
  DISCONTINUIDADES
                                           Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                            Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                   ISSN: 0124-5821 (En línea).
    El acceso a las comunidades se gestionó exponiendo abiertamente las implicaciones de la
 investigación en la Secretaria de Educación municipal, instancia que aprobó la iniciativa y
 posteriormente favoreció los canales de comunicación con los directores escolares de cada
 institución educativa. Surtido este trámite, y una vez sobre el terreno, se acordó en cada
 institución desempeñar el rol de maestro visitante, conviviendo en el hogar de una familia
 campesina y asistiendo todos los días al centro educativo, según las costumbres del lugar. Las
 primeras semanas in situ se dedicaron exclusivamente a explorar las condiciones objetivas del
 sector: socioculturales, económicas y políticas, así como a construir alteridades de empatía con
 los diferentes actores. De modo que, además de cumplir con los compromisos como maestro,
 también se asistió a reuniones de la junta de acción comunal, se participó en eventos culturales,
 religiosos y deportivos, y se dialogó con personas no necesariamente vinculadas al centro
 educativo, como líderes comunitarios, campesinos y algunos comerciantes.
    Esta primera fase contribuyó, por una parte, a reconocer la idiosincrasia del lugar y, por esta
 vía, a entender la conexión de la escuela con lo que Ogbu (2005) denomina otras fuerzas
 sociales existentes; a su vez, sirvió para comprender que las concepciones sobre la escuela, que
 ostentan los sujetos, están configuradas a partir de las estructuras sociales y políticas a nivel
 macro, y de ninguna manera constituidas como construcción, sustraídas de estos marcos (Guber,
 2016; Sautu, 2015). Por otra parte, coadyuvó a decantar las primeras hipótesis de trabajo, así
 como a depurar las categorías de indagación previamente bosquejadas desde los referentes
 teóricos de la investigación (Hammersley, 2016; Sautu, 2015).
    Con un panorama más diáfano sobre las condiciones del lugar y un terreno abonado en la
 construcción de alteridades, se procedió a programar entrevistas individuales semiestructuradas
 con diferentes informantes dentro de cada grupo de actores; para esto fue necesario hacer la
 petición formal a cada persona y posteriormente coordinar con ellos la fecha y lugar del
 encuentro según su disponibilidad. En total, se dialogó con once estudiantes de los grados
 superiores, dieciséis maestros, tres directivos docentes, seis padres de familia y tres exalumnos.
 Esta fase del trabajo de campo estuvo enfocada en interpretar el mapa de significaciones de los
 sujetos, escudriñando en sus concepciones sobre la escuela, a partir de los hechos observados y
 cotejando los diferentes testimonios entre sí, dando lugar a microciclos de indagación,
 integrados por el descubrimiento de categorías emergentes, la formulación de nuevas hipótesis
 de trabajo y el desarrollo de estas por vía de diálogos cada vez más afinados. Es por eso que en
 la mayoría de los casos se desplegó una secuencia paralela de conversaciones en dos y tres
 sesiones.
    Una de las ventajas en la selección del método etnográfico fue la posibilidad de hablar con
 los sujetos, no a partir de supuestos teóricos exclusivamente, sino en función de los hechos
 presenciados, las intuiciones propias sobre los mismos y la permanente confrontación de las
 diferentes perspectivas entre sí, todo lo cual contribuyó a que los actores también se implicarán
 en un proceso de auto-interpretación y auto-comprensión de su propio entramado de
 significados (Geertz, 1992). Además, favoreció el despeje de algunas visiones sobre la escuela,
 excesivamente marcadas por las rivalidades entre grupos y los conflictos de intereses propias
 del sector.
    La tercera fase del trabajo de campo consistió en la resignificación de las primeras
 interpretaciones por vía de la intersubjetividad y de la construcción de consensos (Ibáñez, 1992).
 Fue así como se procedió a desarrollar un total de nueve grupos de discusión: tres con
 estudiantes, tres con maestros y tres con miembros de la comunidad, todos orientados a
 profundizar en el análisis de algunas categorías que, de acuerdo con el corpus disponible, se
 perfilaban como construcciones intersubjetivas de sentido común sobre la escuela en el lugar
 (Schütz, 1995); en concreto: las relaciones escuela-comunidad, la figura del director escolar y la
 imagen del maestro. Todos los grupos se conformaron con personas que previamente habían
 participado en las entrevistas individuales, esto para mantener el hilo conductor de las
 conversaciones y de lo hallado en la primera etapa del diseño.


                                                                        www.ucn.edu.co
107

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                             Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                               Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                      ISSN: 0124-5821 (En línea).
     Cabe resaltar, además, que en la tercera fase fue necesario precisar algunos tópicos por
 medio de la realización de nuevas entrevistas individuales, por lo que se trató más de un
 proceso multicíclico que lineal (Wolcott, 2016). Igualmente, y en simultaneidad con los análisis in
 situ, en un viaje de ida y regreso hasta el final del estudio, se adelantó un procesamiento sobre
 el escritorio que consistió en la codificación y categorización del corpus progresivamente
 disponible, producto de lo cual fueron emergiendo y tomando forma como categorías centrales
 los tres aspectos que se desarrollan en el acápite de resultados.
     Siendo así, las comprensiones locales sobre la escuela que se exponen a continuación no son
 el resultado de una recolección de información apresurada y un análisis de contenido
 monológico por parte del investigador, sino el producto de un itinerario etnográfico en el que el
 reconocimiento de las condiciones objetivas del lugar operó como marco de posibilidad para
 comprender la concepciones subjetivas e intersubjetivas de los propios sujetos; itinerario en el
 que los actores locales se vincularon no en calidad de meros respondientes, sino como
 productores de sentido, y por eso mismo artífices en el proceso de análisis e interpretación de
 su propia realidad social y educativa.



  Resultados
    En coherencia con lo anunciado en el acápite introductorio, los resultados que siguen
 muestran en qué consisten las tensiones y discontinuidades que experimentan los actores
 rurales en su manera de comprender tres aspectos de la escuela, que para ellos en particular
 resultan significativos: la relación escuela-comunidad, la figura del director escolar y la imagen
 del maestro. Los relatos empíricos citados se encuentran codificados teniendo en cuenta tres
 tipos de datos: i. el estamento, Ma (maestros), Di (directivos), Es (estudiantes), Pf (padres de
 familia); ii. el corregimiento, Pa (Pascuala), Ta (Tacaloa), y Co (Coyongal); y iii. la técnica, Ei
 (entrevista individual), Gd (grupo de discusión).

 Comprensiones sobre las relaciones escuela-comunidad

    El surgimiento de las escuelas rurales del municipio de Magangué es una respuesta de las
 mismas comunidades a la ausencia de establecimientos escolares para los niños y jóvenes del
 medio; es por eso que, en su gran mayoría, todas ellas fueron construidas y sostenidas durante
 sus primeros años de funcionamiento por la propia población. No sorprende entonces que
 desde su fundación y hasta los primeros años del presente siglo, estos centros operaran en
 medio de circunstancias materiales adversas: su planta física se encontraba en malas
 condiciones, los recursos eran prácticamente inexistentes, no se ofrecían todos los niveles
 escolares, el índice de cobertura era muy bajo y existían muy pocos maestros.
    Se trataba de “pequeñas escuelitas”, dispersas sobre la geografía del municipio, que
 operaban en predios frecuentemente prestados o donados por alguna de las familias del
 pueblo, y cuya edificación se limitaba a una única aula en la que un solo docente (quien hacía
 las veces de enseñante y coordinador de manera simultánea) impartía todos los niveles de la
 básica primaria al mismo tiempo (escuela multigrado). La comunidad facilitaba las condiciones
 para la estadía del docente (cuando era necesario) y se organizaba voluntariamente para
 atender las necesidades apremiantes que las instalaciones precisaban.




www.ucn.edu.co
                                                                                                       108

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                                         Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                               Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                                            ISSN: 0124-5821 (En línea).
     Sin embargo, la obtención de la certificación administrativa del municipio en 2001 y, por esta
 vía, la canalización directa de recursos del Sistema General de Participaciones (SGP), condujo a
 que la educación rural comenzara a experimentar, de manera progresiva, mayor inversión y
 reglamentación en el plano administrativo: la planta física de algunas escuelas fue ampliada y
 mejorada, comenzaron a llegar recursos pedagógicos no antes vistos, como equipos
 informáticos y conexión a internet; se oficializó el agrupamiento de escuelas, se designaron
 directores escolares con facultades administrativas, se reglamentó e incrementó el
 nombramiento de maestros, se aumentaron los índices de cobertura y se concedió a cada
 centro su propio presupuesto.
     Así, se produjo una evolución del modelo de escuela tradicional, signado por un evidente
 abandono de la mano del Estado, al modelo de escuela modernizada, identificado por una
 mejor dotación de recursos humanos y materiales, así como por una oferta más amplia de
 programas pedagógicos diferenciados4. No obstante, los propios actores rurales reconocen que,
 si bien este hecho condujo a una optimización material del servicio educativo y coadyuvó a
 elevar los índices de cobertura, también fue en detrimento tanto de su función social como de
 algunos valores que la escuela tradicional había privilegiado y con los cuales ellos parecían
 identificarse, provocando de esta manera hibridaciones entre los dos modelos y, por esta vía,
 discontinuidades en su forma de comprensión. En consonancia con Juárez y Rodríguez (2016), si
 bien en las últimas décadas se han incrementado los niveles de acceso de la población rural al
 sistema educativo, subsiste el hecho de que esta estrategia por si sola se queda corta en la
 aspiración de ofrecer una educación integral y de mejor calidad para esta población.
     En este caso en particular, los actores valoran otros aspectos más allá de la sola cobertura;
 uno de los más destacados para ellos es el nexo escuela-comunidad. Según su perspectiva, y en
 continuidad con lo expuesto por Castro (2007), consideran que, en zonas rurales alejadas de los
 centros urbanos, las relaciones entre las dos partes deben ostentar altos niveles de
 interdependencia y reciprocidad; de hecho, así lo experimentaron desde el surgimiento mismo
 de los centros: la población trabajaba en el sostenimiento de la escuela (porque era necesario),
 al tiempo que la escuela lideraba iniciativas de organización comunitaria (porque era
 importante). Al respecto, una maestra relata:
         Realmente, en alguna ocasión ejecutamos proyectos de impacto en la comunidad, por
         ejemplo, sacar las calles, porque aquí había sólo una calle, entonces desde el colegio
         lideramos una campaña para sacar otra calle, reunimos a la comunidad, tumbamos
         monte y lo hicimos; muchos de estos salones los construyó la comunidad, porque entre
         maestros y estudiantes vimos la necesidad y convocamos a la comunidad, también
         hicimos arborización en las orillas del río, eso lo hicimos nosotros. (Ma-Ta-Gd)
    En el relato de esta maestra se observa cómo desde la escuela se lideraban iniciativas
 sociales, de diferente naturaleza, que favorecían la resolución de problemas a nivel comunitario;
 sin embargo, en la medida en que las escuelas encararon el proceso de modernización por vía
 de la institucionalidad democrática, las relaciones de reciprocidad con la comunidad
 comenzaron a cercenarse. Según la óptica local, el incremento de recursos escolares,
 especialmente a través del Fondo de Servicios Educativos (FOSE), y las facultades que se les
 confirieron a los directores para administrarlo, originaron una suerte de antagonismos culturales
 entre la comunidad y la institución; en términos de Wolcott (2005), una superposición de nuevos
 valores y erosión de las costumbres del lugar.



 4 Por alguna razón que valdría la pena explorar, la década de los años noventa representa para Iberoamérica un punto de
 inflexión en la implementación (o consolidación) de programas diferenciados y flexibles para el mejoramiento de la educación
 en el medio rural. Así lo documentan Juárez y Rodríguez (2016) para el caso mexicano; Mayoral et al. (2018) para el caso español,
 y Ortega y Cárcamo (2018) para el caso chileno.



                                                                                               www.ucn.edu.co
109

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                              Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                       ISSN: 0124-5821 (En línea).
     En efecto, en comunidades rurales donde los recursos son escasos y las fuentes de empleo
 prácticamente inexistentes, el arribo del presupuesto escolar y junto con ello la oferta de
 contratos laborales, originó que la escuela pasara de ser un escenario que precisaba de la
 solidaridad comunitaria para su sostenimiento a una fuente inagotable de empleo y de
 recursos. “El colegio de aquí es un negocio, esta institución es una mina, así se puede ver”
 (PF-Co-Ei), alude uno de los miembros de la comunidad, dilucidando tensiones en su forma de
 comprender hoy al centro educativo.
     En consecuencia, un segmento importante de la población comenzó a desafectarse de los
 procesos escolares, puesto que, como se pudo conocer, para muchas personas ya no tiene
 ningún sentido esforzarse en trabajar por el sostenimiento de la escuela bajo el argumento de
 que ahora existe un presupuesto escolar con el cual se pueden satisfacer todas las necesidades.
 La formación de esta concepción entre la gente es aún más problemática si se tiene en cuenta
 que, de los cuatro frentes que contempla la Ley 715 de 2001 en lo que se refiere a las
 participaciones con destinación al sector educativo (nómina, infraestructura, canasta y calidad
 educativa), más del 75 % se emplea exclusivamente en el salario del personal docente y
 administrativo (Ariza et al., 2017), por lo que la implicación de la comunidad en el buen
 funcionamiento de los centros (infraestructura, dotación de recursos, realización de actividades)
 sigue siendo una necesidad.
     Adicionalmente, la población ha venido experimentado una sensación de desconfianza frente
 a la transparencia con la cual se administran los recursos, especialmente porque, según ellos,
 los fondos asignados a la institución educativa son abundantes y aun así el estado de algunas
 escuelas no mejora en proporción, esto en armonía con lo hallado por Zúñiga y Valencia (2016)
 en un estudio similar adelantado en la ciudad de Cartagena. Dichas circunstancias han
 suscitado entre los diferentes individuos una reacción de resentimiento y desconfianza frente a
 los directores y demás funcionarios escolares, al punto de provocar serias escisiones entre la
 comunidad y la escuela como institución. “La población tiene la percepción de que los
 funcionarios escolares vienen con la intención de usurpar los recursos educativos y
 aprovecharse de la hospitalidad de las personas, mas no para ayudarlos a salir adelante”
 (Di-Ta-Ei), señala uno de los maestros.
     Por lo anterior, la figura del director escolar ha adquirido una jerarquía especial en el interior
 de las comunidades, derivando en un personaje que ostenta recursos y poder, dando origen a
 una suerte de relaciones clientelares endógenas o clientelismo autoritario provinciano (Durston
 et al., 2016), en cuyos términos el director concede la exclusividad de los contratos escolares a
 un recorte de personas, a cambio de su apoyo en la toma de decisiones y de su respaldo frente
 a las inconformidades manifestadas por el grueso de la población.
           Nosotras no tenemos derecho a tener un trabajo en el colegio, porque como no estamos
           por la corriente del rector, entonces sólo los de esa corriente tienen derecho a tener un
           trabajo, eso es lo que está pasando aquí en esta comunidad. Aquí el que quiere
           conseguir un puesto de trabajo en el colegio tiene que conseguir unos votos y estar en
           la rosca del rector. Pero uno no puede decir nada malo del rector, porque se echa a la
           comunidad encima, la gente a la cual él rector favorece lo defiende. Pero nosotros como
           padres de familia también deberíamos tener la oportunidad de trabajar en el
           restaurante o en el aseo del colegio, pero nunca podemos, porque siempre son los
           mismos y los mismos. (PF-Pa-Gd)
     Es así como la escuela se ha convertido en un escenario de conflictos y rivalidades entre
 grupos con intereses en colisión, que no sólo está erosionando las relaciones entre la escuela y
 la comunidad, sino que ha contribuido a reproducir la fragmentación social y a recrudecer las
 enemistades entre familiares y vecinos, lo que Machado (2017) describe como un fenómeno
 idiosincrático de los sectores rurales en Colombia. Como lo deja entrever el anterior testimonio,
 el recorte de individuos que se beneficia de su filiación con el director escolar es
 frecuentemente puesto en tela de juicio por quienes se encuentran al margen y también exigen
 oportunidades.


www.ucn.edu.co
                                                                                                        110

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                            Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                              Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                     ISSN: 0124-5821 (En línea).
     Con todo, la población es consciente de que el problema de fondo no radica en el
 incremento del presupuesto público y mucho menos en que las escuelas se hayan modernizado,
 de hecho, valoran este avance como algo necesario; el problema para ellos estriba en la forma
 como se están administrando los recursos y las reacciones que esto suscita entre los diferentes
 pobladores, de suerte que la escuela ya no está fungiendo como una institución social que
 favorece la cohesión y organización comunitaria (lo que sí lograba la escuela tradicional a pesar
 de sus limitaciones materiales), sino como una instancia que cada vez más recrudece los
 conflictos ente diferentes segmentos de la población.
     Según su óptica, se podrían desplegar algunas acciones concretas que coadyuven a que la
 población recupere la confianza en la escuela y se encuentre mucho más dispuesta a participar
 de sus procesos, subsanando de esta manera las relaciones entre las dos partes y recuperando
 el lugar social que los centros escolares han de cumplir en medio de las comunidades, como:
 incluir a la población en la elaboración del presupuesto escolar, rendir periódicamente un
 informe transparente sobre el estado de las cuentas y rotar los contratos de trabajo, de modo
 que todas las familias disfruten de oportunidades.

 Comprensiones sobre la figura del director escolar

    Existe consenso entre los diferentes actores respecto a que un director escolar en el medio
 rural debe comportarse como un auténtico líder comunitario, con alto sentido de pertenencia
 por los asuntos de la comunidad, capacidad de empatía frente a las necesidades de la
 población y un carisma especial en el trato con la gente. Es así, porque siendo la escuela la
 única institución social que funciona de continuo y sus funcionarios los únicos sujetos
 cualificados, el director encarna un protagonismo particular que trasciende las paredes del
 centro educativo y se incardina en el entramado social más amplio. Ciertamente, la percepción
 de la población sobre la figura del director escolar alude a prácticas como: visitar los hogares de
 las familias para conocer más de cerca sus necesidades, interactuar con la gente en diferentes
 escenarios y no sólo en su despacho, convocar a la comunidad en general para trabajar de
 manera articulada en la resolución de los problemas comunes, orientar los procesos escolares
 en dirección a la comunidad y estimular el liderazgo comunitario entre maestros y estudiantes.
    No obstante, esta manera de significar el papel de los directores escolares parece entrar en
 permanente tensión respecto a la forma como los actuales funcionarios que ocupan este cargo
 se están desempeñando. Según se pudo advertir, el nombramiento de directores escolares
 provenientes de otras regiones, aunado a la total autonomía de la que estos disfrutan para
 regentear los recursos del establecimiento educativo, ha conducido a que muchos de ellos se
 centren exclusivamente en la dimensión administrativa de su función, manifestando escaso
 interés por los problemas sociales que experimenta la población, razón por la cual no es
 extraño que zanjen malas relaciones con los padres de familia y con la comunidad en general.
    De acuerdo con las diferentes voces, los directores escolares parecen más preocupados por la
 administración de los recursos que por hilvanar iniciativas en el plano pedagógico y
 comunitario. En su mayoría, no son oriundos del pueblo donde se encuentra ubicada la escuela,
 de modo que llegan en la mañana y se marchan una vez finaliza la jornada, y, en ocasiones,
 asisten a la escuela, únicamente, dos o tres días por semana, ejerciendo una dirección en la
 distancia. Aunque toda la comunidad reconoce quién es el director de la escuela, lo conciben
 como un personaje ajeno que exhibe un prurito de superioridad. La comparación que propone
 una madre y maestra sirve para ilustrar este planteamiento:




                                                                          www.ucn.edu.co
111

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                             Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                               Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                      ISSN: 0124-5821 (En línea).
          Yo recuerdo la primera rectora que tuvimos, era una líder que tenía un carisma, ella
          llamaba a la gente, al que no iba lo visitaba, iba a nuestros hogares, conversaba y
          mostraba lo bueno, ese es el primer líder que es el jefe. Pero esa parte se perdió, ese
          liderazgo por parte del jefe; ya él no va al hogar, ya él no va a visitar para entusiasmar a
          la gente para que participe, sino que yo vengo y me siento aquí en el pódium y todo el
          mundo tiene que llegar a mí, entonces él está en esa posición, los papás estamos en la
          misma posición “si él no viene acá, yo tampoco voy para allá”, y lo jóvenes también se
          achantan. (Pf-Co-Gd)
    En la segunda parte de este testimonio, la maestra hace énfasis en cómo el cambio de
 enfoque de los directores actuales ha desatado también un cambio de perspectiva por parte de
 la comunidad en general, dando lugar a un ciclo vicioso que lesiona los principios de la
 democracia escolar. Efectivamente, se pudo observar que los directores escolares evidencian un
 alto grado de escepticismo frente a la participación de las familias en el establecimiento
 educativo; frecuentemente buscan la manera de que los padres de familia no se involucren
 demasiado en los asuntos escolares o de que se autoexilien por falta de apoyo a sus iniciativas,
 procurando de esta manera detentar el control absoluto sobre todos los procesos, hecho que
 conviene con los planteamientos de Díaz (2016) acerca de los límites a la democracia y la
 participación escolar.
    En las tres escuelas visitadas los padres de familia confesaron sentirse cada vez más
 marginados del centro educativo, especialmente en lo que se refiere a la discusión de temas
 cardinales para el buen funcionamiento de la institución. “Cuando yo fui miembro del consejo
 directivo, nos llamaban para instalarlo, yo firmaba como representante de los padres, pero
 jamás nos volvían a citar y tampoco sabíamos qué hacía con las cosas, de esa manera el colegio
 nos vincula” (PF-Co-Gd). Es precisamente esta forma de operar -a puerta cerrada y de espaldas a
 la gente- la que ha originado entre la población campesina sentimientos de recelo e indignación
 que recrudecen los antagonismos. Lo anterior, en contravía con lo expuesto por el Ministerio de
 Educación Nacional –MEN- (2017), cuando asegura que, para conseguir mayor coherencia entre la
 oferta educativa de la escuela y las necesidades del medio rural, se hace imperativo apalancar
 el concurso de las comunidades locales en los procesos de planificación e implementación de
 los proyectos escolares.
    Igualmente, se pudo evidenciar entre los directores escolares pocas iniciativas en la
 realización de proyectos pedagógicos que tengan impacto en la comunidad, así como en la
 ejecución de trabajos sociales que respondan a las problemáticas locales, incluso, suelen
 desestimar las alternativas de trabajo comunitario que proponen los estudiantes y los mismos
 maestros, argumentando la inexistencia de tiempo y de recursos. De acuerdo con algunos
 testimonios, tradiciones culturales como la celebración de las fiestas patronales y otras afines
 se han ido disipando debido a la falta de iniciativas por parte de quienes dirigen los centros
 escolares.
    Así las cosas, el vaciamiento del liderazgo comunitario entre los directores escolares se ha
 convertido en una de las razones que está incidiendo, de manera notable, en que la escuela no
 pueda entretejer relaciones de mayor armonía con la comunidad. En línea con Ortega y Cárcamo
 (2018), se puede asegurar que “el tipo de liderazgo se configura como pieza fundamental para
 motivar y facilitar la participación de las familias en la escuela, así como también para el
 fortalecimiento de la relación entre ambos agentes” (p. 109). La población es consciente de que
 la escuela disfruta de todo el potencial para dinamizar procesos sociales en el interior de las
 comunidades; de hecho, reconocen que esta tarea hace parte de sus funciones esenciales,
 empero, advierten que para agenciarlo se requiere un cambio de enfoque por parte de quienes
 vienen a regentar las instituciones educativas




www.ucn.edu.co
                                                                                                        112

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                                        Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                              Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                                          ISSN: 0124-5821 (En línea).
    Proyectando lugares de distensión entre sus concepciones y las circunstancias actuales, los
 diferentes actores reconocen que los directores escolares no se deben limitar a la
 administración de la escuela como un servicio que sirve exclusivamente a la escolarización; más
 allá, es imprescindible que ostenten una implicación activa en la vida de las comunidades y una
 vocación especial para bordar los hilos de la escuela, de tal forma que contribuyan a tejer otros
 paisajes a nivel comunitario. Como lo destacan Barrientos et al. (2016) es fundamental que los
 directivos movilicen habilidades, cualidades y valores personales para asegurar mayor
 articulación con la comunidad. En consecuencia, el perfil de director escolar en este contexto
 debe abrazar otras facultades, como sensibilidad social y empatía con las necesidades de la
 población, capacidad de liderazgo, disposición para trabajar de la mano con la gente y
 conocimiento de la idiosincrasia del sector.

 Comprensiones sobre la imagen del maestro

    De acuerdo con las voces de los diferentes actores, los maestros que se desempeñan en el
 medio rural, a diferencia de sus homónimos urbanos, no se deben confinar exclusivamente al
 cumplimiento de sus responsabilidades académicas dentro del aula, por el contrario, deben
 trascender su quehacer de modo que abrace un impacto directo en el entorno. Aseguran que los
 maestros disfrutan de condiciones propicias (formación, conocimientos y credibilidad) para
 liderar procesos públicos que contribuyan a apalancar el desarrollo de las comunidades, en lo
 fundamental; subrayan que un maestro comprometido y con vocación social puede convertirse
 en piedra angular para favorecer la organización de la población en la realización de diferentes
 proyectos comunes.
    Sin embargo, y según se pudo corroborar, existen discontinuidades entre lo deseado y lo
 experimentado, entre el modelo tradicional del maestro rural en el imaginario de la gente y la
 figura del funcionario escolar en la práctica concreta. Hoy en día, son muy pocos los maestros
 rurales que asumen responsabilidades fuera del aula, y mucho menor el número de quienes
 entienden el liderazgo comunitario como una de sus tareas cotidianas. Todo parece indicar que,
 para la gente, el arquetipo del maestro rural se ha descolocado de su esencia deviniendo en un
 profesional que opera exclusivamente como enseñante de una disciplina en el interior del aula.
 De modo que la incompatibilidad entre las creencias de la población y lo que realmente
 acontece, se ha convertido en un punto de discrepancia entre la escuela y la comunidad,
 especialmente porque en este contexto el maestro es concebido como eje de articulación entre
 las dos partes5.
    No obstante, profundizando en este hecho, se pudo reconocer que no todos los maestros en
 ejercicio se distancian en igual medida del modelo primigenio; de hecho, todavía persisten
 algunos de ellos que luchan por defenderlo y preservarlo. En lo que sigue, se describen las
 tipologías de maestros rurales encontradas en este sentido.
    Tipología 1: maestros nativos. Se trata de maestros cuya familia y lugar de residencia
 permanente se encuentra en la misma comunidad donde está localizada la escuela. Algunos
 nacieron directamente en el pueblo y otros inmigraron con sus familias hace algunos años. Casi
 todos estudiaron en alguna universidad de la región y una vez obtuvieron la licenciatura
 gestionaron su nombramiento para ejercer en el pueblo como educadores. Usualmente son los
 maestros más veteranos del plantel educativo y, al mismo tiempo, el recorte menos numeroso.



 5 Cabe subrayar, aun así, que la normativa que reglamenta el estatuto de la profesión docente en Colombia (Decreto 2277 de
 1979, Ley General de Educación de 1994 y Decreto 1278 de 2002) en ningún momento define una distinción de funciones entre el
 docente urbano y el docente rural. Por consiguiente, las funciones diferenciadas para el docente rural que se destacan en esta
 investigación corresponden a una construcción comunitaria de base, y en ningún caso a una definición por vía legal. Sin
 embargo, y como se hará notar en el acápite de discusión, la literatura académica parece armonizar más con la perspectiva
 comunitaria que con la consigna legal.



                                                                                             www.ucn.edu.co
113

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                           Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                            Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                   ISSN: 0124-5821 (En línea).
    En su haber pedagógico, se caracterizan por una particular vocación de liderazgo y un alto
 grado de compromiso con el devenir de la escuela y de la población. Reconocen que el liderazgo
 comunitario constituye una de sus funciones sustantivas y son conscientes de que su trabajo
 debe desbordar el aula de clase para tener un impacto significativo en la vida de las
 comunidades. Saben que este tipo de compromiso reviste un trabajo adicional no remunerado,
 pero lo hacen porque encuentran una franca satisfacción contribuyendo al desarrollo de su
 pueblo. A esto se refieren Mayoral et al. (2018) cuando subrayan que el liderazgo de los maestros
 se configura alrededor del deseo experimentado por estos para transformar el medio social y
 educativo en el que ellos mismos crecieron.
    Sin embargo, estos mismos maestros reconocen que su compromiso social y su capacidad de
 liderazgo se han disipado de manera progresiva en los últimos años, principalmente porque sus
 iniciativas no encuentran resonancia entre el grueso de la población, aunado a que no cuentan
 con el apoyo de algunos compañeros ni de las directivas de la institución, con quienes
 usualmente sostiene relaciones conflictivas, todo lo cual ha provocado que sus iniciativas se
 limiten a un espectro de prácticas aisladas de muy poco impacto y aceptación.
    Tipología 2: maestros residentes. Son maestros provenientes de otros lugares diferentes al
 pueblo donde se encuentra ubicada la escuela; residen en el pueblo de lunes a viernes y se
 ausentan por completo en temporada de vacaciones. En su actuar, se limitan exclusivamente a
 cumplir con las obligaciones académicas dentro del aula, al tiempo que no evidencian ningún
 tipo de disposición para adjudicarse responsabilidades más allá de su jornada. A pesar de que
 habitan en el pueblo cinco días a la semana y de que presencian las problemáticas que existen,
 no se involucran demasiado en la vida de las comunidades y mucho menos se esfuerzan por
 proponer mecanismos de transformación, por lo que su contacto con la gente se reduce a una
 convivencia nominal, poco significativa.
    Tipología 3: maestros forasteros. Son maestros que habitan en otros lugares diferentes al
 pueblo donde se encuentra ubicada la escuela. Todos los días se desplazan desde su lugar de
 residencia (comúnmente en motocicleta) hasta el pueblo y regresan una vez finaliza la jornada,
 por lo que su contacto con la comunidad es prácticamente inexistente. En sus prácticas
 cotidianas dilucidan un alto grado de indiferencia frente a las problemáticas que experimenta la
 población y no contemplan que el trabajo comunitario constituya una de sus responsabilidades.
    Como se puede apreciar, los maestros residentes y forasteros (recorte más numeroso dentro
 del cuerpo docente) son quienes más se han distanciado del modelo original de maestro rural
 que alude a la tradición de la comunidad. Para ellos, en sintonía con lo descrito por Boix y
 Domingo (2018) sobre lo que sucede en los países en desarrollo, las condiciones de trabajo son
 precarias y no comportan ningún tipo de satisfacción ni recompensa, a tal grado que todos los
 años muchos solicitan el traslado hacia otros lugares, incrementando de esta manera el tráfico
 de maestros que llega cada año y que al cabo de una temporada se marcha sin dejar ningún
 tipo de huella. Esta situación, aludiendo a Abós y Lorenzo (2019), puede obedecer a un desajuste
 en los procesos de inserción e inmersión de los maestros al medio rural, quienes por falta de
 formación (teórica y práctica) sobre las singularidades que comporta este contexto, nunca
 logran adaptarse.
    Así, la indiferencia social presente en la mayoría de los maestros residentes y forasteros,
 sumado al desencanto progresivo de los maestros nativos en lo que se refiere al trabajo
 comunitario, ha desatado una percepción negativa de la población frente al cuerpo docente en
 general. Otrora, el maestro rural era valorado como un referente social en el que se depositaban
 muchas de las esperanzas a nivel comunitario, incluso comportaba una adhesión particular
 como profesión futura entre los jóvenes, pero en la actualidad se encuentra desprovisto de ese
 tipo de atributos, degenerando en un objeto de críticas y cuestionamientos por parte de la
 comunidad en general. A este respecto, un maestro reconoce:




www.ucn.edu.co
                                                                                                    114

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                           Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                            Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                   ISSN: 0124-5821 (En línea).
          La Institución hace varios años ha venido divorciada con la comunidad y la comunidad
          con la Institución. Por qué, no nos están viendo como las personas que estamos
          trabajando en beneficio de la comunidad, sino que nos están viendo como que no
          estamos haciendo las cosas bien, no estamos haciendo lo que nos compete, la
          comunidad nos pone en tela de juicio, nos está cuestionando nuestra labor
          permanentemente. (Ma-Pa-Ei)
     En el fondo, las tensiones existentes en la comprensión de la escuela, asociadas a la imagen
 del maestro, no obedecen exclusivamente al comportamiento de los funcionarios de turno, sino
 al “descolocamiento” que está sufriendo la figura del maestro rural, respecto a su concepción
 tradicional aún presente en el imaginario de la gente. En su forma de enjuiciar las actuales
 circunstancias, los actores locales están evocando el retorno a la figura del maestro rural
 arquetípico, aquel que perteneció al origen de la escuela y que durante mucho tiempo trabajó
 por su sostenimiento, aun en medio de la clandestinidad. Aluden al maestro que se fundía en
 un solo cuerpo con la comunidad, que lideraba procesos sociales de diferente índole, que no se
 lamentaba frente a las adversidades de su lugar de trabajo y que disfrutaba del estilo de vida
 campesino. Se refieren a la figura del maestro rural que se ha ido diluyendo en medio del alto
 flujo de maestros que arriban al pueblo todos los años y que al cabo de una temporada se
 marchan apelando a mejores plazas de trabajo.


  Discusión
     La discusión que se propone a continuación pretende mostrar cómo se articulan los
 resultados aquí expuestos con lo hallado por otros estudios afines en el ámbito iberoamericano;
 para ello se revisaron y cotejaron documentos de investigación publicados en los últimos cinco
 años sobre los tres ejes de comprensión, hechos notar en el presente artículo: relaciones
 escuela-comunidad, directores escolares y maestros rurales. Como es habitual, en algunos casos
 lo aquí develado encuentra una línea de continuidad con los planteamientos que reposan en la
 literatura, pero en otros, ofrece perspectivas complementarias que con seguridad pueden
 contribuir a la profundización-especificación de la teoría constituida alrededor de estos tres
 tópicos.
     En lo tocante a la relación escuela-comunidad, la literatura disponible deja entrever dos
 tendencias en desarrollo; una que profundiza en el aporte que esta comunión puede hacer al
 mejoramiento del logro educativo de los estudiantes, así como al buen funcionamiento de los
 establecimientos escolares; y otra que problematiza la reciprocidad entre las dos partes en
 orden a favorecer los diferentes procesos a nivel comunitario.
     Efectivamente, Ortega y Cárcamo (2018) destacan la importancia que reviste la participación
 de las familias en la escuela como tributo al buen desempeño académico de los alumnos, al
 tiempo que favorece la prevención de conductas que pueden ser consideradas disruptivas para
 el normal desarrollo de las actividades escolares. Subrayan, además, que dicha participación
 debe ser promovida principalmente por medio del liderazgo de los maestros y estar orientada a
 la toma de decisiones institucionales. En la misma línea argumentativa, Rivera y Zavala (2019),
 en una revisión de seis modelos educativos diseñados para el medio rural, concluyen que la
 articulación con la comunidad local, tanto en la fase de diagnóstico como de diseño y ejecución,
 ha sido una pieza clave en el éxito de todos los modelos.




                                                                        www.ucn.edu.co
115

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                             Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                              Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                     ISSN: 0124-5821 (En línea).
     De otro lado, Herrera (2016), a partir de un análisis a nueve experiencias en América Latina,
 describe la articulación que existe entre el desarrollo de base y la educación en contextos
 locales. Si bien visualiza que pueden existir diferentes niveles de reciprocidad entre las dos
 partes, concluye que habitualmente el desarrollo de base se encuentra al servicio de la
 educación, y no la educación al servicio del desarrollo de base y de la cualificación del capital
 social. En cierta congruencia con este planteamiento, pero desde una perspectiva más
 exhortativa que descriptiva, Ospina y Manrique (2015) reconocen que la escuela continúa
 plegada a una concepción convencional que la circunscribe al desarrollo académico de los
 estudiantes, e insisten en que se requiere transcender esta visión para que la escuela pueda
 contribuir también a la resolución de los problemas de su entorno y por esta vía al
 mejoramiento de las condiciones de vida de las comunidades, esto es, al desarrollo local.
     Los resultados expuestos en el presente artículo comulgan en buena medida con lo revisado
 en la literatura, específicamente porque los actores locales reconocen la importancia de la
 reciprocidad entre las dos partes, empero, se observa una mayor adhesión a la segunda
 tendencia. Según se pudo apreciar, la población, en su idea original, concibe la escuela como un
 bien social que puede contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida de la comunidad a
 través de diferentes canales, uno de ellos es la escolarización, pero también se espera que
 coadyuve a la preservación de las tradiciones culturales, a la cohesión y organización
 comunitaria, así como a la resolución de problemáticas concretas. Esto está indicando que, en
 contextos rurales como este (remotos y dispersos), la escuela cumple una función social,
 cultural y política fundamental para el desarrollo de base de las comunidades, de suerte que
 enclaustrarla en los procedimientos escolares exclusivamente puede socavar su potencial
 transformador y demorar la participación de diversos actores, con sus particulares formas de
 entender y relacionarse con el mundo, en los procesos de producción del conocimiento (Falla et
 al., 2016).
     En lo relativo a la figura del director escolar, el habeas teórico de los últimos años ha girado
 en torno a tres discusiones, en primer lugar, la problematización acerca de las habilidades que
 se requieren para el ejercicio de la dirección en el ámbito escolar; en segundo lugar, la
 argumentación a favor de una dirección democrático-participativa que promueva la implicación
 de todos los actores en la cogestión de los establecimientos escolares; finalmente, la
 deliberación en torno a las diferentes dimensiones implicadas en la dirección escolar, más allá
 del plano exclusivamente administrativo.
     En este orden de ideas, Barrientos et al. (2016) defienden la tesis de que los directores
 escolares deben disfrutar tanto de recursos técnicos y profesionales como de habilidades
 sociales, cualidades personales y valores, pues solo así pueden desplegar una gestión idónea y
 al mismo tiempo humanizadora, lo cual les implica necesariamente sustraerse de la
 omnipresente autoridad heredada del cargo. En continuidad con este planteamiento, Díaz (2016)
 reconoce al director escolar como un sujeto dotado de cualidades personales que lo
 constituyen en un líder frente a los demás estamentos de la comunidad, dentro de las cuales
 destaca la escucha activa, la sensibilidad social y la cercanía en el trato con la gente; subraya,
 además, que esta forma de gestión contribuye a crear una atmosfera de confianza, camaradería
 y corresponsabilidad necesaria para el buen funcionamiento de los centros escolares.
     Desde otro ángulo, Bolívar (2019) distingue dos concepciones en el ejercicio de la dirección
 escolar, una burocrático-administrativa donde el director se sitúa como un representante de la
 administración en la escuela, y otra corporativista-profesional donde el director funge como
 garante y defensor de los intereses de los maestros frente a la administración. El autor reconoce
 la coexistencia de estas dos concepciones como algo conflictivo, por lo que propone la
 movilización hacia un liderazgo pedagógico que propenda por la autonomía de las escuelas e
 incentive la participación de todos los maestros en la definición de los proyectos escolares.




www.ucn.edu.co
                                                                                                      116

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                           Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                            Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                   ISSN: 0124-5821 (En línea).
    En sintonía con esta propuesta, pero implicando también a los demás actores educativos y
 no sólo a los maestros, Díaz (2016) y Mayoral et al. (2018) coinciden en la importancia de una
 dirección escolar que no solo convoque, sino que fomente de diferentes maneras la implicación
 real de todos los estamentos en la dinámica de la vida escolar, por lo que se hace imperativo
 que su radio de actuación, además de lo administrativo, abrace también la dimensión
 académica, pedagógica y comunitaria. Con este propósito es fundamental que el director escolar
 se involucre en las prácticas de la vida local y en este sentido pueda avivar el interés de las
 familias por los asuntos de la escuela.
    En líneas generales, los resultados expuestos en el presente artículo se ubican en un vector
 de continuidad con lo revisado en la literatura, no obstante, también se pueden advertir otros
 focos de análisis. Un hecho que se destaca en el caso estudiado es la total autonomía de la que
 disfrutan los directores escolares para la administración de los fondos educativos asignados a
 cada institución y el estatus de poder que llegan a ostentar en las comunidades producto de
 esta misma circunstancia. Aunado a que muchos de ellos no disfrutan de las cualidades
 personales hechas notar y a que en su gran mayoría provienen del casco urbano y no
 precisamente de las mismas comunidades, el poder que ostentan ha provocado la formación de
 relaciones clientelares con algunos segmentos de la población en detrimento de otros.
 Asimismo, el presente estudio pone de manifiesto la necesidad de definir con suficiente
 claridad las dimensiones que debe cubrir la dirección escolar en el medio rural, así como los
 requisitos de diferente índole (formación profesional, facultades humanas, visión educativa, tipo
 de liderazgo) que debe cumplir quién aspire a ser nombrado para este ministerio.
    Finalmente, en lo que concierne al maestro rural, la literatura disponible gira en torno a dos
 grandes pivotes: la especificidad del magisterio en el medio rural y los procesos de formación
 inicial y permanente del profesorado. En efecto, Zamora y Mendoza (2018) definen cinco notas
 distintivas en la gramática del maestro rural: vinculación con la comunidad, didácticas del aula
 multigrado, adaptación a modelos flexibles, dilema entre el arraigo o desarraigo de los jóvenes y
 creatividad para encarar las condiciones del medio. En consonancia con ese planteamiento,
 Brumat y Baca (2015), a partir de un estudio sobre prácticas docentes en contextos de ruralidad,
 describen como funciones sustantivas de estos profesionales la dirección de los centros, el
 cuidado de las instalaciones y el liderazgo comunitario.
    De otro lado, Abós y Lorenzo (2019) sostienen la tesis de que las dificultades experimentadas
 por los maestros rurales yacen principalmente en la escasa o casi nula preparación que estos
 reciben para desempeñarse en este contexto, por lo que proponen la incorporación de
 formación teórica y práctica, desde y para lo rural, que favorezca los procesos de inducción e
 inmersión de los profesionales a este escenario particular. En su dimensión descriptiva, este
 esbozo sintoniza con Zamora y Mendoza (2018) cuando problematizan que, en Colombia, sólo el
 11 % de las Escuelas Normales Superiores y el 6 % de las Facultades de Educación (escenarios
 de formación de maestros) tienen incluido el componente rural como parte de su currículo.
    En un plano argumentativo complementario, Juárez y Rodríguez (2016) y Weiss (2017) dejan
 entrever que la alta fluctuación de docentes en el medio rural obedece, por un lado, a la
 imposibilidad de retener a los licenciados mejor preparados y de mayor experiencia por cuenta
 de las precarias condiciones de trabajo y a la dispersión de las escuelas; por otro lado, a la
 preeminencia de los criterios políticos sobre los pedagógicos-vocacionales en la selección de
 los docentes destinados a este contexto. En la misma dirección, pero desde una óptica
 intercontinental, Boix y Domingo (2018) sostienen que si bien en los países en desarrollo los
 maestros rurales experimental limitaciones de diferente naturaleza para el ejercicio de sus
 funciones, en “países desarrollados están altamente formados y capacitados, ejercen en
 edificios estables y seguros, con buena iluminación, disponen de una gran variedad de recursos
 didácticos y sus sustitutos son también maestros” (p. 6).




                                                                        www.ucn.edu.co
117

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                           Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                            Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                   ISSN: 0124-5821 (En línea).
    Algunos de los planteamientos presentes en la literatura puede que estén a la base de los
 resultados expuestos; es muy probable, por ejemplo, que el descrédito que sufre el maestro en
 el caso estudiado obedezca a incongruencias en los procesos de formación y selección del
 profesorado. Empero, lo que el presente artículo quiere hacer notar con mayor insistencia, es la
 discontinuidad que se produce entre la imagen arquetípica del maestro, aún presente en el
 imaginario de la gente, y la forma como los actuales maestros entienden y desarrollan sus
 funciones. No es un asunto menor que los actores locales valoren al maestro no tanto por el
 logro académico de los estudiantes (algo que en otros contextos sería suficiente), sino por su
 grado de implicación en los asuntos comunitarios, la contribución a la resolución de
 problemáticas concretas y el nivel de adaptación al estilo de vida campesino. En esta línea, se
 subraya la importancia de diferenciar el estatuto del maestro rural (nombramiento, incentivos,
 funciones, escalafonamiento, evaluación) dentro de la normativa oficial, por cuanto las
 implicaciones y demandas de su sitio de trabajo no le permiten homologarse en muchos
 aspectos con el maestro urbano, y es precisamente esta falta de especificación en la trastienda
 legal la que frecuentemente origina problemas de comprensión.



  Conclusiones
     La manera como los actores rurales comprenden el sentido de la escuela en el medio rural
 está directamente asociada a las concepciones sobre la escuela que se remontan al origen de
 los centros y que se traducen en imágenes arquetípicas sobre las relaciones, los directores y los
 maestros. Son comprensiones que se han ido consolidando en la línea de las tradiciones
 comunitarias y configurando en armonía con la formación de su repertorio axiológico endógeno.
 Es por eso que frecuentemente las medidas de optimización del servicio educativo que se
 piensan exclusivamente desde otras instancias (centralizadas y omnicomprensivas), si bien
 abrazan un aparente progreso en términos formales (cobertura), en la práctica terminan
 desatando dinámicas comunitarias antagónicas que problematizan la credibilidad y el
 funcionamiento mismo de la escuela, provocando así tensiones y discontinuidades en la
 manera como los actores rurales significan su propia realidad social y educativa.
     Igual consideración merece la forma como las comunidades locales (rurales y remotas
 principalmente), experimentan el surgimiento y evolución de las transiciones a la democracia en
 la región y más específicamente los resultados de los procesos de descentralización. La
 certificación administrativa de los municipios y con ello la transferencia de responsabilidades y
 recursos para atender las necesidades del sector educativo, al privilegiar una mirada
 técnico-administrativa que obvia la semantización comunitaria de la escuela, conduce a
 desajustes incluso más perjudiciales que las mismas privaciones materiales.
     Pocos podrían objetar que acciones como la asignación de fondos educativos, la designación
 de directores con facultades administrativas y el incremento de maestros, pueden conducir a
 una cualificación de los centros escolares que operan en el medio rural; no obstante, soslayar
 las comprensiones históricas sobre la escuela que poseen los actores locales y la manera como
 ellos valoran esas mismas acciones, es lo que puede conllevar a los antagonismos
 anteriormente mencionados. En municipios como La Pascuala, Tacaloa y Coyongal, los actores
 locales valoran el incremento de los fondos educativos como algo necesario, pero insisten en
 que se requiere un modelo de administración mucho más democrático, de suerte que los
 recursos surtan los efectos deseados y no se conviertan en un elemento que desata todo tipo
 de disputas, conflictos y rivalidades.




www.ucn.edu.co
                                                                                                    118

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                              Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                        ISSN: 0124-5821 (En línea).
    La designación de directores mejor preparados a nivel administrativo puede conducir a una
 gestión más eficiente de los centros escolares, pero para que la escuela cumpla la función social
 que le es propia y no se pliegue llanamente a los procesos de escolarización, se requiere
 clarificar desde el inicio que los directores deben disfrutar también de otras cualidades, como
 capacidad de liderazgo, sensibilidad social y disponibilidad para trabajar de la mano con la
 gente. El incremento de la planta docente constituye uno de los aspectos medulares en orden a
 ofrecer una educación de mejor calidad en el medio rural; sin embargo, la sola elevación del
 número no es suficiente, además, es de vital importancia garantizar que los maestros
 nombrados para ejercer en el sector disfruten de otras facultades, como apertura para fungir de
 vehículo entre la escuela y la comunidad, disposición para trabajar en el medio rural de manera
 continua y no sólo transitoria, y vocación para asumir el liderazgo comunitario como una de sus
 funciones sustantivas.


   Referencias
 Abós, P., y Lorenzo, J. (2019). Ser maestro en la escuela rural, de la obligación a la opción. Cuadernos
     de Pedagogía, (496), 77-83
 Ariza, N., Quiroga, B., y Ardila, M. (2017). Revisión de gasto sector educación. Fedesarrollo.
 Asela, J. (2015). La descentralización en Colombia, ¿realidad o espejismo? Consideraciones sobre la
     actualidad del proceso. Revista CEA, 1(1), 65-74. https://doi.org/10.22430/24223182.63
 Barrientos, C., Silva P., y Antúnez, S. (2016). Competencias directivas para promover la participación:
     familias en las escuelas básicas. Revista Educación, 25(49), 45-62.
     https://doi.org/10.18800/educacion.201602.003
 Boix, R., y Domingo, L. (2018). La escuela rural, una mirada intercontinental. Aula de Innovación
     Educativa, (270), 14-27.
 Bolívar, A. (2019). Políticas de gestión escolar desde una perspectiva comparada: la excepción
     ibérica. Economía de la Educación y Política Educativa, (910), 93-104.
 Braga, M., y Acuña, I. (2015). El fortalecimiento de la democracia en Brasil y los retos de la
     observación electoral. Revista América Latina Hoy, (70), 91-108.
     http://dx.doi.org/10.14201/alh20157091108
 Brumat, M., y Baca, C. (2015). Prácticas docentes en contextos de ruralidad. Un estudio en escuelas
     rurales del norte de Córdoba. Educación, Formación e Investigación, 1(2), 1-16.
 Castro, M. (2007). La escuela en la comunidad. La comunidad en la escuela. Graó.
 Codoceo, F., y Muñoz, J. (2017). Fragmentación, asistencialismo e individualización de la
     responsabilidad: perspectivas territoriales concernientes a la percepción ciudadana de las
     políticas públicas en el contexto chileno de producción neoliberal. Revista Sociedade e Estado,
     32(2), 371-387. http://doi.org/10.1590/s0102-69922017.3202005
 Congreso de la República de Colombia. (1994). Ley 115, por la cual se expide la Ley General de
     Educación.
 Congreso de la República de Colombia. (2001). Ley 715, por la cual se dictan normas orgánicas en
     materia de recursos y competencias de conformidad con los artículos 151, 288, 356 y 357 (Acto
     Legislativo 01 de 2001) de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones para organizar
     la prestación de los servicios de educación y salud, entre otros.
 Díaz, E. (2016). Liderazgo, comunicación y trabajo en equipo: la tríada inseparable de una gestión
     escolar integral. Dilemas Contemporáneos: Educación, Política y Valores, 4(2), 1-19.
 Díaz, E., y Paillama, D. (2017). Clientelismo y corrupción en contextos de baja estatalidad, una
     relación mutualista. Revista de Sociología e Política, 25(64), 73-98.
     http://doi.org/10.1590/1678-987317256406




                                                                             www.ucn.edu.co
119

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                               Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                 Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                        ISSN: 0124-5821 (En línea).
 Durston, J., Gaete, J., y Pérez, M. (2016). Comunidad, conectividad y movimiento regional en la
     Patagonia: evolución del capital social en la región de Aysén, Chile. Revista CEPAL, (116), 235-249.
     http://hdl.handle.net/11362/40040
 Falla, S., Hermelin, D., y Aguirre, C. (2016). Conectar comunidades para construir sentidos sociales en
     torno al conocimiento. Trilogía Ciencia Tecnología Sociedad, 8(15), 57-68.
     https://doi.org/10.22430/21457778.400
 Geertz, C. (1992). La interpretación de las culturas. Gedisa.
 González, M., y Liendo, N. (2017). La defensa colectiva de la democracia en América Latina: ¿por qué?,
     ¿cómo?, ¿cuándo? Análisis Político, (91), 3-17. https://doi.org/10.15446/anpol.v31n91.70261
 Guber, R. (2016). La etnografía: método, campo y reflexividad. Siglo XXI.
 Hammersley, M. (2016). Reading ethnographic research. A critical guide. Taylor & Francis
 Herrera, J. (2016). La relación escuela-comunidad: un análisis de la teoría de sistemas a nueve
     experiencias de América Latina. Revista Interamericana de Educación, Pedagogía y Estudios
     Culturales, 9(1), 11-33.
 Ibáñez, J. (1992). Más allá de la sociología: el grupo de discusión, técnica y crítica. Siglo XXI.
 Jiménez, W. (2019). Características, aportes y tendencias del constitucionalismo colombiano en 200
     años de andadura. Diálogos de Saberes, (51), 99-116.
     https://doi.org/10.18041/0124-0021/dialogos.51.2019.5870
 Juárez, D., y Rodríguez, C. (2016). Factores que afectan la equidad educativa en escuelas rurales de
     México. Pensamiento educativo, 53(2), 1-15. http://doi.org/10.7764/PEL.53.2.2016.8
 Machado. A. (2017). El problema de la tierra: conflicto y desarrollo en Colombia. Debate.
 Martínez, L. (2019). Clientelismo en los agronegocios de Ecuador: empresarios y trabajadores rurales.
     Revista Europea de Estudios Latinoamericanos y del Caribe, (107), 75-94.
     http://doi.org/10.32992/erlacs.10415
 Mayoral, D., Colom, J., Bernad, O., y Torres T. (2018). Liderazgo en la Escuela Rural: Estudios de Casos.
     International Journal of Sociology of Education, 7(1), 49-70. http://doi.org/10.17583/rise.2018.2637
 Ministerio de Educación Nacional –MEN-. (2017). Plan Especial de Educación Rural. MEN.
     https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-385568_recurso_1.pdf
 Ogbu, J. (2005). Etnografía escolar: una aproximación a nivel múltiple. En M. Velasco, F. García, y A.
     Díaz de Rada (Eds.), Lecturas de antropología para educadores (pp. 145-174). Trotta.
 Ortega, D., y Cárcamo, H. (2018). Relación familia-escuela en el contexto rural. Miradas desde las
     familias. Revista Educación, 27(52), 98-118. https://doi.org/10.18800/educacion.201801.006
 Ospina, M., y Manrique, D. (2015). El reto de la escuela: profundizar su relación con la comunidad,
     Zona Próxima, (22), 236-249. http://dx.doi.org/10.14482/zp.22.6094
 Pérez-Liñán, A., y Mainwaring, S. (2015). La supervivencia de la democracia en América Latina
     (1945-2005). Revista América Latina Hoy, (68), 139-168. http://dx.doi.org/10.14201/alh201468139168
 Presidencia de la República de Colombia. (1979). Decreto 2277, por el cual se adoptan normas sobre
     el ejercicio de la profesión docente.
 Presidencia de la República de Colombia. (2002). Decreto 1278, por el cual se expide el estatuto de
     profesionalización docente.
 Rivera, A., y Zavala, M. (2019). Construcción de alternativas a problemáticas sentidas. Revisión de
     modelos educativos para el medio rural, Revista Latinoamericana de Educación y Estudios
     Interculturales, 3(4), 70-86
 Rodríguez, F. (2017). Reflexiones sobre el concepto cultura política y la investigación histórica de la
     democracia en América Latina. Historia y Memoria, (14), 205-247.
     http://dx.doi.org/10.19053/20275137.n14.2017.5820
 Saelzer, G., Soto, M., y Álvarez, L. (2019). Condiciones de desarrollo en espacios patrimoniales y
     remotos. Caso de planificación de Río Serrano, comuna Torres de Payne, Chile. Revista de
     Geografía Norte Grande, (72), 93-112. http://dx.doi.org/10.4067/S0718-34022019000100093




www.ucn.edu.co
                                                                                                         120

   TENSIONES Y
   DISCONTINUIDADES
                                              Tensiones y discontinuidades | Revista virtual
                                                                Universidad Católica del Norte, 61, 102-121
                                                                                        ISSN: 0124-5821 (En línea).
 Sautu, R. (2015). Requisitos formales teórico-metodológicos para la construcción del marco teórico
      de una investigación en Ciencias Sociales. Revista Latinoamericana de Metodología de la
      Investigación Social, (10), 7-20.
 Schütz, A. (1995). El problema de la realidad social. Amorrortu
 Sili, M. (2019). Acción territorial y construcción del desarrollo. La experiencia de zonas rurales de la
      Pampa argentina. Revista de Geografía Norte Grande, (74), 159-186.
      http://dx.doi.org/10.4067/S0718-34022019000300159
 Weiss, E. (2017). Estudio exploratorio del modelo de telebachillerato comunitario y su operación en
      los estados. INEE.
 Wolcott, H. (2005). El maestro como enemigo. En Velasco, M. García, F. y Díaz de Rada, A. (Eds.),
      Lecturas de antropología para educadores (pp. 243-258). Trotta.
 Wolcott, H. (2016). Ethnography lessons. A primer. Taylor & Francis.
 Zamora, L., y Mendoza, A. (2018). La formación de educadores para el trabajo rural: el reto planteado
      por la escuela rural multigrado en Colombia. Nodos y Nudos, 6(45), 72-85.
 Zúñiga, L., y Valencia, H. (2016). Ciudadanía y democracia en Cartagena: entre la exclusión y el
      clientelismo político. Reflexión Política, 18(36), 144-157. https://doi.org/10.29375/01240781.2658




                                                                             www.ucn.edu.co
121