MOTIVACIÓN Y VOCACIÓN EN FORMACIÓN
   INICIAL DOCENTE PARA PREVENIR
  DESERCIÓN Y ABANDONO ESCOLAR


  MOTIVATION AND VOCATION IN INITIAL TEACHER
   TRAINING TO PREVENT DROPOUT AND SCHOOL
                ABANDONMENT


                Andrés Guadalupe Muñoz del Río
    Centro de Actualización del Magisterio en Zacatecas (CAM) - México

                      Cynthia Lilia Pérez-Ruiz
    Centro de Actualización del Magisterio en Zacatecas (CAM) - México

                      Diana Arias Maldonado
    Centro de Actualización del Magisterio en Zacatecas (CAM) - México

                                                                 DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v9i1.16382
Motivación y vocación en formación inicial docente para prevenir
deserción y abandono escolar

    Andrés Guadalupe Muñoz del Río 1                  Cynthia Lilia Pérez-Ruiz
    andresing@camzac.edu.mx                           cynthialiliaperez@camzac.edu.mx
    https://orcid.org/0000-0003-0153-375X             https://orcid.org/0000-0001-6620-6691
    Centro de Actualización del Magisterio en         Centro de Actualización del Magisterio en
    Zacatecas (CAM)                                   Zacatecas (CAM)
    México                                            México

    Diana Arias Maldonado
    dianarias@camzac.edu.mx
    https://orcid.org/0009-0005-7956-5163
    Centro de Actualización del Magisterio en
    Zacatecas (CAM)
    México

RESUMEN
Se llevó a cabo un estudio con el propósito de identificar los factores de motivación que deberían
abordarse para reducir los índices de deserción y abandono escolar en una institución formadora de
docentes. La investigación explora la motivación intrínseca y extrínseca de estudiantes normalistas
mexicanos inscritos en la Licenciatura en Enseñanza y Ap rendizaje del Inglés en el Centro de
Actualización del Magisterio en Zacatecas (CAM). Se realizó una investigación descriptiva con
enfoque cuantitativo, cuyo diseño fue transversal no experimental, donde se aplicó una adaptación de
la Escala de Motivación para las Tareas de Trabajo para Profesores (WTMST). El instrumento se aplicó
al 97% de la población que integra las tres generaciones actuales de la licenciatura y permitió identificar
los factores que influyen en su vocación docente y las implicaciones para su formación profesional. Los
resultados muestran que todas las generaciones otorgan mayor valor a la motivación intrínseca que a la
extrínseca, aunque, con la finalidad de incrementar el índice de retención escolar, deben atenerse
diferencias generacionales al diseñar e implementar estrategias para atender sus necesidades
específicas. A partir de los hallazgos, se proponen recomendaciones dirigidas a las autoridades
educativas y a la gestión escolar.


Palabras clave: formación de docentes, abandono escolar, enseñanza de idiomas, retención




1
 Autor Principal
Correspondencia: andresing@camzac.edu.mx




                                                pág. 6990

Motivation and Vocation in Initial Teacher Training to Prevent Dropout
and School Abandonment
ABSTRACT
A study was conducted to identify some motivational factors that need to be addressed to reduce dropout
and school abandonment rates in a teacher training institution. The research explores the intrinsic and
extrinsic motivation of Mexican student teachers enrolled in the Bachelor’s Degree in Teaching and
Learning English at the Centro de Actualización del Magisterio in Zacatecas (CAM). A descriptive
study with a quantitative approach was conducted, using a non-experimental cross-sectional design. An
adaptation of the Work Tasks Motivation Scale for Teachers (WTMST) was applied. The instrument
was administered to 97% of the population comprising the three current cohorts of the bachelor's
program, which allowed for the identification of factors influencing their teaching vocation and the
implications for their professional development. The results show that all cohorts place greater value
on intrinsic motivation than on extrinsic motivation. However, to increase the school retention rate,
generational differences must be considered when designing and implementing strategies to address
their specific needs. Based on the findings, recommendations are proposed for educational authorities
and school management.


Keywords: teacher training, school dropout, language teaching, retention




                                                               Artículo recibido 19 noviembre 2024
                                                    Aceptado para publicación: 29 diciembre 2024




                                              pág. 6991

INTRODUCCIÓN

La vocación docente se entiende como una inclinación profunda y duradera hacia la enseñanza,

caracterizada por un fuerte compromiso y una alta motivación (Madero, 2020). Esta vocación es un

factor determinante en la decisión de ingresar y permanecer en la profesión docente, especialmente en

contextos donde la enseñanza enfrenta numerosos desafíos, como la inclusión de la diversidad, la

incorporación de tecnologías digitales y la adaptación a reformas educativas cambiantes (Arias

Maldonado et al., 2024; Herrera-Espinoza et al., 2023).

La motivación, definida como el proceso que inicia, guía y mantiene comportamientos orientados hacia

una meta, es un concepto multidimensional que se ha explorado extensamente en el ámbito educativo

(Ryan & Deci, 2000). Es posible distinguir entre dos tipos de motivación: intrínseca y extrínseca. La

motivación intrínseca se refiere al compromiso en actividades por el placer y la satisfacción que brindan,

como la pasión por la enseñanza y el deseo de mejorar continuamente. En contraste, la motivación

extrínseca implica el compromiso en actividades debido a beneficios externos, como recompensas

económicas o reconocimiento social.

Ambas formas de motivación son fundamentales para el éxito y la satisfacción profesional de los

docentes (Schiefele & Schaffner, 2015). Se sugiere que la motivación intrínseca es más sostenible y

está asociada con resultados positivos, como un mayor bienestar psicológico y una mayor perseverancia

en el tiempo. Sin embargo, la motivación extrínseca también puede ser efectiva, especialmente cuando

las recompensas externas están alineadas con los valores y objetivos personales del individuo (Ryan &

Deci, 2000), lo cual da un enfoque más amplio a este tipo de motivación, ya que sería impreciso

relacionarlo únicamente con incentivos económicos (E. A. Locke & Schattke, 2019)

Si bien cada región del mundo es diferente, desde el 2017 se reconoció que el mundo está enfrentando

una escasez de maestros (Craig et al., 2023; Stromquist, 2018), lo cual sucede en México también (Díaz-

Barriga Ángel, 2021). En los últimos cinco años ha habido una ligera tendencia decreciente en el

número de estudiantes que ingresan a las escuelas normales mexicanas (figura 1), lo cual debe analizarse

con la finalidad de implementar estrategias que reviertan dichas cifras.




                                               pág. 6992

Figura 1. Número de estudiantes de primer ingreso a escuelas normales en México (ciclos 2019-2024)




Fuente: elaboración propia a partir de datos disponibles en el Sistema Interactivo de Consulta de Estadística Educativa (SEP,
n.d.)

Además del decreciente número de interesados en convertirse en profesores, existe preocupación en

torno a las altas tasas de abandono en los programas de formación docente. El abandono escolar de

educación superior, a nivel nacional, ronda el 8.1%, considerando los ciclos 2020 a 2021 (Secretaría de

Educación Pública, 2024), lo cual es considerablemente bajo si se compara con el 15.2% registrado para

el mismo periodo en Zacatecas (INEGI, n.d.). Sin embargo, hay datos más alarmantes, como en el caso

del Centro de Actualización del Magisterio en Zacatecas, México, específicamente para la licenciatura

de enseñanza de inglés, donde se identificó un índice de abandono que supera el 46% en las tres

generaciones que actualmente están en curso, siendo más alto en los estudiantes de la generación de

ingreso más reciente (figura 2). Estos datos resultan particularmente alarmantes dado que, la cobertura

educativa para el estado es de apenas 25% para nivel superior (Secretaría de Educación Pública, s.f.),

de manera que deberían intensificarse los esfuerzos por retener al bajo número de alumnos que llega a

las instituciones de educación superior.

Figura 2. Índice de deserción para estudiantes de la licenciatura de enseñanza de Inglés, del CAM




Fuente: elaboración propia a partir de datos proporcionados por Servicios escolares del CAM.




                                                        pág. 6993

Estudios previos han destacado el impacto de la motivación en profesores. Los docentes con alta

motivación intrínseca tienden a mostrar mayor resiliencia y adaptabilidad, factores que son esenciales

para enfrentar los desafíos educativos contemporáneos (Mansfield et al., 2012). Además, la motivación

docente influye en la retención de alumnos en programas de formación docente, un aspecto crítico en

países como México, donde las tasas de abandono son altas (Poy-Solano, 2016). En ese sentido, es

importante conocer los factores que motivan a los estudiantes para crear e implementar políticas que

fomenten la motivación, reduzcan el abandono y optimicen la retención de estudiantes en instituciones

de formación docente.

Comprender la motivación docente y sus diferentes dimensiones es clave para desarrollar programas de

formación más efectivos que respondan a las necesidades sociales actuales y que propicien la retención

de docentes en formación mediante la atención a sus intereses. Con ello, pueden crearse enfoques

formativos que proporcionen recompensas externas y que fomenten un sentido de propósito y

autorrealización en la profesión docente (Darling-Hammond, 2017). Además, contribuiría a mejorar el

desempeño de las mismas escuelas formadoras de docentes, las cuales se enfrentan a crisis desde hace

años.

Por lo anterior, los objetivos que guían la presente investigación son: 1. Identificar qué elementos

contribuyen a la vocación docente y satisfacción profesional de los estudiantes. 2. Determinar los

elementos de motivación intrínseca y extrínseca con mayor relevancia para los alumnos normalistas de

la licenciatura. 3. Identificar si hay diferencias importantes entre la motivación entre las diferentes

generaciones. 4. Proporcionar recomendaciones para la política educativa y la gestión escolar para

apoyar la formación de futuros profesores de inglés en México. Por lo tanto, se busca no solo evaluar

los niveles actuales de motivación en los profesores en formación del CAM, sino también proporcionar

recomendaciones basadas en los hallazgos que puedan guiar políticas educativas y estrategias de

retención docente en ésta y en otras instituciones de formación docente.

METODOLOGÍA

Se realizó una investigación con enfoque cuantitativo basado en la administración de la Escala de

Motivación para las Tareas de Trabajo para Profesores (WTMST) a estudiantes normalistas de la

Licenciatura en Enseñanza y Aprendizaje del Inglés en el CAM en Zacatecas. La WTMST es un



                                              pág. 6994

instrumento validado, ampliamente utilizado, para medir, de manera confiable, la motivación docente

en diversos contextos educativos (Criado-Del Rey et al., 2024; Fernet et al., 2008; Zewude et al., 2022).

Se trata de una investigación descriptiva, cuyo diseño fue transversal no experimental, en la que se hizo

una adaptación de la escala WTMST para evaluar ocho dimensiones de la motivación agrupadas en tres

categorías. La primera categoría, referente a la motivación intrínseca, contempla 4 dimensiones: pasión

por la enseñanza, satisfacción personal y autorrealización, interés por el aprendizaje continuo y,

relaciones interpersonales. La segunda categoría, que habla sobre motivación extrínseca, incluye 3

dimensiones: motivación extrínseca identificada, motivación extrínseca introyectada y motivación

externa. La tercera categoría fue la más breve y atendía la desmotivación de los estudiantes. Con ello,

se proporciona una base para analizar las diferencias generacionales y desarrollar estrategias que

optimicen la formación docente.

El instrumento está compuesto de 34 preguntas y cada pregunta incluyó una escala Likert que va del 1

al 7, donde 1 representa “Totalmente en desacuerdo” y 7 indica “Totalmente de acuerdo”. La

recolección de información fue a través de un cuestionario digital implementado por alguno de los

autores del artículo, de manera presencial y colectiva. En cada grupo, el cuestionario se administró

durante una sesión programada y antes de aplicar el instrumento, se habló con los alumnos y se explicó

el propósito del estudio, además, se aseguró la confidencialidad de las respuestas. Para el procesamiento

y análisis estadístico básico de la información, se usó el programa Excel.

Se recopiló información de 37 estudiantes de las tres diferentes generaciones del programa de la

licenciatura, lo cual constituyó el 97.35% de la población total. Se buscó contar con la participación del

100% de la población estudiantil, lo cual se logró para los grupos de los semestres tercero (10 alumnos)

y quinto (13 alumnos). En el caso del séptimo semestre, se incluyeron datos de 13 alumnos dado que

un estudiante no asistió a la sesión en que se aplicó el formulario. La distribución de género está

constituida por 73% de mujeres y 27% de hombres (tabla 1).




                                               pág. 6995

Tabla 1. Composición de los participantes del estudio, por semestre.
 Semestre                    Femenino                  Masculino                TOTAL
 Tercero                     9                         1                        10
 Quinto                      9                         5                        14
 Séptimo                     9                         4                        13
 TOTAL                       27                        10                       37
Fuente: Elaboración propia


RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Se presentan los resultados generales para las tres dimensiones investigadas, finalmente, se presentan

los resultados considerando las variaciones intergeneracionales más relevantes.

Hubo dos preguntas donde el 78% de los estudiantes estuvo totalmente de acuerdo. La primera fue

respecto a la satisfacción personal al ver el progreso de sus propios estudiantes, y la segunda fue en

torno a la importancia de desarrollar habilidades para ser buen profesor. El tercer aspecto con mayor

importancia (70% de los alumnos estuvo totalmente de acuerdo) fue respecto a su esfuerzo para mejorar

la enseñanza de inglés dada la relevancia para su crecimiento profesional. La primera pre gunta

corresponde a la categoría de la motivación intrínseca, mientras que las últimas dos están relacionadas

con motivación extrínseca.

Motivación Intrínseca

De manera general, la motivación intrínseca tuvo los valores más altos para los estudiantes normalistas,

especialmente en lo que respecta a su pasión por la enseñanza (figura 3). En este sentido, si bien es

evidente que la mayoría disfruta la idea de enseñar inglés, es importante prestar atención a la

satisfacción que les produce ver el progreso de sus estudiantes, por lo que sería conveniente guiar al

docente en formación, durante sus prácticas profesionales, para que siga contribuyendo al crecimiento

de sus propios alumnos. Otro aspecto relevante está en torno a la emoción de planificar y preparar

lecciones de inglés, pues el mayor valor se encuentra en “algo de acuerdo”, de man era que valdría la

pena analizar críticamente cuáles son los elementos que se están volviendo poco atractivos en el proceso

de planeación, pues de una buena planeación depende el avance de los estudiantes.




                                              pág. 6996

Figura 3. Motivación intrínseca




En cuanto a la satisfacción personal y autorrealización, resalta que la mayor parte de los alumnos se

encuentran bienestar al enseñar inglés y contribuir a que sus alumnos entiendan conceptos difíciles

(tabla 2). En ese sentido, resulta fundamental que se refuerce el conocimiento y aprendizaje de los

profesores en formación, tanto en las aulas como fuera de ellas, pues de otra manera será imposible que

enseñen temas o conceptos complejos.

Tabla 2. Respuestas de Motivación intrínseca, categoría de satisfacción personal y autorrealización.
 Enseñar inglés me proporciona
 una sensación de autorrealización. 35.1% 40.5% 16.2%              5.4%      0.0%     0.0%     2.7%
 Me siento realizado al ayudar a
 mis estudiantes a comprender
 conceptos difíciles                  48.6% 43.2%         5.4%     0.0%      0.0%     0.0%     2.7%
 Encuentro un profundo sentido de
 propósito en mi carrera como
 docente                              40.5% 21.6% 24.3% 10.8%                0.0%     0.0%     2.7%



Asimismo, hay alta importancia asignada al interés por el aprendizaje continuo, por lo que se deberían

buscar oportunidades, como cursos y talleres, en los que se incremente el conocimiento en torno a la

enseñanza de inglés a través de diferentes metodologías que permitan el fortalecimiento de habilidades

pedagógicas (figura 4). Valdría la pena prestar atención al porcentaje de alumnos que, tanto en las

variables anteriores como en estas, están totalmente en desacuerdo, pues es evidente que hay

inconformidad en torno a la labor docente.




                                              pág. 6997

Figura 4. Interés por el aprendizaje continuo




Otro aspecto que debe retomarse, es el de la relaciones personales, pues los datos sugieren que las

interacciones entre compañeros de clase y profesores son fundamentales para aumentar la motivación

de los docentes en formación. Esto ha sido documentado en otras instituciones de educación superior y

se ha observado que los profesores juegan un rol fundamental en el fortalecimiento de las relaciones,

considerando relación alumno-alumno pero también alumno-docente (Urbina Cárdenas & Ovalles

Rodríguez, 2016)

Figura 5. Relaciones interpersonales




En este sentido, sería importante que los docentes y las autoridades administrativas se enfocaran en

fortalecer a los estudiantes normalistas en torno a la realización de sus jornadas de práctica profesional,

pues es donde refuerzan el sentido de satisfacción asociado a la enseñanza.




                                               pág. 6998

Motivación Extrínseca

En cuanto a la motivación extrínseca, los valores más altos se encontraron en la motivación identificada,

después en la introyectada y finalmente en la externa. Es decir, se atribuye más valor a los aspectos

relacionados con sus propias habilidades, valores, crecimiento y desarrollo, que a tratar de cumplir con

las expectativas de otros. Es de resaltar que muestran poco interés relacionado con reconocimiento, las

recompensas y la posición laboral.

Dentro de la motivación identificada (figura 6), el rubro con porcentaje más alto es respecto al desarrollo

de habilidades para ser buen profesor (78% totalmente de acuerdo). Seguido de ello, se encuentra el

crecimiento profesional en torno a la enseñanza de inglés (70 % totalmente de acuerdo), así como la

importancia personal y profesional de ser buen profesor (65% totalmente de acuerdo).

Figura 6. Motivación identificada.




En cuanto a la motivación introyectada, el 43 % de los estudiantes se siente obligado a ser un excelente

profesor de inglés. Esto es importante dado que, a su vez, el 45 % de los alumnos está totalmente en

descuerdo respecto a “enseñar inglés para cumplir con las expectativas que los demás tienen”. En este

sentido, los resultados sugieren que, si bien no los motiva el reconocimiento externo de la sociedad

general, sí se ven influenciados por las expectativas de algunos miembros de la sociedad

(probablemente familiares o amigos).

En cuanto a la motivación externa, hay una postura neutra en torno a la enseñanza de inglés por




                                               pág. 6999

recompensas económicas y profesionales (figura 7). Además, se mostraron en desacuerdo de ser

profesores por el estatus social que podrían alcanzar. Cabe mencionar que dichas preguntas fueron las

que tuvieron mayor porcentaje (32%) respecto a las demás. En ese sentido, se observa que las

recompensas externas relacionadas con la profesión juegan un rol menos determinante que los factores

intrínsecos.

Figura 7. Motivación intrínseca externa




Desmotivación

En este último aspecto hubo dispersión de opiniones, y los valores más altos rondaron el 24, 27 y 30%

(figura 8). El 30% de los estudiantes estuvo “en desacuerdo” respecto a “me cuesta encontrar razones

para seguir estudiando la enseñanza de inglés”. Tres preguntas tuvieron 27% de votos para “algo de

acuerdo”, la primera respecto a la utilidad del esfuerzo invertido en la licenciatura, la segunda en torno

a no saber por qué seguían en la licenciatura, y la tercera respecto a sentir desmotivación en cuanto a

su futuro como profesores de inglés. En este sentido, se requiere un análisis más profundo de lo que

sucede en las diferentes generaciones.




                                               pág. 7000

Figura 8. Desmotivación




Diferencias Generacionales

El análisis de las diferencias generacionales reveló ciertas similitudes dado que las tres cohortes asignan

más valor a la motivación intrínseca que a la extrínseca. Esto sugiere, en general, una búsqueda de

satisfacción personal y autorrealización en la profesión docente. No obstante, los estudiantes de quinto

semestre mostraron valores más bajos al respecto.

Los estudiantes de tercer semestre asignan más valor a la motivación extrínseca. De manera particular,

los valores más altos se encuentran en la categoría de identificada, con hasta 100% “totalmente de

acuerdo” en aspectos como el desarrollo de habilidades y 90% para la importancia personal de ser buen

profesor de inglés. Los alumnos de quinto y séptimo también asignan importancia a dichas variables,

pero con porcentajes menores.

En cuanto a la motivación extrínseca introyectada, el 54 % de los alumnos de séptimo semestre siente

la obligación de ser excelente profesor de inglés; al igual que el 50% de los estudiantes de tercero y el

29% en quinto semestre. Sin embargo, dicha obligación está asociada a diferentes variables según el

semestre. En tercero, hay igual importancia entre el peso de su propia percepción y el de expectativas

de otros sobre ellos. En séptimo, se distribuye la misma importancia a la percepción personal y al hecho

de no decepcionar a profesores y familia. En el caso de quinto, como se mencionó anteriormente, en

general perciben una menor obligación de ser buen profesor, además, el 43% se esfuerza porque no

quieren que los demás piensen que no son competentes.




                                               pág. 7001

En cuanto a la motivación extrínseca externa, donde se contemplan aspectos como las recompensas, el

reconocimiento, la posición y estatus laboral, hay mayor variabilidad. El 50% de los alumnos de tercero

se muestran “de acuerdo” con estudiar con la finalidad de asegurar una buena posición laboral, además

de que se motivan por las posibles recompensas económicas y profesionales. En quinto y séptimo

semestre, el 50% y 31%, respectivamente, está “ni de acuerdo ni en desacuerdo” con la motivación de

estudiar por las posibles recompensas económicas. Esto indica que los alumnos de generaciones más

recientes están más impulsados por el interés económico relacionado con la profesión.

También se contempla la estabilidad y el estatus social asociados a la profesión en todas las

generaciones, pero los estudiantes de tercero son quienes tienen mayores esperanzas al respecto, pues

el 30% de ellos está “de acuerdo”, mientras en quinto el 43% está “ni de acuerdo ni en desacuerdo”, y

en séptimo hay una división del 38% para “algo de acuerdo” en la estabilidad y 38% “en desacuerdo”

para el estatus social.

Para la dimensión de desmotivación, el valor más alto fue para los alumnos de séptimo semestre, ya

que el 50% de ellos expresó estar “algo de acuerdo” en cuanto a preguntarse la utilidad del esfuerzo que

dedican a la carrera. Este aspecto debería ser considerado por los profesores y las autoridades

educativas, ya que son alumnos que encuentran su principal fuente de motivación en la docencia, más

que en las recompensas económicas que la profesión podría ofrecer. Por lo tanto, si no logran identificar

razones claras para continuar con su formación académica, corren el riesgo de estancar su desarrollo y,

en consecuencia, limitar su capacidad de contribuir al progreso de sus futuros alumnos. Estos resultados

contribuyen a entender la compleja relación que existe entre motivación intrínseca y extrínseca,

sugerida por autores como (Morris et al., 2022), pues a pesar de la baja importancia asignada a estímulos

externos, se mantienen en su formación debido a las recompensas de la labor docente.

Los estudiantes de quinto semestre también requieren atención particular pues 43% de ellos estuvo

“totalmente de acuerdo” con no ver sentido en continuar con sus estudios, aunque el 30% de los alumnos

de tercero y séptimo estuvieron “algo de acuerdo”. Cabe mencionar, que los estudiantes de quinto

semestre fueron quienes más se sintieron identificados con las variables de desmotivación, seguidos de

los estudiantes de tercero y posteriormente los de séptimo. Por ello, será importante que se consideren

sus necesidades y se enfoquen recursos en su retención.



                                              pág. 7002

CONCLUSIONES

Implicaciones para la Formación Docente

Los resultados enfatizan la importancia de fomentar tanto la motivación intrínseca como la extrínseca

en la formación inicial de profesores de inglés, pues se ha documentado que la motivación es crucial en

esta etapa y puede repercutir no sólo en el desempeño y la retención estudiantil (Bardach & Klassen,

2021), sino en el abandono durante el ejercicio de la profesión (Gonzalez-Escobar et al., 2020) .

Asimismo, también valdría la pena indagar en las expectativas que tienen los profesores normalistas en

los docentes en formación, así como en los elementos que se contemplan en las evaluaciones dentro de

sus asignaturas, pues se observó que son elementos clave que inciden en los alumnos.

Recomendaciones para la Política Educativa

Las políticas educativas deben centrarse en crear entornos de aprendizaje que promuevan el interés y la

pasión por la enseñanza, así como en que los alumnos puedan redimensionar la importancia de

recompensas y reconocimientos que refuerzan su compromiso profesional. En ese sentido, las

recomendaciones son:

Fortalecimiento de jornadas de práctica profesional. Reforzar el acompañamiento que se da a los

estudiantes normalistas durante sus prácticas, desde el proceso de planeación hasta el dominio de

contenidos y formas de evaluación. Con esto se permitirá que los alumnos aumenten sus experiencias

positivas durante la enseñanza de inglés.

Desarrollo de programas de formación continua con atención a diferencias generacionales. Esto les

permitirá incrementar sus oportunidades de desarrollo continuo y podría contribuir a equilibrar su

percepción de las recompensas económicas con el reconocimiento profesional.

Apoyo al bienestar del profesorado en formación. Establecer recursos de apoyo emocional y profesional

para los estudiantes normalistas, incluyendo programas de mentoría y asesoramiento psicológico.

Promoción de entornos de trabajo colaborativos. Fomentar una cultura escolar que propicie la

colaboración y apoyo recíproco, promoviendo relaciones positivas entre estudiantes, profesores y la

comunidad educativa.

Esta investigación se centró en los estudiantes de una licenciatura en un centro de formación docente

en México, lo cual podría restringir la extrapolación de los hallazgos a otros contextos educativos.



                                              pág. 7003

Futuros trabajos podrían ampliar la muestra a otras disciplinas, además de abarcar diferentes

instituciones y regiones, para obtener una comprensión más amplia de la motivación docente en el país.

No obstante, sí se recomienda llevar a cabo este tipo de estudios en licenciaturas específicas donde se

detecten altos niveles de deserción, pues la inclusión de más programas podría perder información

valiosa.

La motivación intrínseca y extrínseca son componentes fundamentales en la formación y éxito

profesional de los futuros profesores de inglés en México. Un enfoque equilibrado que integre ambos

tipos de motivación puede conducir a una profesión docente más satisfactoria y efectiva, beneficiando

tanto a los educadores como a sus estudiantes. Este trabajo brinda una base para mejorar las prácticas

de formación docente y las políticas educativas, contribuyendo al crecimiento del sistema educativo

mexicano.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Arias Maldonado, D., Pérez Ruiz, C., & Muñoz Del Río, A. (2024). Influencia de cuerpos académicos

           en la calidad educativa en una escuela de formación docente. LATAM Revista Latinoamericana

           de Ciencias Sociales y Humanidades, 5(3). https://doi.org/10.56712/latam.v5i3.2039

Bardach, L., & Klassen, R. M. (2021). Teacher motivation and student outcomes: Searching for the

           signal. Educational Psychologist, 56(4), 283–297.

           https://doi.org/10.1080/00461520.2021.1991799

Craig, C. J., Hill-Jackson, V., & Kwok, A. (2023). Teacher Shortages: What Are We Short Of? In

           Journal of Teacher Education (Vol. 74, pp. 209–213). SAGE Publications Inc.

           https://doi.org/10.1177/00224871231166244

Criado-Del Rey, J., Portela-Pino, I., Domínguez-Alonso, J., & Pino-Juste, M. (2024). Assessment of

           Teacher Motivation, Psychometric Properties of the Work Tasks Motivation Scale for Teachers

           (WTMST) in Spanish Teachers. Education Sciences, 14(3).

           https://doi.org/10.3390/educsci14030212

Darling-Hammond, L. (2017). Teacher education around the world: What can we learn from

           international practice? European Journal of Teacher Education, 40(3), 291–309.

           https://doi.org/10.1080/02619768.2017.1315399



                                               pág. 7004

Díaz-Barriga Ángel. (2021). Política de la Educación Normal en México. Entre el olvido y el reto de su

        transformación. RMIE, 26(89), 533–560. https://www.scielo.org.mx/pdf/rmie/v26n89/1405-

        6666-rmie-26-89-533.pdf

Fernet, C., Sencal, C., Guay, F., Marsh, H., & Dowson, M. (2008). The Work Tasks Motivation Scale

        for   Teachers    (WTMST).       Journal    of    Career    Assessment,     16(2),   256–279.

        https://doi.org/10.1177/1069072707305764

Gonzalez-Escobar, M., Silva-Peña, I., Gandarillas, A. P., & Kelchtermans, G. (2020). Teacher turnover

        in latin america: A literature review. Cadernos de Pesquisa, 50(176), 592–604.

        https://doi.org/10.1590/198053146706

Herrera-Espinoza, K. C., Gonzales-Saavedra, F. J., García-Moncada, G.-D.-P., & Ponce-Yactayo, D. L.

        (2023). Identidad profesional y vocación docente. EPISTEME KOINONIA, 6(12), 103–118.

        https://doi.org/10.35381/e.k.v6i12.2531

Locke, E. A., & Schattke, K. (2019). Intrinsic and extrinsic motivation: Time for expansion and

        clarification. APA PsycNet, 4(4), 277–290.

Madero, C. (2020). A Calling to Teach: What the Literature on Callings Tells Us about Approaches to

        Research the Calling to the Teaching Profession. Religion and Education, 47(2), 170–187.

        https://doi.org/10.1080/15507394.2020.1728028

Mansfield, C. F., Beltman, S., Price, A., & McConney, A. (2012). “ Don’t sweat the small stuff:”

        Understanding teacher resilience at the chalkface. Teaching and Teacher Education, 28(3),

        357–367. https://doi.org/10.1016/j.tate.2011.11.001

INEGI. (n.d.). Matrícula escolar por entidad federativa según nivel educativo, ciclos escolares

        seleccionados de 2000/2001 a 2023/2024. Retrieved January 12, 2025, from

        https://www.inegi.org.mx/app/tabulados/interactivos/?pxq=ac13059d-e874-4962-93bb-

        74f2c58a3cb9

Morris, L. S., Grehl, M. M., Rutter, S. B., Mehta, M., & Westwater, M. L. (2022). On what motivates

        us: A detailed review of intrinsic v. extrinsic motivation. In Psychological Medicine (Vol. 52,

        Issue 10, pp. 1801–1816). Cambridge University Press.

        https://doi.org/10.1017/S0033291722001611



                                             pág. 7005

Poy-Solano, L. (2016). La Jornada: Escuelas normales, en el abandono oficial.

        https://www.jornada.com.mx/2016/03/14/politica/002n1pol

Ryan, R. M., & Deci, E. L. (2000). Intrinsic and Extrinsic Motivations: Classic Definitions and New

        Directions.      Contemporary         Educational        Psychology,        25(1),       54–67.

        https://doi.org/10.1006/ceps.1999.1020

Schiefele, U., & Schaffner, E. (2015). Teacher interests, mastery goals, and self-efficacy as predictors

        of instructional practices and student motivation. Contemporary Educational Psychology, 42,

        159–171. https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2015.06.005

Secretaría de Educación Pública. (n.d.). Atlas de los servicios educativos: Zacatecas. Dirección General

        de Planeación, Programación y Evaluación Educativa. Retrieved January 5, 2025, from

        https://planeacion.sep.gob.mx/Doc/Atlas_estados/Zacatecas.pdf

Secretaría de Educación Pública. (2024). Principales cifras del Sistema Educativo Nacional 2023-2024.

        Dirección General de Planeación, Programación y Estadística Educativa.

        https://www.planeacion.sep.gob.mx/Doc/estadistica_e_indicadores/principales_cifras/principa

        les_cifras_2023_2024_bolsillo.pdf

SEP. (n.d.). Sistema Interactivo de Consulta de Estadística Educativa. Retrieved January 13, 2025, from

        https://www.planeacion.sep.gob.mx/principalescifras/

Stromquist, N. P. (2018). Education International Research The Global Status of Teachers and the

        Teaching Profession The Global Status of Teachers and the Teaching Profession Education

        International Researc. https://www.researchgate.net/publication/329950145

Urbina Cárdenas, J. E., & Ovalles Rodríguez, G. A. (2016). abandono y permanencia en la educación

        superior. Educación y Educadores, 14, 27–37. http://www.scielo.org.co/scielo.php?pid=S0123-

        12942011000100008&script=sci_arttext

Zewude, G. T., Hercz, M., Duong, N. T. N., & Pozsonyi, F. (2022). Teaching and Student Evaluation

        Tasks: Cross-Cultural Adaptation, Psychometric Properties and Measurement Invariance of

        Work Tasks Motivation Scale for Teachers. European Journal of Educational Research, 11(4),

        2243–2263. https://doi.org/10.12973/eu-jer.11.4.2243




                                              pág. 7006