ARTICULO ORIGINAL

    Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación
                         parvularia chilena
    Implementation of the quality management model in chilean pre-school
                                  education
    Viviana Andrea Poblete Díaz1 https://orcid.org/0000-0001-5506-929X,
 Marianne Cristina Boelken Schieber1 https://orcid.org/0000-0002-5977-943X
                     1Universidad Autónoma de Chile Sede Temuco. Chile




RESUMEN. El presente estudio estuvo focalizado en el nivel de Educación Parvularia
y fue realizado entre los años 2017 – 2019, en Jardines Infantiles Vía Transferencia
de fondos (VTF) de la comuna de Padre Las Casas, en la región de la Araucanía,
Chile. Específicamente se desarrolló una investigación-acción participativa durante
dos años, con la finalidad de analizar la influencia del Modelo de Gestión de Calidad
de la Educación Parvularia chilena, (MGCEP) en las prácticas de liderazgo y gestión
de procesos educativos en este tipo de organizaciones. Por tratarse de una
investigación-acción se aplicó la metodología participativa con la finalidad de generar
en cada establecimiento, un proceso orientado a la transformación, al cambio y a la
mejora continua. Las etapas del estudio se centraron en la elaboración de un
diagnóstico, formulación de una propuesta de acompañamiento e implementación de
ésta, para terminar con un proceso de evaluación y retroalimentación. Como
resultado de este trabajo, se logró en cada unidad educativa instalar los cimientos
para desarrollar la capacidad de autorregulación y el desarrollo de prácticas de
calidad que propician la conformación de equipos que aprenden.

Palabras claves: Educación Parvularia, Modelo de Aseguramiento de la Calidad de
la Educación Parvularia, Liderazgo Directivo, Gestión de Procesos Educativos, Mejora
Continua.

ABSTRACT. The present study was focused on Early Childhood Education and was
carried out between the years 2017-2019 in Via Fund Transfer (VTF) Kindergartens
located in Padre Las Casas, Araucanía Region, Chile. A participatory action research
study was developed for two years to analyze the influence of the Chilean Early
Childhood Education Quality Management Model on leadership practices and
management of educational processes in these types of organizations. As this is an
action research study, the participatory methodology was applied to carry out a
Email: viviana.poblete@uautonoma.cl, marianne.boelken@uautonoma.cl
Recibido: 01/04/2022 Aceptado: 26/05/2022                                       Doi:10.18004/riics.2022.junio.79

                                                                                            Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.                                Vol. 18 nº 1, Junio, 2022.pág. 79-90


                Este es un artículo publicado en acceso abierto bajo una Licencia Creative Commons

                                                                                                                              79

     Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



     process of transformation, change, and continuous improvement in each
     establishment. The stages of the study focused on a diagnosis elaboration, the
     formulation of a support intervention proposal and its implementation, and an
     evaluation and feedback process. As a result of this research work, it was possible to
     establish the foundations, in each educational institution, to develop the self-
     regulation capacity and the development of quality practices that promote the
     building of learning teams.

     Keywords: Early Childhood Education, Early Childhood Education Quality
     Assurance Model, Executive Leadership, Management of Educational Processes,
     Continuous Improvement.

     INTRODUCCIÓN

            Esta investigación formó parte de un proceso de acompañamiento y asesoría
     pedagógica en el año 2017- 2019, de las unidades educativas denominadas
     Jardines Infantiles y Salas Cuna Vía Transferencia de Fondos, del Departamento
     de Educación Municipal de la comuna de Padre Las Casas, región de La Araucanía,
     Chile.

            En estos establecimientos del nivel de Educación Parvularia, se desarrolló
     un trabajo permanente y constante de gestión educacional, basado en una
     metodología activa participativa, con la finalidad de generar en cada
     establecimiento un proceso orientado a la transformación y al cambio cuyo objetivo
     principal estuvo centrado en responder de manera efectiva a la necesidad de
     mejora continua de estas unidades educativas considerando para ello los desafíos
     que plantea el Modelo de Gestión de Calidad de la Educación Parvularia (MGCEP)
     del año 2007, construido por los equipos técnicos de la JUNJI con el apoyo de los
     profesionales del Centro Nacional de Productividad y Calidad, ChileCalidad para
     Programas Educativos de administración directa de la JUNJI.

            Cabe destacar que este estudio se desarrolló desde una perspectiva
     organizacional y sistémica dado que, como sugiere Lorenzo Delgado (2010, p.53),
     “gestionar es, en esencia, sacarle todo el partido posible a lo que ya se tiene o se
     puede disponer”, y desde la perspectiva sistémica generando la sinergia y
     sostenibilidad de los procesos organizacionales.

            De lo anterior, se desprende la motivación de estudiar y aportar en esta
     temática, toda vez que, junto con hablar de gestión educacional, esta debe ser
     concordante con el Modelo de Gestión de Calidad que proponen a partir del año
     2007 el Ministerio de Educación y la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI)
     para la Educación Parvularia de Chile.
     Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     Vol. 18 nº 1, junio, 2022.pág. 79-90                             ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

80

Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



       Frente a este escenario, el Departamento de Educación Municipal de la
comuna de Padre Las Casas y sus Jardines Infantiles y Salas Cuna necesitaron del
apoyo y asesoría de los investigadores los que, en conjunto con los equipos de
gestión, buscaron las mejores estrategias que permitieran mejorar y transformar
las prácticas de liderazgo y gestión educativa pues el modelo así lo sugiere al
proponer aspectos nuevos a considerar. De igual forma, los equipos de gestión
tenían que ir aprendiendo desde la conceptualización a la implementación en la
práctica, ya que el modelo debía ser conocido, comprendido y aplicado eficaz y
eficientemente.

       El cambio entonces, no solamente se observaba, sino que era una condición
para una adecuada gestión educativa. El desafío fue, a partir del diagnóstico,
elaborar una propuesta de planificación, organización, dirección, seguimiento y
control propiciando la mejora continua de manera de instalar procesos en cada
unidad educativa que le permitiera un adecuado proceso de evolución y desarrollo
organizacional. En este sentido, una acción de esta naturaleza es más efectiva si es
debidamente planificada. Aquí es donde surgió la importancia de la planeación de
la intervención, ya que permitió delimitar su filosofía, su operación, evaluación,
seguimiento y retroalimentación y así establecer prioridades a corto, mediano y
largo plazo. La base fundamental de su desarrollo fue un diagnóstico de la
situación presente, considerando un análisis del pasado y proyectándose hacia el
futuro, buscando dar respuesta a las interrogantes de dónde venimos, hacia dónde
vamos y a dónde queremos llegar, el cual también se caracterizó por el rol
protagónico de los equipos de gestión de los Jardines Infantiles y Salas Cuna,
pues:

       “(…) los sujetos investigados son auténticos co-investigadores, participando
activamente en el planteamiento del problema (…), en la información que debe
obtenerse al respecto, (…) en los métodos y técnicas que van a ser utilizados, en el
análisis y en la interpretación de los datos y en la decisión de qué hacer con los
resultados y qué acciones se programarán para su futuro”. (Martínez, 2009, p.240)

      A partir de lo anterior, los propósitos de la investigación fueron los
siguientes:
    • Contribuir al mejoramiento continuo para la gestión de calidad en los
        Jardines Infantiles y Salas Cuna potenciando el desarrollo profesional de la
        investigación en este campo lo que permitirá ampliar el conocimiento en
        relación con la temática para posteriormente y con un diagnóstico preciso
        de la realidad, ser un referente efectivo desde el rol profesional actual como
        líder transformacional.

                                                                                            Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                                  Vol.18 nº 1, junio, 2022. pag. 79-90

                                                                                                                              81

     Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



           •    Aportar en la generación de conocimiento que contribuya al diálogo y
                debate académico en las Instituciones de Educación Superior responsables
                de la formación de los y las Educadoras de Párvulos, especialmente
                pensando en aquellos profesionales que tendrán que asumir el rol directivo
                en las unidades educativas, una vez que egresen del pregrado.
           •    Ser un aporte a la literatura existente en la materia, referida a la gestión
                directiva en el nivel de Educación Parvularia, considerando que muchos
                autores que investigan y escriben sobre gestión educacional de calidad en
                Chile, se enfocan en la gestión que apunta a establecimientos de nivel
                básico y medio.

     METODOLOGÍA O PROCEDIMIENTO DE INVESTIGACIÓN

            La investigadora se vinculó e integró al grupo en estudio de forma tal que a
     la vez que se fue transformando la actitud del grupo, ellos también fueron
     desarrollando un proceso de cambio que les permitió aplicar, durante la
     investigación, aspectos claves de la mejora continua, todo esto bajo un paradigma
     socio crítico.

               A la luz de los aportes de Colmenares (2012, p.103), se puede señalar que:

            El paradigma crítico-social o socio crítico, según Guba (citado por Krause,
     1995), da una respuesta diferente del positivismo y pospositivismo a la pregunta
     epistemológica, solucionando el problema de imposibilidad de la neutralidad;
     incluyendo los valores explícita y activamente en el proceso de investigación y en
     atención a los tres planos o dimensiones tenemos lo siguiente: a) una ontología
     realista o realista crítica, b) una epistemología subjetivista, en el sentido de incluir los
     valores, y c) una metodología dialógica transformadora.

            El diseño de la investigación fue dialéctico, formando un espiral ascendente,
     en que el análisis y la reflexión del grupo, fueron creando nuevas informaciones
     que permitieron elaborar propuestas de intervención que conducen a nuevas
     informaciones y así, generar nuevos aprendizajes. Al respecto, Guba y Lincoln
     (1984), sostienen que la transformación que se busca a través del diálogo debe ser
     dialéctica a fin de que permita transformar la ignorancia y las falsas aprehensiones
     de la realidad en una conciencia informada que promueva los cambios en las
     estructuras, a partir de las acciones que van evolucionando de manera ascendente.
            Para cumplir con el propósito de la investigación, el método que se utilizó fue
     el cualitativo, ya que la perspectiva humanista que lo caracteriza implica una
     apertura al otro y a lo social (Taylor y Bogdan, 1987; Blasco y Pérez, 2007; Villegas
     y González, 2011), así como hacia la generación de conocimiento de la realidad
     social (González, 2013; Portilla et al. 2014). Por su parte, Denzin y Lincoln (2012,

     Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     Vol. 18 nº 1, junio, 2022.pág. 79-90                             ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

82

Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



p.48-49), señalan que la investigación cualitativa es una actividad situada, que
ubica al observador en el mundo. Consiste en una serie de prácticas materiales e
interpretativas que hacen visible el mundo y lo transforman, lo convierten en una
serie de representaciones que incluyen las notas de campo, las entrevistas, las
conversaciones, las fotografías, las grabaciones y las notas para el investigador. En
este nivel, la investigación cualitativa implica un enfoque interpretativo y
naturalista del mundo, lo cual significa que los investigadores cualitativos estudian
las cosas en sus escenarios naturales, tratando de entender o interpretar los
fenómenos en función de los significados que las personas les dan.
       De acuerdo con Colmenares (2012), cada paradigma merece una metodología
acorde que haga más fácil el desarrollo de los procesos investigativos. En el caso
del crítico-social, está la investigación-acción o investigación-acción participativa
que orienta los procedimientos, técnicas e instrumentos asumidos por la
investigadora.
       En el caso específico de este estudio, se optó por la investigación-acción
participativa como un procedimiento reflexivo, sistemático, controlado y crítico
(Ander-Egg, 1990, citado en Oliveira y Waldenez, 2010). Se centró en analizar la
relación directa entre el Modelo de Gestión de Calidad y las prácticas de los
equipos de gestión de los Jardines Infantiles y Salas Cuna Vía Transferencia
Fondos de la comuna de Padre Las Casas, en aspectos de liderazgo directivo y la
gestión de procesos educativos.
       En efecto, en las actividades de aula profesional estas prácticas y el éxito de
sus resultados, han estado enfocadas en el cumplimiento de metas institucionales
establecidas para la modalidad Vía Transferencia de Fondos y de las observaciones
y desafíos planteados por las asesoras técnicas de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles. Considerando esta realidad, cabe plantear la necesidad de avanzar en la
búsqueda de instalación de procesos críticos reflexivos que propicien una mejora
continua como “organización que aprende”.
       En tal sentido, (Gairín, J., 1998), señala que el concepto de una organización
que aprende apunta, desde el punto de vista organizativo, a un ideal de desarrollo
y a una alternativa a enfoques que se centran en el cambio y a la mejora continua.
En este sentido, la teoría debe ser considerada como directriz para la práctica y la
reflexión interna y debe ser completada con una reflexión sobre los valores y las
actitudes que deben definir si la dirección adoptada es la adecuada.
       Por todo lo expuesto, es que resulta importante señalar que esta
investigación tuvo una duración de dos años, período en el cual la investigadora

                                                                                            Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                                  Vol.18 nº 1, junio, 2022. pag. 79-90

                                                                                                                              83

     Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena


     mantuvo una interacción permanente y continua en cada unidad educativa, con
     participación directa en la sala de actividades de los Jardines Infantiles y
     reuniones de planificación técnica. También se formó parte activa de la gestión del
     proceso educativo como un miembro más del equipo de gestión, siempre
     asumiendo con los informantes una participación natural y discreta en diversas
     actividades de capacitación y de reflexión educativa, cuyo foco principal era el
     liderazgo directivo y la gestión educativa.

            Cabe señalar que para efecto de este estudio, se analiza la actuación de los
     integrantes del equipo de gestión de cada organización educativa en la dimensión
     referida a la aplicación del MGCEP.

           La selección de las participantes se hizo considerando la homogeneidad en la
     dinámica y realidad de los diversos establecimientos VTF de la comuna de Padre
     Las Casas, por lo cual la muestra estuvo conformada por:
         • Seis educadoras de párvulos en la función directiva, con al menos tres años
            de experiencia profesional en la zona de estudio.
         • Seis educadoras de párvulos con al menos tres años de experiencia
            profesional en la zona de estudio y que cumplen la función de educadoras
            de nivel, es decir, desarrollan un trabajo directo con niños y niñas.
         • Seis técnicos en atención de párvulos con al menos dos años de
            experiencia.
         • Encargado de jardines infantiles del DEM de Padre Las Casas.
           Adicionalmente, los criterios de inclusión de los participantes fueron los
     siguientes: a) ser Educadora de Párvulos titulada en el caso de directora y de
     educadora de nivel, y para el caso de asistente de párvulo, contar con título
     técnico; b) desempeñarse en jardín infantil y/o sala cuna VTF por un periodo de
     tres años para las profesionales y dos años para el personal técnico; c) voluntad
     para acceder a la investigación; d) vinculación sociocultural con la zona de estudio.

           Para la recogida de información del estudio se utilizaron las técnicas de
     observación, a través de cuaderno de campo, entrevista y análisis documental.

            A lo planteado, se hace necesario referir, que la región de La Araucanía es
     hoy en día la región más pobre del país y por ello se estimó importante que los
     participantes de la investigación conozcan de la realidad regional y provincial.
     Ahora bien, las condiciones de acceso al campo de estudio fueron factibles de
     desarrollar, por cuanto la investigadora es profesional de la Educación Parvularia,
     y sus primeros acercamientos a las unidades educativas se realizaron desde un rol
     de asesora técnico-pedagógica de los Jardines Infantiles y Salas Cuna VTF de la
     comuna de Padre Las Casas.


     Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     Vol. 18 nº 1, junio, 2022.pág. 79-90                             ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

84

Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



RESULTADOS Y DISCUSIÓN
       En el contexto de la interacción con el medio que les es propio, las
instituciones y organizaciones educativas deben buscar la mejor manera de
adaptarse a los cambios que se generan en él con lo que la investigación cobra real
importancia ya que, producto de los avances hacia procesos de mejora educativa
de la JUNJI y del Ministerio de Educación, se llevó a cabo la creación y puesta en
marcha del MGCEP.
       Considerando los aportes de Latorre (2000), la investigadora adoptó un rol
de mediadora, facilitando el diálogo entre los integrantes del equipo de gestión de
cada unidad educativa actuando como una figura neutral e imparcial. Esta
situación llevó a asumir un rol de acompañamiento en cada establecimiento y ser
un integrante más del equipo de gestión. Cada uno de los encuentros con los
equipos de las unidades educativas, estuvo centrado en favorecer el desarrollo
profesional y personal de los integrantes del establecimiento buscando que cada
uno (a) asumiera la responsabilidad de su propia evolución. De esta manera los
diversos equipos fueron desarrollando autonomía y control progresivo de sus
acciones, además de rescatar la necesidad de establecer espacios para la reflexión
y el análisis de la práctica pedagógica.
       En este escenario, entonces, el MGCEP presenta como primer principio, un
liderazgo con visión de futuro. Mediante este primer principio considerado, la
directora del jardín infantil debe impulsar el desarrollo de la calidad y su asegurar
su aplicación en el establecimiento contando con la activa participación de la
comunidad educativa (directivos, equipo pedagógico y familias) más allá de los
esfuerzos que pueda hacer en desarrollar una administración y gestión de su
unidad educativa pues, como señala (Lorenzo Delgado, 2010) “Gestionar es, en
esencia, sacarle todo el partido posible a lo que ya se tiene o se puede disponer.
Liderar es ir más lejos, es sustentar una dinámica más rica y creadora con la
organización y con el grupo”. Lo anterior se plantea como un desafío para los
equipos educativos de los establecimientos, toda vez que su trabajo de gestión se
enfoca principalmente en tareas propias de un proceso administrativo básico, sin
evidenciar, efectivamente, condiciones en que se desarrolle y manifieste un
verdadero liderazgo en el equipo de gestión.
      Las Salas Cuna y Jardines Infantiles Vía Transferencia de Fondos en Chile,
son organizaciones complejas que se encuentran en constante movimiento, por lo
que la innovación “pasa necesariamente por los cambios organizativos, el desarrollo
docente y la mejora de los aprendizajes del alumnado” (Monge y Torrego, 2017,

                                                                                            Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                                  Vol.18 nº 1, junio, 2022. pag. 79-90

                                                                                                                              85

     Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena


     p.168), y con ello, surgen nuevos desafíos para constituir y fortalecer reales
     equipos de gestión ya que hoy en día la función directiva recae solamente en la
     Educadora Directora de la unidad. Así entonces, sería este equipo el que debiera
     incorporar nuevas formas para gestionarlas, no sólo en el ámbito administrativo,
     sino, sobre todo, en la gestión pedagógica de la enseñanza y, más específicamente,
     en relación con el Modelo de Gestión de Calidad de la Educación Parvularia, que
     incluye, los resultados de aprendizaje de los niños, así como también las metas
     institucionales y la satisfacción de las familias. Todo lo anterior debiera
     encontrarse situado dentro de un paradigma de misión compartida, con objetivos
     claros, un trabajo colaborativo y sobre la base de la constitución de comunidades
     de aprendizaje que faciliten la autorregulación y procesos que se focalicen en la
     innovación y la mejora, aunque en muchos casos esta pretensión se convierte en
     un cambio paradigmático que no resulta fácil de abordar, ni resultan suficientes
     los esfuerzos que puedan nacer desde la propia organización educativa, lo cual da
     cuenta, como señala Monge y Torrego (2017, p.168) que “esto no es una tarea
     sencilla para los centros educativos, ya que en muchas ocasiones necesitan de
     apoyo externo que ayude al cambio orientado a la mejora”.
            Sin perjuicio de lo anterior, en base al trabajo desarrollado en la
     investigación, la observación, el análisis de documentos, las entrevistas y el
     conocimiento empírico, en las Salas Cuna y Jardines Infantiles no se ha instalado
     el valor social de la cooperación en el sentido planteado por Rappaport y Echeita
     (2018), quien señala la necesidad de que “debería ser transversal en un centro
     educativo”, pues los hallazgos indican que hay una conducción bajo el paradigma
     de la improvisación y del activismo, es decir, está la voluntad y el deseo de hacer la
     tarea (conducir), pero cuando no están los instrumentos claves orientados de esta
     función difícilmente quien conduce y quien es conducido, podrán detenerse a
     analizar sus prácticas de liderazgo y así avanzar de manera organizada, clara y
     sistemática, hacia el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales, ya que
     todo proceso de innovación docente como el propuesto a partir del Modelo de
     Gestión de Calidad de la Educación Parvularia, “supone una complejidad llena de
     aspectos facilitadores y restrictores” (Monge y Torrego 2018, p.633), como el
     conducir y dejarse conducir, o hacer pausas para analizar las prácticas de
     conducción o liderazgo.
           Así entonces se puede señalar que esta conducción está centrada en tareas
     administrativas, en la solución de problemáticas emergentes y en la mantención de
     un clima organizacional que pueda definirse como estable, relevando para ello, el
     bienestar de los adultos por sobre la satisfacción de necesidades y de los
     requerimientos de los niños que asisten a estos establecimientos, generando poca

     Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     Vol. 18 nº 1, junio, 2022.pág. 79-90                             ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

86

Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



estabilidad y desconcierto al equipo sobre los elementos fundamentales de gestión
de la unidad educativa, alejándose de la construcción de una comunidad de
aprendizaje impulsora de valores como la solidaridad y el apoyo entre iguales, tal
como ha planteado Escudero (2012).
       Las actividades referidas a alianza estratégica indican que la
directora/educadora gestiona y centra su tarea en realizar un diagnóstico para
conocer con qué redes de apoyo cercanas cuenta en su unidad educativa y sobre
esos resultados elaborar sus planes de acción, sin una clara y coherente relación
con las metas, objetivos y lineamientos establecidos en el Proyecto Educativo
Institucional. Esta situación genera, nuevamente, un accionar y toma de
decisiones sobre la base de un paradigma del hacer por hacer y del cumplir con
planes que son obligatorios por parte de las tareas de gestión de la dirección.
        Profundizando en lo expuesto, las directoras enfocan su tarea en conducir al
equipo y comunidad educativa principalmente a través de reuniones técnicas.
Estas reuniones carecen de una intencionalidad clara que diga relación con un
sistema armónico y virtuoso referido a mirar si los resultados obtenidos por la
planificación estratégica, táctica y operativa, dan respuesta al fin y a los objetivos
para los cuales esta organización existe, sino más bien se centran en la
organización y planificación de las experiencias educativas, alejándose del
aprendizaje cooperativo como alternativa metodológica y didáctica para aprender a
vivir sin conflictos y de una educación para la ciudadanía (Rayón, 2013).
       Los hallazgos también indican que la labor de la dirección, está centrada
principalmente en el proceso, y este proceso prioriza el cumplimiento de acciones y
documentos del ámbito administrativo, por ejemplo, evidencias de las acciones
planificadas, (fotografías, registros de asistencia); esto quiere decir que hay una
sobrevaloración de tener una serie de verificadores que garanticen que se ha
realizado la tarea pero no hay un proceso de análisis de resultados y/o
sistematización de la evaluación que indique si todas y cada una de la acciones
planificadas, efectivamente permiten el logro de los objetivos y metas formuladas.
Situación contraria a lo sostenido por Gajardo y Ulloa (2016, p.7) cuando plantean
que “compartir el liderazgo, (…) implica: la creación de estructuras que invitan a la
participación en el desarrollo de la escuela como una comunidad de aprendizaje”.
       Resulta interesante para este estudio considerar la poca o, en algunas
ocasiones, nula articulación entre una visión estratégica directiva, con habilidades
en la conducción de equipos de trabajo que faciliten la conformación de alianzas y
que fortalezcan la capacidad de analizar la información que entregan los

                                                                                            Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                                  Vol.18 nº 1, junio, 2022. pag. 79-90

                                                                                                                              87

     Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena


     instrumentos de evaluación y recogida de información, puesto que al abordar cada
     una de estas sub dimensiones sin claridad, afectan la toma de decisiones y, por
     tanto, promueven un liderazgo de los equipos de gestión y comunidad educativa en
     un sentido poco conocido y compartido por todos los integrantes, situación que
     lleva a situarse en un liderazgo con una capacidad de gestión directiva débilmente
     empoderada, que se desvía del foco central de su accionar y que no es otro que
     favorecer el desarrollo integral de los niños pertenecientes a las unidades
     educativas estudiadas.

     CONSIDERACIONES FINALES
           Conforme a la definición del Modelo de Gestión de Calidad de la Educación
     Parvularia con que se ha desarrollado esta investigación, se puede evidenciar la
     importancia e influencia positiva de este marco referencial de calidad, que sugiere
     buenas prácticas de liderazgo y gestión de procesos educativos de cada uno de los
     Jardines Infantiles y Salas Cuna Via Transferencia de Fondos de la comuna de
     Padre Las Casas en particular, pero que también es aplicable a la Educación
     Parvularia de Chile, en su dimensión general.

            Finalmente, la investigadora puede concluir que su intervención permitió
     instalar en cada Unidad Educativa, las bases que faciliten procesos para:
         • Mejorar y/o transformar la práctica educativa y procurar una mayor y
              mejor comprensión de esta.
         • Generar en los equipos directivos condiciones de liderazgo que permitan
              fortalecer el trabajo en equipo en cada una de las unidades educativas.
         • Generar cimientos para generar una cultura del mejoramiento continuo en
              todos los ámbitos de gestión de las unidades educativas.
         • Fortalecer y mejorar el trabajo colaborativo para lograr constituirse en
              organizaciones que aprenden.
         • Dejar instalada la cultura de la mejora continua, en cada una de las
              unidades educativas.
           No obstante, lo anterior y lo significativo de los logros alcanzados, se puede
     concluir que existe un desafío de base fundamental para los equipos educativos de
     los Jardines Infantiles y Salas Cuna de la comuna de Padre Las Casas, toda vez
     que la investigadora pudo comprobar que falta un mayor y mejor nivel de
     comprensión y aplicación del real significado y alcance de un Modelo de Gestión de
     Calidad en las prácticas de liderazgo y gestión de procesos educativos.
            El Modelo de Gestión de Calidad de la Educación Parvularia, sin lugar a
     dudas, influye de manera significativa en la gestión de calidad de los Jardines
     Infantiles y Salas Cuna, los cuales visualizan este instrumento como el referente
     orientador, sin que por ello se constituya en una receta ni una pauta que se debe
     seguir sin la debida consideración del contexto interno y externo, propio de cada

     Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     Vol. 18 nº 1, junio, 2022.pág. 79-90                             ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

88

Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena



establecimiento, sino más bien, este modelo representa una referencia para el
funcionamiento de una organización educativa que debe plantear la excelencia en
su quehacer como una máxima propia de su condición formadora. Así también
requiere instalar en sus prácticas de gestión y liderazgo, procesos de mejora
continua, reflexionando permanentemente sobre sus prácticas, como una acción
necesaria para constituirse en una organización que aprende.
       “(. . . ) Las organizaciones aprenden cuando la ejecución de tareas que sus
miembros ejecutan individual o colectivamente mejora constantemente, ya sea
porque los procedimientos internos se mejoran y/o porque la interrelación entre los
objetivos, los recursos y el sistema relacional se hace, a nivel organizativo, menos
disfuncional”. (Martín, 2001)
      De igual forma, se puede evidenciar la importancia e influencia positiva de
este marco referencial de calidad, porque invita de una manera permanente y
continua a la autorregulación de los equipos educativos y a un ciclo reflexivo
permanente en búsqueda de la calidad como un horizonte propio de la Misión y la
Visión estratégica de una organización educativa.
       Finalmente, resulta de gran relevancia lograr empoderar el rol de los
profesionales de la Educación Parvularia y junto con ello, valorar la importancia y
el significado de su labor educativa. Esto traerá consigo exigencias de un
conocimiento disciplinar y pedagógico, que incorpore, en el sentido planteado por
Domingo (2013), prácticas de reflexión crítica individual y colectiva sobre la base
de aspectos éticos y sociales.
Contribución de autores: Viviana Andrea Poblete Díaz: La contribución consiste
en las aportaciones a la idea y diseño del estudio que formó parte de su Tesis
Doctoral, además incluye la recogida de datos, el análisis e interpretación de éstos,
finalmente la redacción del borrador del artículo. Marianne Boelken Schieber: La
contribución consiste en la redacción del borrador del artículo y la revisión de su
contenido intelectual, lo que incluye además la aprobación final de la versión que
fue postulada para su publicación.
Financiación: Las autoras, declaran que no han recibido financiación para la
realización del artículo.
Conflicto de interés: Las autoras declaran que no existen conflicto de intereses
para la publicación de este artículo.

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Blasco, J. y Pérez, J. (2007). Metodologías de investigación en las ciencias de la actividad física
       y        el       deporte:      ampliando         horizontes.        Recuperado          de:
       https://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/12270/1/blasco.pdf
Colmenares, A. M. (2012). Investigación-acción participativa: una metodología integradora del
      conocimiento y la acción. Voces y Silencios: Revista Latinoamericana de Educación,
      3(1), 102-115.

                                                                                            Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000                                  Vol.18 nº 1, junio, 2022. pag. 79-90

                                                                                                                              89

     Poblete Díaz VA, Boelken Schieber MC   Implementación del modelo de gestión de calidad en la educación parvularia chilena


     Domingo, Á. (2013). Práctica reflexiva para docentes. De la reflexión ocasional a la reflexión
           metodológica. Saarbrüken: Publicia.
     Escudero, J.M. (2012). La educación inclusiva, una cuestión de derecho. Educatio Siglo XXI,
           30(2), 109-128.
     Gairín, J. (1998). Los estadios de desarrollo organizacional. Contextos Educativos, (1): 125-
            154.
     Gallardo, J. y Ulloa, J. (2016). Liderazgo pedagógico, concepto y tensiones. Nota Técnica N°6,
            Lideres Educativos. Universidad de Concepción: Centro de Liderazgo para la Mejora
            Escolar.
     Gonzales, E. (2013). Acerca del estado de la cuestión o sobre un pasado reciente en la
           investigación cualitativa con enfoque hermenéutico. Unipluriversidad, 13(1), 60- 63.
     Guba. E. y Lincoln, Y. (1984). Paradigmas en competencia en la investigación cualitativa.
           California: Sage Publications.
     JUNJI. (2013). Manual del Modelo de Gestión de Calidad de la Educación Parvularia. Sección
           Gestión de Calidad, Departamento de Contraloría Interna, Junta Nacional de Jardines
           Infantiles.
     Latorre, H. (2000). La evaluación escolar como mediación: enfoque sociocrítico. Bogotá: UPTC.
     Lorenzo Delgado, M. (2010). La dirección escolar como liderazgo. En M. Martín Bris y J.
           Gairín Sallán (coords.). Directivos en educación para el siglo XXI (pp. 49-67). Santiago
           de Chile, Chile: Fundación Creando Futuro.
     Martín Bris, M. (Coord.) (2001). La calidad educativa en un mundo globalizado: intercambio de
            experiencias y perspectivas. España: Universidad de Alcalá.
     Martínez, M. (2009). Ciencia y arte en la metodología cualitativa. México: Trillas.
     Monge, C. y Torrego, J. (2017). Asesoramiento colaborativo y aprendizaje cooperativo:
           Implicaciones en el desarrollo profesional y personal. (pp.168-170). En F.J. Murillo
           (Coord.), Avances en liderazgo y mejora de la educación: Actas del I Congreso
           Internacional de Liderazgo y Mejora de la Educación. Madrid: RILME.
     Oliveira, V. y Waldenez, M. (2010). Trayectorias de investigación acción: concepciones,
             objetivos y planteamientos. Revista Iberoamericana de Educación / Revista
             iberoamericana de Educação, 53(5), 2-13. DOI: https://doi.org/10.35362/rie5351716
     Portilla, M., Rojas, A. y Hernández, I. (2014). Investigación cualitativa: Una reflexión desde la
             educación como hecho social. Universitaria, 3(2), 86-100. Recuperado de:
             https://revistas.udenar.edu.co/index.php/duniversitaria/article/view/2192/pdf_34
     Rappoport, S. y Echeita, G. (2018). El docente, los profesionales de apoyo y las prácticas de
           enseñanza: aspectos clave en la configuración de aulas inclusivas. Perspectiva
           Educacional, 57(3), 3-27. DOI: https://doi.org/10.4151/07189729-Vol.57-Iss.3-
           Art.740
     Rayón, L. (2013). El aprendizaje cooperativo como una oportunidad de cambio para os
           centros escolares. Revista Anthropos. Huellas del Conocimiento, (238), 137-155.
     Taylor, S. y Bogdan, R. (1987). Introducción a los métodos cualitativos de investigación.
            Barcelona: Paidós Básica.
     Villegas, M.M. y González, F. (2011). La investigación cualitativa de la vida cotidiana. Medio
             para la construcción de conocimiento sobre lo social a partir de lo individual.
             Psicoperspectivas, 10 (2), 35- 59.
     Rev. Int. Investig. Cienc. Soc.
     Vol. 18 nº 1, junio, 2022.pág. 79-90                             ISSN (Impresa) 2225-5117. ISSN (En Línea) 2226-4000.

90