Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la
                    inclusión en México, 1988-2021
        Analysis of educational policies from the perspective of inclusion in
                                Mexico, 1988-2021

    Análise das políticas educacionais na perspectiva da inclusão no México,
                                   1988-2021
                                                                                                               Mónica del Carmen Reyes Verduzco*
                                                                                                                                Karla Kae Kral**
Resumen
       El presente estudio exploratorio analiza la evolución de las políticas educativas en materia de inclu-
       sión en México en los últimos seis sexenios gubernamentales, a través de la metodología de análisis
       de contenido cuantitativo y cualitativo. La investigación permite valorar las políticas públicas en
       materia de inclusión educativa en ese país, en términos de los planes y programas sectoriales de edu-
       cación, su contexto y su impacto o consecuencias, tanto para la gestión educativa como para el trabajo
       y consolidación de una justicia social, dentro de un marco amplio de derechos humanos. Los resul-
       tados preliminares muestran que México tiene un marco jurídico para la planeación democrática,
       pero hay poca claridad en la manera en que se incorpora la consulta pública en la política pública y
       los Planes Nacionales de Desarrollo y Programas Sectoriales de Educación se fundamentan en la
       racionalidad económica neoliberal, pero paulatinamente se han incorporado elementos de la inclu-
       sión social a partir de los marcos de la equidad, la inclusión, la interculturalidad y el género.
       Palabras clave: educación especial; educación inclusiva; políticas educativas; México.




                                                Recebido em: 11/01/2022 – Aprovado em: 21/02/2022
                                                      https://doi.org/10.5335/rep.v29i1.13116
                                                              ISSN on-line: 2238-0302


*
   Doctora en Educación por el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Occidente (ITESO/Becaria CONACyT).
   Maestra en Pedagogía por la Universidad de Colima (Becaria CONACyT). Actualmente es profesora de pregrado y posgrado
   en educación en la Universidad Multitécnica Profesional y la Universidad UNIVER Colima. E-mail:
   monicarv0711@gmail.com. Orcid: https://orcid.org/0000-0002-3529-792X.
**
   Doctora en antropología sociocultural por la Universidad de Kansas. Desde 2005 es profesora-investigadora de tiempo
   completo, titular B, en la Universidad de Colima, Facultad de Pedagogía, donde realiza y asesora trabajos sobre género,
   migración, educación e inclusión. E-mail: kkral@ucol.mx. Orcid: https://orcid.org/0000-0002-7711-1388.


    v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep                     ESPAÇO PEDAGÓGICO         43
                   Este artigo está licenciado com a licença Creative Commons Atribuição-NãoComercial-SemDerivações 4.0 Internacional.

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral



     Abstract
         This exploratory study analyzes the evolution of educational policies on inclusion in Mexico in the
         last six government terms, through the methodology of quantitative and qualitative content analysis.
         The research makes it possible to assess public policies on educational inclusion, in terms of educa-
         tion sector plans and programs, their context and their impact or consequences, both for educational
         management and the consolidation of social justice, within a broad framework of human rights.
         Preliminary results show that Mexico has a legal framework for democratic planning, but there is
         limited clarity in the way in which public consultation is incorporated into public policy and the
         National Development Plans and Sectoral Education Programs are based on economic rationality.
         neoliberal, but elements of social inclusion have been gradually incorporated based on the frame-
         works of equity, inclusion, interculturality and gender.
         Keywords: special education; inclusive education; educational policies; México.

     Resumo
         Este estudo exploratório analisa a evolução das políticas educacionais de inclusão no México nos
         últimos seis anos de governo, por meio da metodologia de análise de conteúdo quantitativa e quali-
         tativa. A pesquisa permite avaliar as políticas públicas de inclusão educacional naquele país, em
         termos de planos e programas setoriais de educação, seu contexto e seus impactos ou consequências,
         tanto para a gestão educacional quanto para o trabalho e a consolidação da justiça social, marco dos
         direitos humanos. Os resultados preliminares mostram que o México possui um marco legal para o
         planejamento democrático, mas há pouca clareza na forma como a consulta pública é incorporada
         às políticas públicas e os Planos Nacionais de Desenvolvimento e Programas Setoriais de Educação
         são baseados na racionalidade econômica neoliberal, mas gradativamente elementos de inclusão so-
         cial foram incorporados a partir de marcos de equidade, inclusão, interculturalidade e gênero.
         Palavras-chave: educação especial; educação inclusiva; políticas educacionais; México.


     Introducción
            El estudio que ahora se presenta es exploratorio y tiene como objetivo analizar la
     evolución de la política mexicana en materia de inclusión educativa, bajo una perspec-
     tiva amplia del concepto. Desarrolla, en un primer momento, una breve reseña
     histórica de la educación especial y su tránsito hacia la educación inclusiva en México,
     con énfasis en los beneficios, retos y obstáculos que ha enfrentado ese tipo de educación
     en su búsqueda de programas y políticas educativas inclusivas. Enseguida, se discute la
     perspectiva de los derechos humanos en esas políticas y su impacto para una inclusión
     social plena, como marco conceptual y de referencia. Se analizan también los planes y
     programas de los últimos seis sexenios (1988 a la fecha), respecto de sus propósitos,
     alcances, orientaciones y limitaciones, retomando para ello el modelo de Cardno
     (2018), el cual permite valorar el texto, el contexto y las consecuencias de la política.

44   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


       La metodología empleada en esta investigación es el análisis de contenido cuan-
titativo y cualitativo, con la revisión de 12 textos estratégicos para la política educativa
nacional: los Planes Nacionales de Desarrollo (PND) (6) y los Programas Sectoriales
de Educación (6), que especifican los objetivos, las estrategias y las líneas de acción
educativa a seguir. Los resultados se presentan a partir de tres ejes de análisis: 1) Pro-
ducción, autoría y público de la política educativa, 2) Contexto de la política, y 3)
Contenidos destacados desde la perspectiva de inclusión.
       Para el primer apartado se detalla que en México, por decreto, el Ejecutivo define
las políticas públicas en cada sexenio con base en una consulta previa a los sectores y
actores interesados y presenta sus planes y programas al público. En cuanto al contexto
en el que se desarrolla esa política educativa, se refiere la fuerte influencia de los orga-
nismos internacionales en los PND de los sexenios estudiados, así como la
incorporación paulatina de la perspectiva de los derechos humanos, la justicia social y
la equidad/igualdad en los planes y programas de educación. Para el tercer eje, se des-
tacan los contenidos explícitos de la política educativa analizada, encontrando la
presencia de conceptos y nociones relativos al modelo de inclusión social en los 12
documentos revisados, tales como “calidad,” “equidad,” “inclusión,” “diversidad,” y
“mujeres/género”, los que evidencian el tránsito hacia la inclusión como una prioridad
en las directrices federales. La interculturalidad y la pedagogía intercultural aparecen
también en los planes y programas del último sexenio, junto a los rasgos de una educa-
ción equitativa, inclusiva e integral.
        Enseguida se presenta un breve recorrido histórico por las políticas de educación
especial, integración e inclusión que se han implementado en México para la atención
de las personas que presentan Barreras para el Aprendizaje y la Participación Social
(BAPS, antes Necesidades Educativas Especiales -NEE) y/o discapacidad, haciendo én-
fasis en sus aportes, limitantes y eventuales impactos.

Políticas de educación especial, integración e inclusión en México
      En México la atención educativa a las personas que presentan BAPS asociadas o
no a una discapacidad, ha sido lenta, intermitente y, por momentos, confusa.
      En 1970 se crea la Dirección General de Educación Especial, como resultado de
una larga experiencia en la atención y trabajo con las personas con discapacidad, que
se remonta a la creación, en 1870, de la Escuela Nacional para Ciegos (MÉXICO,
Secretaría de Educación Pública – SEP, 2010). Con esa dirección general a nivel na-
cional, se pretendía asegurar educación para los niños, niñas y jóvenes que por sus


v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              45

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     características o limitaciones quedaban al margen del sistema regular. La educación,
     entonces, era remedial y diferenciada.
            El Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988 estableció la primera pauta para rea-
     lizar acciones que impulsaran la protección social a los menores y ancianos en estado
     total o parcial de abandono, a los minusválidos [sic] y a la familia en general
     (MÉXICO, Instituto Nacional de Estadística y Geografía – INEGI, 2013). Derivado
     de ello, el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) estableció el Programa
     de Rehabilitación que atendía a las personas necesitadas en las áreas del sistema neuro-
     musculoesquelético, comunicación humana, ceguera y salud mental, y dispuso varios
     centros importantes que funcionan a la fecha; entre ellos, los Centros de Rehabilita-
     ción, el Centro de Adaptación Laboral, los Centros de Rehabilitación y Educación
     Especial (CREE) y, en coordinación con la SEP, los Centros Psicopedagógicos
     (CAPEP), aunque todavía bajo la tutela del modelo clínico: las dificultades seguían
     centradas en el/la estudiante y no en las barreras para el aprendizaje. Los niños y niñas
     tenían que “adaptarse” a la escuela, de ello dependía su éxito (REYES, 2013).
            Durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari se implementó el Programa de
     Modernización Educativa (1989-1994), el cual buscaba un cambio hacia la equidad y
     la eficacia educativas, planteando como retos la descentralización de los servicios, la
     atención al rezago, la cobertura universal y la ampliación de la oferta educativa
     (MÉXICO, 1990).
            Este Programa constituyó el primer paso gubernamental más o menos decidido
     a promover un cambio para la atención educativa en el ámbito de los derechos huma-
     nos fundamentales: el derecho a una educación de calidad. Sin embargo, “las políticas
     educativas del sexenio salinista no resolvieron los viejos problemas educativos, como
     los de calidad y equidad; los defectos estructurales del sistema, en especial la imbrica-
     ción del sindicato y las autoridades en la toma de decisiones, siguieron intactos”
     (MARTÍNEZ, 2001, p. 42), lo que dificultó que los cambios se volvieran transforma-
     cionales en favor de las personas con BAPS y/o discapacidad; antes bien, estas vieron
     afectados sus derechos con la descentralización, en 1993, de los servicios de educación
     especial, con sólo una dirección operativa para el Distrito Federal (ahora Ciudad de
     México), dejando a los estados en una situación de indefensión respecto a cómo ofrecer
     los servicios educativos, bajo qué premisas y con qué recursos, pues los hacía responsa-
     bles de los procesos de capacitación y actualización, y pasaba por alto gran parte de la
     normatividad, con todas las implicaciones políticas, económicas, sociales y educativas
     que esto trajo consigo.



46   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


       Estrada (1992) refiere que dicho Programa de Modernización Educativa, tra-
tando de poner el acento en una educación más relevante, enfatiza la urgencia de elevar
la calidad de la educación básica, partiendo de las necesidades de aprendizaje señaladas
en la Declaración de Educación para Todos (1990), de ahí la estrategia fundamental
de modificar los planes y programas de estudio, que se concretarían en la Reforma de
1993. La necesidad de cambio parecía provenir más bien de las presiones internacio-
nales por agregarnos a la era de la modernidad, que por un auténtico interés en mejorar
la calidad de la educación que se ofrecía.
       Con las modificaciones realizadas a la nueva Ley General de Educación (1993),
se fomentaba una nueva política de educación especial a través de la reorganización de
los servicios, quedando de la siguiente manera:
       a) Los servicios escolarizados de educación especial se transformaron en CAM
(Centros de Atención Múltiple), instituciones que todavía ofrecen educación básica
para alumnos y alumnas que presentan NEE, con o sin discapacidad y formación para
el trabajo (CAM laboral).
       b) Establecimiento de las Unidades de Servicios de Apoyo a la Educación Regular
(USAER), con el propósito de promover la integración de las niñas y niños con NEE
a las escuelas y aulas de educación regular.
       c) Creación de los Centros de Recursos e Información para la Integración Edu-
cativa (CRIE) y las Unidades de Orientación al Público (UOP), para brindar
información y orientación a padres y madres de familia y docentes (SEP, 2002).
       Con la reorientación de los servicios y la descentralización operativa, la SEP se
propuso eliminar el estatuto de sistema paralelo de la educación especial sin mayor
éxito, pues la Reforma resultó «fallida», según García et al. (2009, p. 16), entre otras
cuestiones, porque las autoridades educativas que propusieron los cambios no conocían
la realidad de estos CAM, y los cambios resultaron más políticos que técnicos.
       Para el sexenio siguiente, el presidente Ernesto Zedillo conforma el Programa de
Desarrollo Educativo 1995-2000. Con él se pretendía consolidar la descentralización,
haciendo a los estados y municipios responsables de la erogación de recursos para la
educación e incluir a México en los movimientos internacionales de integración-inclu-
sión que ya se estaban dando con la UNESCO, la OCDE y el Banco Mundial a la
cabeza. Sin embargo, esta integración inicial de estudiantes con BAPS y/o discapacidad,
observaron algunos investigadores del Consejo Mexicano de Investigación Educativa,
“parece constituir una meta a alcanzar en un plazo relativamente largo…” (COMIE,
1996, p. 14).



v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              47

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


            En este programa se expresaron también los retos educativos de lograr que la
     escuela llegara a todos los mexicanos; que hubiera una equidad en las oportunidades
     educativas y que los conocimientos adquiridos fueran de calidad y pertinentes. En ese
     sentido, el sexenio fue de consolidación de lo emprendido por el gobierno de Salinas
     respecto de la educación básica. Sin embargo, esto no fue suficiente para cumplir con
     la meta de que el 90% de los niños en edad escolar (6 a 14 años) estuvieran en las aulas:
     el censo de 2000 evidenció que alrededor de un millón seguían fuera de ella y que la
     eficiencia terminal en primaria era de apenas el 87% (INEGI, 2001, p.14). Aunado a
     ello, en estos años de pretendida modernización, Juárez, Comboni y Garnique (2010,
     p. 69) aseveran que la integración fue un fracaso, “ya que no logró integrar a los niños
     y niñas con NEE, no permitió fortalecer el subsistema de educación especial, no logró
     alcanzar la meta de ofrecer educación para todos, no promovió la equidad ni suprimió
     la marginación”.
            Para la administración de Vicente Fox (2000-2006), hubo un replanteamiento
     de la política de estado establecida en el sexenio anterior y se buscó integrar en el desa-
     rrollo de las políticas públicas las Normas Uniformes sobre la Equiparación de
     Oportunidades para las Personas con Discapacidad, de las Naciones Unidas, como do-
     cumento rector. Este documento reconoce el derecho de estas personas a una vida
     digna, plena y en igualdad de condiciones que el resto de la población, buscando dina-
     mizar sus esferas escolares, familiares, comunitarias y laborales. A efecto de que ello
     fuera posible, se instrumentó el Programa Nacional de Fortalecimiento de la Educación
     Especial y de la Integración Educativa (PFEEIE), el cual englobaba a los modelos de
     educación especial y regular, pretendiendo garantizar la justicia educativa y la equidad
     como primer objetivo estratégico (SEP, 2002). Se constituyó también, en ese mismo
     periodo, la Coordinación General de Educación Intercultural y Bilingüe, dependiente
     de la Secretaría de Educación Pública, como proyecto para atender a la población in-
     dígena e impulsar su incorporación a la dinámica educativa, a través de una adecuada
     política de educación intercultural que persiste hasta nuestros días.
            Sin embargo, como expresan Juárez et al. (2010, p. 54)

             […] en el sexenio 2000-2006 fue poca la atención que se le brindó a la educación inclusiva. Se
             limitó a recomendar a los profesores poner atención a las diferencias sociales y culturales de niños
             y niñas, respetar el ritmo y las necesidades de aprendizajes particulares de cada uno, pero no se
             indica apertura alguna para la educación inclusiva.

          Enseguida, el Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012 definió el desarrollo hu-
     mano sustentable como premisa básica para el avance integral del país y consideraba a


48   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


la persona, sus derechos y la potenciación de sus capacidades, como la columna verte-
bral para la definición de políticas públicas. Así, el objetivo 17, eje 3 del citado Plan,
estaba enfocado a abatir la marginación y el rezago de los “grupos prioritarios”, donde
cataloga, entre otros, a la población indígena y a los grupos vulnerables, a fin de “pro-
veer igualdad de oportunidades que les permitiera desarrollarse con independencia y
plenitud” (MÉXICO, PODER EJECUTIVO FEDERAL – PND 2007-2012, p. 214)
y hacía referencia a la calidad educativa, comprendiendo los rubros de cobertura, equi-
dad, eficacia, eficiencia y pertinencia.
       Los ánimos de este nuevo Plan Nacional se materializaban en el Programa Na-
cional para el Desarrollo de las Personas con Discapacidad, 2009-2012
(PRONADDIS), pues retomaba disposiciones de la Convención de Naciones Unidas
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la cual instaba a los estados a
adoptar medidas de carácter legislativo, social y educativo, necesarias para eliminar la
discriminación contra las personas con discapacidad y propiciar su integración a la so-
ciedad (NACIONES UNIDAS, s. f.).
       Para el sexenio de Enrique Peña Nieto, las políticas del Plan Nacional de Desa-
rrollo 2013-2018, orientaron su actuación en torno a cinco metas: México en Paz,
México Incluyente, México con Educación de Calidad, México Próspero y México con
Responsabilidad Global.
       La meta ‘México Incluyente’ tenía como objetivo, entre otros, transitar hacia una
sociedad equitativa e incluyente, por lo que estableció como política de estado garanti-
zar la vigencia efectiva de los derechos de las personas con discapacidad y/o en situación
de exclusión (grupos indígenas, poblaciones migrantes, etc.), y contribuir a su desarro-
llo integral a través de una inclusión social amplia. Así, en su objetivo 3.2. ‘México con
Educación de Calidad’, el citado Plan estableció como meta “garantizar la inclusión y
la equidad en el Sistema Educativo” (MÉXICO, DOF, 20/05/2013, p. 6), en un afán
de complementariedad de acciones y de transversalidad de estrategias.
       Al respecto, y en concordancia con la Reforma Educativa del 2013, se modificó
el Artículo 3° de la Constitución Mexicana, para garantizar que todo individuo pudiera
tener el derecho a la educación de calidad. En este contexto, y tratando de dar atención
al problema de desigualdad y exclusión educativa, la SEP estableció el Programa para
la Inclusión y la Equidad Educativa (PIEE), el cual fusiona otros siete programas que
ya venían operando y que representan los componentes del denominado Programa
S244 (PIEE); entre otros: de fortalecimiento de la educación especial y la integración
educativa, de atención a migrantes, de fortalecimiento de la telesecundaria, de atención
a grupos vulnerables y de educación para personas con discapacidad (SEP, 2014); busca


v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              49

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     también apoyar a las entidades federativas, a las escuelas y servicios educativos, en la
     construcción de condiciones que permitan mejorar la inclusión y equidad educativa,
     con énfasis en la retención y egreso oportuno.
             Desde su creación, el PIEE ha tenido algunos aciertos en cuanto a accesibilidad
     a la educación, ingreso y hasta permanencia, pero la retención y egreso oportuno con
     la calidad educativa esperada, todavía no se ha logrado.
             En México, aunque las políticas educativas de educación especial e integracionis-
     tas han venido cambiando, el camino hacia la inclusión se vislumbra todavía largo y
     arduo. Las actuales políticas del sexenio del presidente López Obrador (2018-2024),
     continúan con el Programa para la Inclusión y la Equidad Educativa (PIEE), y lo reto-
     man como estrategia para la impulsar la Reforma Educativa de 2019, en su apartado
     de fortalecimiento de la equidad e inclusión, donde subrayan la gratuidad de la educa-
     ción para lograr la equidad, y el trabajo y desarrollo de la educación inclusiva como
     facilitador de la inclusión social. Para ello, se impulsan los siguientes programas: Es-
     cuela Digna, Escuelas de Excelencia para Abatir el Rezago Educativo; Escuelas de
     Tiempo Completo, Inclusión y Alfabetización Digital, e Inclusión y Equidad Educa-
     tiva. (GOBIERNO DE LA REPÚBLICA, 2019).
             Las estrategias y directrices educativas del presente gobierno son de continuidad
     y desarrollo de lo hasta ahora logrado, pero ponen en duda la pertinencia de algunos
     aspectos claves en que se venía avanzando, como la evaluación docente en su ingreso,
     promoción y permanencia, con la derogación de la Reforma Educativa de 2013 y la
     desaparición del INEE, o el desmantelamiento de las Escuelas de Tiempo Completo y
     Escuelas de Calidad. En ese sentido, habrá que esperar a ver los impactos de esas deci-
     siones.
             Por otra parte, la necesidad de una reorientación o reordenamiento de la educa-
     ción especial que actúa como sistema paralelo al modelo de inclusión pretendido, sigue
     estando presente en México, para lo cual es imperativa una transformación completa
     del sistema, que asegure la inclusión educativa necesaria para las poblaciones en des-
     ventaja.
              Todas estas leyes, planes y programas rectores del Estado, pretenden dar cuenta
     de un esfuerzo coordinado por reconocer el derecho pleno a una vida justa y equitativa
     en igualdad de oportunidades que el resto de las personas que no presentan discapaci-
     dad o BAPS. Si bien el tránsito y desarrollo de la educación especial hacia la educación
     inclusiva en México ha estado determinado por los tiempos políticos y sociales, la pers-
     pectiva de los derechos humanos y la justicia como elementos clave para la inclusión



50   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


de estas poblaciones, se han convertido en un arma de batalla. Enseguida, algunas ideas
orientadoras al respecto.

Perspectiva de los derechos humanos para la justicia social en las
políticas de educación inclusiva
       En la actualidad, la inclusión educativa se entiende como una cuestión de dere-
chos humanos que hace referencia a un amplio grupo de alumnado, entre los que se
encuentran la población indígena, el estudiantado con aptitudes sobresalientes y otros
colectivos en riesgo de exclusión (niños y niñas jornaleros y agrícolas migrantes, de
zonas urbano-marginales, indígenas, entre otros), además de las y los estudiantes que
presentan BAPS y/o discapacidad.
       Tradicionalmente, estos grupos de población han sido excluidos de los beneficios
que trae consigo la inclusión social, entendida como

         … algo más que la reducción de la pobreza y la desigualdad. Es un concepto que abarca factores
         que contribuyen a la capacidad de un individuo de disfrutar de una vida segura y productiva,
         independientemente de su raza, origen étnico, género, orientación sexual, o discapacidad física o
         mental (AMERICAS QUARTERLY, 2015, p. 3).

       En ese sentido, la inclusión social es un concepto abarcativo relacionado con un
proceso creciente de integración, de cohesión y de justicia social que se evidencia en
redes de carácter afectivo, familiar, vecinal o comunitario que buscan la participación
equitativa y en igualdad de condiciones de todas las personas en sus diferentes dimen-
siones sociales: económica, legal, política, cultural, educativa.
       La inclusión busca evitar la exclusión, que es el estado o situación de una persona
o grupo poblacional que no participa plenamente de las oportunidades y recursos dis-
ponibles para el disfrute de condiciones de una vida digna, con sus derechos y
responsabilidades.
       Una de las esferas de la inclusión social más importantes lo constituye el espacio
educativo. En él, la persona se encuentra en continuo proceso de formación y desarrollo
y, al ir concretando niveles de escolaridad, va también consolidando su inclusión en
otros ámbitos de la vida, pues es en la escuela donde se dinamizan preferentemente los
procesos de inclusión y se promocionan los derechos y libertades que favorecen la iden-
tidad y participación ciudadana.
       La UNESCO (2005, p. 14) conceptualiza la educación inclusiva como “el pro-
ceso de identificar y responder a la diversidad de la necesidad de todos los estudiantes


v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              51

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     a través de la mayor participación en el aprendizaje, las culturas y las comunidades y
     reduciendo la exclusión en la educación”.
            Entendida así, la educación inclusiva se observa como un paradigma en cons-
     trucción, como un modo de hacer y de entender la educación en un esquema pleno de
     derechos y libertades, de responsabilidades y colaboración, de aceptación, integración
     e inclusión del otro; como la capacidad de respuesta de una escuela o aula inclusiva
     para acoger a todo su alumnado, independientemente de sus limitaciones y posibilida-
     des.
            La educación inclusiva supone, además, la atención y trabajo con otros grupos
     que, por sus características demográficas, poblacionales, de origen étnico o racial, eco-
     nómicas o de género, no han sido incluidos a la dinámica de vida de las comunidades
     educativas, y difícilmente podrán constituirse en las comunidades de aprendizaje y so-
     cialización deseadas, como el caso de las poblaciones indígenas o el de las personas con
     discapacidad, quienes constituyen los dos colectivos minoritarios más amplios y exclui-
     dos de los beneficios que supone la inclusión social y por ello se consideran los grupos
     poblacionales más segregados.
            Pero estos procesos de inclusión y de exclusión no se han caracterizado de igual
     manera todo el tiempo y constituyen periodos más o menos definidos: desde antes de
     1980 con el modelo clínico o del déficit, pasando por los modelos asimilacionista (dé-
     cada de los 80´s), integracionista (años 90´s), hasta llegar al modelo de inclusión social
     (año 2000 en adelante) (REYES, 2013), donde se presenta una valoración positiva de
     la diversidad que busca construir un sistema que incluya y esté estructurado para hacer
     frente a las necesidades de todo el alumnado, dentro de un marco de derechos huma-
     nos.
            Sin embargo, para el caso de México, en la actualidad hay una persistencia del
     enfoque médico-asistencial que trae consigo discriminación, rechazo y desatención de
     las necesidades más elementales de estos colectivos. Las prácticas y dinámicas en las
     escuelas y aulas son todavía integracionistas en muchos de los casos, no inclusivas. Bas-
     ten dos ejemplos: 1) la Estadística 911, plataforma electrónica que concentra la
     información respecto a los alumnos, el personal docente y directivo e inmuebles de los
     sistemas educativos estatales y nacional presenta dificultades para la detección, ubica-
     ción y atención de niños, niñas y adolescentes con BAPS y/o discapacidad en las
     escuelas regulares; y 2) aunque los criterios para la equidad y la inclusión están garan-
     tizados en la norma, la participación social y la calidad de los aprendizajes en la práctica
     son escasos.



52   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


       La inclusión educativa comprende así un proceso vinculado a la defensa de la
dignidad e igualdad de las personas en la tarea de mejorar las condiciones de los centros
educativos, para que estos ofrezcan una mayor participación y calidad en los aprendi-
zajes y en las actividades culturales y comunitarias para todos los alumnos, mientras se
reduce de este modo la exclusión educativa (ECHEITA, 2009).
       Este cambio de paradigma trajo consigo la urgencia de colocar a los derechos
humanos como centro del debate sobre la participación y democracia de la vida de las
comunidades. De este modo, nadie puede negar el valor del derecho a la educación, a
la salud, al trabajo, a la calidad de vida; y el valor del reconocimiento y la diferencia
como categoría para identificar al otro, que es diferente, pero que nos complementa.
En ese sentido, Tedesco (2011, p. 22) refiere que “La justicia social, hoy, pasa por la
educación. Para estar incluido hay que estar educado, para participar como ciudadano,
para participar en el mercado de trabajo como trabajador, como productor, hay que
estar educado”. Por ello, privar a las y los estudiantes con discapacidad y/o BAPS de
los beneficios que supone la educación formal, se traduce en un claro elemento exclusor
de una justicia social distributiva, donde los recursos, apoyos y esfuerzos estén orienta-
dos a que todo el estudiantado se encuentre incluido, aprendiendo juntos y socializando
sus conocimientos. Las personas con discapacidad y BAPS, representan el más serio
reto para la inclusión exitosa; de allí la importancia y trascendencia de estudios como
este.

Metodología
       La metodología empleada en esta investigación es el análisis de contenido cuan-
titativo y cualitativo. En su esencia, el análisis de contenido implica examinar “el
contenido manifiesto y latente de un cuerpo de material comunicado (como un libro
o una película) a través de una clasificación, tabulación y evaluación de sus símbolos y
temas clave para determinar su significado y efecto probable” (MERRIAM-
WEBSTER, s.f.). Su uso ha sido aplicado para analizar artefactos audiovisuales y textos
escritos. Se considera que los textos escritos poseen información valiosa sobre un fenó-
meno particular (KLEINHEKSEL et al., 2020).
       En la investigación educativa hay una larga trayectoria del análisis documental,
particularmente respecto a las políticas educativas y los documentos curriculares
(BALL, 1994; COBB; JACKSON, 2012; JAMIL et al., 2020). Una política “es un
intento intencionado por parte de miembros de un grupo para influir en las prácticas
de los miembros de otro grupo” (COBB; JACKSON, 2012, p. 488), por tanto, la


v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              53

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     política educativa nacional influye en los valores y las directrices para la organización
     escolar, los contenidos curriculares, la cultura escolar y la práctica educativa.
            Para el caso de esta investigación, se analizaron 12 documentos rectores que de-
     finen la política educativa federal durante los últimos seis sexenios en México (ver
     Cuadro 2): 1) los Planes Nacionales de Desarrollo (PND), que explican los objetivos y
     estrategias prioritarias durante el periodo gubernamental, y 2) los Programas Sectoriales
     de Educación (PSE), que especifican los objetivos, las estrategias y las líneas de acción
     para todos los niveles educativos del país. La selección de estos documentos se realizó
     considerando el parteaguas nacional que constituyó la Reforma de 1993, en relación
     con la educación especial y los servicios educativos que de ella se desprenden.
            El análisis del contenido de la política educativa conlleva a la indagación de “lo
     que hay detrás y dentro de” ella (CARDNO, 2018, p. 625); es decir, el contenido
     latente. Así, se han identificado cinco aspectos claves a analizar en los textos de política
     pública: 1) la producción y ubicación del documento (por qué, cuándo y dónde fue
     producido, la facilidad del acceso al documento); 2) autoría y público (quién escribió
     el documento y a quién está dirigido); 3) el contexto de la política (el propósito del
     documento, los valores que subyacen a la política); 4) el texto (la estructura del texto,
     los contenidos y sus elementos claves), y las 5) consecuencias de la política (el impacto
     esperado, su implementación, monitoreo y evaluación) (CARDNO, 2018, p. 631).
     Adicionalmente, se pueden incorporar aspectos cuantitativos en el análisis del conte-
     nido de la política pública (el contenido manifiesto), a través del conteo de palabras,
     para obtener una visión general del documento al aislar la frecuencia con la que se
     utilizan algunos términos (CARDNO, 2018, p. 632).
            En el siguiente cuadro se enlistan los sexenios gubernamentales desde 1988 a la
     fecha (2021) y los documentos rectores en política educativa valorados en este estudio:

                                Cuadro 2 – Directrices Federales Analizadas
      Sexenio                  Documentos Estratégicos

      1988 – 1994             Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 (152 páginas)
      Presidente:             Programa Nacional para la Modernización Educativa 1990-1994 (57 páginas)
      Carlos Salinas de
      Gortari

      1994-2000               Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000 (91 páginas)
      Presidente:             Programa de Desarrollo Educativo 1995-2000 (60 páginas)
      Ernesto Zedillo Ponce
      de León




54   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                  Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021



  2000-2006                      Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006 (116 páginas)
  Presidente:                    Programa Nacional de Educación 2001-2006, “Por una educación de buena calidad para todos.
  Vicente Fox Quesada            Un enfoque educativo para el siglo XXI” (264 páginas)

 2006-2012                       Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012 (131 páginas)
 Presidente:                     Programa Sectorial de Educación 2001-2006 (64 páginas)
 Felipe Calderón
 Hinojosa

  2012-2018                      Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018 (118 páginas)
  Presidente:                    Programa Sectorial de Educación 2013-2018 (117 páginas)
  Enrique Peña Nieto


 2018-2024                       Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 (24 páginas)
 Presidente:                     Programa Sectorial de Educación 2019-2024 (127 páginas)
 Andrés Manuel López
 Obrador

Fuente: elaboración de las autoras.

       A partir del modelo presentado por Cardno (2018), se elaboró una matriz de
análisis para valorar aspectos claves de cada documento, como fundamentos, objetivos,
demandas prioritarias y estrategias. Se diseñó una segunda matriz para recuperar frag-
mentos de texto ligados con los conceptos de equidad/calidad, inclusión/diversidad y
mujer/mujeres/género, dimensiones de interés para las autoras, a fin de valorar la am-
plitud de la perspectiva incluyente del gobierno mexicano. Debido a la gran cantidad
de texto del que se dispuso, el análisis se enfocó exclusivamente en la educación básica.
Enseguida, se realizó un conteo a través de la función “buscar palabras” en archivos
tipo “pdf” en Adobe Acrobat, para determinar la presencia de ocho palabras clave en
cada documento de la muestra: calidad, equidad, igualdad, educación especial, inclu-
sión-inclusivo-incluyente, diversidad, intercultural-interculturalidad y mujer-mujeres-
género.

Resultados preliminares
       Los resultados que se presentan corresponden al análisis preliminar de la infor-
mación recabada, por lo que el proceso de revisión continúa. La discusión se organiza
según cuatro de los cinco aspectos fundamentales para el análisis documental de la po-
lítica pública mencionado por Cardno (2018) y descrito en el apartado metodológico.




 v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              55

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral



     Producción, autoría y público de la política educativa mexicana analizada
            Desde 1983, con la publicación de la Ley de Planeación en México (MÉXICO,
     DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN – DOF. 05/01/1983), se estableció el
     Sistema Nacional de Planeación Democrática, con el propósito de involucrar a dife-
     rentes dependencias del gobierno y la sociedad civil en la orientación de las acciones
     que rigen el ejercicio de las actividades económicas, sociales, políticas y culturales del
     país (COQUIS, 2015). Desde entonces, el gobierno de cada sexenio ha realizado con-
     sultas públicas para definir las directrices, metas y líneas de acción para los Programas
     Nacionales de Desarrollo (PND) y los Programas Sectoriales, institucionales, regionales
     y especiales. En ese sentido, el presidente de la República envía el PND a la Cámara de
     Diputados del Congreso de la Unión para su aprobación hacia el mes de febrero, al
     inicio del periodo sexenal, para ser publicado en el Diario Oficial de la Federación
     (OBSERVATORIO REGIONAL DE PLANIFICACIÓN PARA EL
     DESARROLLO DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, s. f). Así, en México:

             [L]a planeación se concibe como el medio para el desempeño eficaz de la responsabilidad del
             Estado sobre el desarrollo integral del país, corresponde al Ejecutivo Federal la conducción de la
             planeación nacional del desarrollo, entendida como la ordenación racional y sistemática de ac-
             ciones que tiene como propósito la transformación de la realidad nacional, de conformidad con
             las normas, principios, y objetivos que la Constitución y las leyes establecen (COQUIS, 2015,
             p. 204).

            Los PND y Programas Sectoriales revisados para este estudio (1989 – 2018),
     hacen referencia a la Ley de Planeación y se incluye en la parte introductoria una ex-
     plicación de los sectores públicos consultados para su elaboración. Enseguida se
     presenta la información recuperada en cada sexenio, en relación con los procesos de
     consulta mencionados:

             1989 – 1994: Consulta Nacional para la Modernización de la Educación, en la cual participaron
             consejos estatales y municipales, docentes, madres/padres de familia, profesionistas, intelectuales
             y empresarios. Además, se conformaron comisiones de trabajo con especialistas (MÉXICO,
             DOF, 29/01/1990, párrafo. 12).
             1995 – 2000: Diez Foros de Consulta Popular del sector educativo, con la participación de do-
             centes, madres/padres de familia, autoridades educativas de los estados, universidades, la
             Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior (ANUIES), escue-
             las particulares, académicos e investigadores. Temas: justicia educativa, educación básica,
             educación media superior y superior, organización del sistema educativo, participación social,
             formación de docentes, educación para adultos vinculada con las necesidades sociales y produc-
             tivas y educación y sociedad. Se consideraron diez Propuestas para Asegurar la Calidad de la


56   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


         Educación Básica presentadas por el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación
         (SNTE) (MÉXICO, DOF, 19/02/1996, párrafo. 2).
         2001 – 2006: Consultas con las comisiones de educación del Poder Legislativo, autoridades edu-
         cativas de todas las entidades, el SNTE, la ANUIES, la Federación de Instituciones Mexicanas
         Particulares de Educación Superior (FIMPES), organizaciones de madres/padres de familia, la
         Comisión de Educación del Sector Empresarial (CESE) y otras instancias del sector privado.
         Encuesta ciudadana (2,398 cuestionarios recibidos); 64 reuniones y 32 foros organizados por la
         SEP. (MÉXICO, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA – SEP, 2001, p. 19-20).
         2007 – 2012: Consulta con más de 23 organismos sectorizados, incluyendo el Consejo Nacional
         de Fomento Educativo (CONAFE), Colegio Nacional de Educación Profesional Técnica
         (CONALEP), Instituto Nacional para la Educación de los Adultos (INEA), Instituto Politécnico
         Nacional (IPN), Universidad Pedagógica Nacional (UPN), Instituto Nacional de Evaluación
         Educativa (INEE) (MÉXICO, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA – SEP, 2007, p.
         10).
         2013 – 2018: Únicamente se menciona que la planeación está sustentada en procesos de consulta
         amplios que permitieron la participación de diversos sectores de la sociedad, pero no refiere a los
         sectores específicos consultados. (MÉXICO, SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA –
         SEP, 2013, p. 19).
         2019 – 2024: Se fundamenta en la Ley de Planeación, pero no explica el proceso de consulta
         (MÉXICO, DOF, 06/07/2020, párr. 2).

         En resumen, México cuenta con legislación federal que obliga al Ejecutivo Fede-
ral a

         … definir las políticas públicas en cada sexenio con base en las necesidades, demandas y opiniones
         de distintos sectores gubernamentales y civiles. Con respecto a los planes y programas sectoriales
         de educación, en el periodo estudiado, se nota una variedad de estrategias y sectores involucrados.
         Por lo que se refiere a la difusión de las políticas públicas, la Ley del Diario Oficial de la Federa-
         ción y Gacetas Gubernamentales reglamenta las bases para la creación y difusión de las gacetas
         gubernamentales, mismas que se editan en la Ciudad de México y se distribuyan de manera
         gratuita en todos los estados del país (JUSTIA, s. f).

       Finalmente, el público particularmente interesado en los planes y Programas Sec-
toriales de Educación son los organismos públicos y privados de los diferentes niveles
educativos, el liderazgo en cada institución educativa y el profesorado, aunque impacta
a toda la comunidad educativa.

Contexto de la política educativa mexicana analizada
     Las políticas referentes al desarrollo nacional buscan transformar las condiciones
económicas, políticas, sociales y culturales del país. Si bien en México hay un Sistema



v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              57

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     Nacional de Planeación Democrática, lo cual permite la participación de diversos ac-
     tores en la definición de las acciones prioritarias para mejorar la vida nacional, es
     necesario reconocer la influencia de los organismos internacionales en orientar las po-
     líticas públicas de los Estados. Algunos de estos organismos son la Organización para
     la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), el Banco Mundial (BM), las Na-
     ciones Unidas (ONU) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
     Ciencia, y la Cultura (UNESCO). En ese sentido, se evidencia la fuerte influencia de
     las políticas económicas internacionales en los PND de los sexenios estudiados (ver
     Cuadro 3), pues un punto de partida durante el sexenio de Salinas de Gortari (1988 –
     1994) lo fue la modernización económica como fundamento principal del PND y el
     Programa para la Modernización Educativa 1990 – 1994, donde la noción del cambio
     económico como motor para la estabilidad y equidad, aparece como un principio in-
     tegrador.
             La continuidad de la racionalidad económica neoliberal y empresarial es evidente
     en los marcos de la globalización económica y política que fundamentan los PND en
     los subsecuentes sexenios, como se puede notar en el Cuadro 3. El sexenio actual (2018
     – 2024) es una excepción, dado que el modelo económico “para el bienestar” propone
     tomar decisiones autónomas y desafiar “la mano invisible del mercado” para lograr una
     separación entre el poder político y el poder económico, y, así, “no dejar a nadie atrás,
     no dejar a nadie fuera” (MÉXICO, DOF, 12/07/2019, párrs. 18 - 21).
             De esta manera, es posible observar la evolución de los conceptos del desarrollo
     humano con base en el desarrollo sustentable y sostenible, especialmente a partir del
     sexenio de Calderón (2006 – 2012), con el desarrollo como principio rector del PND,
     y el énfasis en “crear una atmósfera en que todos puedan aumentar su capacidad y las
     oportunidades puedan ampliarse para las generaciones presentes y futuras” (MÉXICO,
     DOF, 31/05/2007, párr. 14). Para el sexenio actual se evidencia un cambio del con-
     cepto de desarrollo sustentable al de desarrollo sostenible, reflejando la adopción, por
     parte del gobierno mexicano, de la Agenda 2030 y sus 17 Objetivos de Desarrollo Sos-
     tenible (ODS) desde 2015. El PND 2019 – 2024 estipula que:

             El gobierno de México está comprometido a impulsar el desarrollo sostenible, que en la época
             presente se ha evidenciado como un factor indispensable del bienestar. Se le define como la sa-
             tisfacción de las necesidades de la generación presente sin comprometer la capacidad de las
             generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades (MÉXICO, DOF, 12/07/2019, párr.
             104).




58   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


Cuadro 3 – Fundamentos y Objetivos en los PND y Programas Sectoriales Educati-
                     vos Relacionados con la Inclusión

 Sexenio                         Fundamentos relevantes             Objetivos en el PND              Objetivos en los Programas
                                                                    relacionados con                 Sectoriales de Educación
                                                                    equidad/igualdad/                relacionados con
                                                                    inclusión/género                 equidad/igualdad/inclusión/
                                                                                                     género

1988-1994                        Modernización; Cambio e            - Objetivo II: La ampliación     - Ofrecer los tres niveles de la
Salinas de Gortari               identidad; Acuerdo para la         de la vida democrática.          educación básica a la población en
                                 Ampliación de Nuestra                                               edad escolar, buscando abatir las
                                 Vida Democrática.                                                   disparidades e inequidades en la
                                 Acuerdo       para       la                                         prestación del servicio educativo
                                 Recuperación Económica                                              entre regiones e individuos.
                                 con Estabilidad de Precios.                                         - Elevar el rendimiento escolar en
                                 Acuerdo       para       el                                         los ciclos de educación primaria y
                                 Mejoramiento Productivo                                             secundaria, con especial énfasis en
                                 del Nivel de Vida.                                                  las zonas marginadas del medio
                                                                                                     urbano, rural e indígena.
                                                                                                     - Fortalecer la educación especial
                                                                                                     como servicio complementario de la
                                                                                                     educación básica destinada a niños
                                                                                                     y jóvenes con algún trastorno o
                                                                                                     deficiencia que comprometa su
                                                                                                     normal desenvolvimiento, así como
                                                                                                     a aquellos con capacidades
                                                                                                     sobresalientes.
 1994-2000                       Modernización;                     - III. Construir un pleno        - Propósitos fundamentales: La
 Zedillo Ponce de León           Globalización;                     desarrollo democrático con       equidad, la calidad y la pertinencia
                                 Internacionalización;              el que se identifiquen todos     de la educación.
                                 Multilateralismo.                  los mexicanos y sea base de      - Educación básica: Cobertura,
                                                                    certidumbre y confianza para     equidad y calidad.
                                                                    una vida política pacífica y
                                                                    una intensa participación
                                                                    ciudadana.
                                                                    - IV. Avanzar a un desarrollo
                                                                    social que propicie y
                                                                    extienda en todo el país, las
                                                                    oportunidades de superación
                                                                    individual y comunitaria,
                                                                    bajo los principios de
                                                                    equidad y justicia.




v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep    ESPAÇO PEDAGÓGICO                       59

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


       2000-2006               Inclusión;                     - Objetivo Rector 1: Mejorar          Objetivo estratégico 1: Avanzar
       Fox Quesada             Sustentabilidad;               los niveles de educación y            hacia la equidad en educación.
                               Competitividad;                bienestar de los mexicanos.            Objetivo       estratégico     2:
                               Desarrollo       Regional;     - Objetivo Rector 2;                  Proporcionar una educación de
                               Educación para todos;          Acrecentar la equidad y la            calidad adecuada a las necesidades
                               Revolución educativa           igualdad de oportunidades.            de todos los mexicanos.




       2006-2012               Desarrollo      humano         - Objetivo 5: Reducir la              - Objetivo 1: Elevar la calidad de la
       Calderón Hinojosa       sustentable;                   pobreza extrema y asegurar la         educación para que los estudiantes
                               Modernización integral de      igualdad de oportunidades y           mejoren su nivel de logro educativo,
                               México                         la ampliación de capacidades          cuenten con medios para tener
                                                              para que todos los mexicanos          acceso a un mayor bienestar y
                                                              mejoren significativamente            contribuyan al desarrollo nacional.
                                                              su calidad de vida y tengan           - Objetivo 2: Ampliar las
                                                              garantizados alimentación,            oportunidades educativas para
                                                              salud, educación, vivienda            reducir desigualdades entre grupos
                                                              digna y un medio ambiente             sociales, cerrar brechas e impulsar la
                                                              adecuado para su desarrollo           equidad.
                                                              tal y como lo establece la             - Objetivo 4: Ofrecer una
                                                              Constitución.                         educación integral que equilibre la
                                                              - Objetivo 6: Reducir                 formación en valores ciudadanos, el
                                                              significativamente          las       desarrollo de competencias y la
                                                              brechas sociales, económicas          adquisición de conocimientos, a
                                                              y culturales persistentes en la       través de actividades regulares del
                                                              sociedad, y que esto se               aula, la práctica docente y el
                                                              traduzca en que los                   ambiente       institucional,    para
                                                              mexicanos sean tratados con           fortalecer        la      convivencia
                                                              equidad y justicia en todas           democrática e intercultural.
                                                              las esferas de su vida, de tal
                                                              manera que no exista forma
                                                              alguna de discriminación.
       2012-2018               Globalización; Sociedad        - Meta Nacional II: Un                - Objetivo 1: Asegurar la calidad de
       Peña Nieto              del         conocimiento;      México Incluyente                     los aprendizajes en la educación
                               Derechos        humanos;       - Meta Nacional III: Un               básica y la formación integral de
                               Desarrollo sustentable         México con Educación de               todos los grupos de la población.
                                                              Calidad                               - Estrategia transversal 3: Igualdad
                                                              - Eje transversal III: Una            de      oportunidades       y     no
                                                              Perspectiva de Género en              discriminación contra las mujeres.
                                                              todos los programas de la             - Objetivo 3: Asegurar mayor
                                                              Administración         Pública        cobertura, inclusión y equidad
                                                              Federal.                              educativa entre todos los grupos de
                                                                                                    la población para la construcción de
                                                                                                    una sociedad más justa.




60   ESPAÇO PEDAGÓGICO                         v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


 2018-2024                       Cuarta Transformación;             - Objetivo 2 (Política          - Objetivo Prioritario 1: Garantizar
 López Obrador                   Economía         para     el       Social): Construir un país      el derecho de la población en
                                 bienestar;                         con bienestar y desarrollo      México a una educación equitativa,
                                 Erradicar la corrupción;           sostenible.                     inclusiva, intercultural e integral,
                                 Desarrollo sostenible;                                             que tenga como eje principal el
                                 Justicia social; Derechos                                          interés superior de las niñas, niños,
                                 humanos; Regeneración                                              adolescentes y jóvenes.
                                 ética de las instituciones y                                        - Objetivo Prioritario 2: Garantizar
                                 la sociedad                                                        el derecho de la población en
                                                                                                    México a una educación de
                                                                                                    excelencia, pertinente y relevante en
                                                                                                    los diferentes tipos, niveles y
                                                                                                    modalidades del Sistema Educativo
                                                                                                    Nacional.
Fuente: Elaboración de las autoras, con base en los PND y PSE de cada sexenio.


       La revisión de los PND y PSE de los últimos seis sexenios en México, de-
muestra que la educación está considerada como “la palanca”, “el factor de
progreso”, y el motor para la transformación del país. Incluso, en el sexenio de Fox
(2000 – 2006) se habla de “una revolución educativa” que “permita el desarrollo
del país y una alta calidad de vida para toda la población” (MÉXICO, DOF,
30/05/2001, p. 25). Se aprecia la incorporación paulatina de los marcos interna-
cionales educativos de la ONU y la UNESCO (por ejemplo, Educación Para
Todos y Educación Inclusiva) y los fundamentos de los derechos humanos, la jus-
ticia social y la equidad/igualdad en los objetivos de los planes y programas de
educación. Además, se percibe la creciente importancia de vincular la calidad edu-
cativa con la equidad y la inclusión, de modo que el Programa Sectorial de
Educación 2020– 2024 adopta la perspectiva intercultural y de género, así como el
ODS #4 “Educación de Calidad”, como compromiso para “Garantizar una educa-
ción inclusiva y equitativa de calidad” (MÉXICO, DOF, 06/07/2020, párr. 10).

Contenidos destacados de la política educativa mexicana analizada
desde la perspectiva de la inclusión
      La estructura general de los PND y los PSE incluye una parte introductoria;
la fundamentación y el marco normativo del plan; un diagnóstico de la situación
histórica y actual del país; la explicación de los objetivos y las estrategias y líneas de
acción y conclusiones. En general, tienden a ser documentos extensos: los PND


v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        61

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     revisados tienen un promedio de 105 páginas (rango de 24 a 152), mientras que
     los Programas Sectoriales de Educación tienen un promedio de 115 (rango de 57
     a 264 páginas). Cabe destacar que el PND del sexenio actual se compone de sólo
     24 páginas y contiene una estructura diferente a los otros planes de la muestra. En
     cambio, el Programa Nacional de Educación 2001 – 2006, “Por una educación de
     buena calidad para todos. Un enfoque educativo para el siglo XXI”, es el Plan Sec-
     torial con el mayor número de páginas (264).
            Para el propósito de este estudio, el análisis de contenidos se enfocó en textos
     relacionados con la inclusión educativa (en un sentido amplio que considera todas
     las diferencias) para valorar la presencia de conceptos y nociones pertinentes en los
     12 documentos revisados. El conteo de palabras claves como “calidad,” “equidad,”
     “inclusión,” “diversidad,” y “mujeres/género”, evidencia el tránsito hacia la inclu-
     sión social como una prioridad en las directrices federales (ver Cuadro 4).
            La palabra “calidad” persiste en todos los documentos de los sexenios estu-
     diados (rango de 69 a 489 menciones), con una notable disminución en el actual
     sexenio. La calidad y la excelencia educativa asociadas con la eficiencia, la eficacia
     y los procesos de evaluación, forman parte del paradigma dominante de la política
     educativa internacional (FERNÁNDEZ-GONZÁLEZ; MONARCA, 2018;
     GARCÍA; HERVÁS, 2020), por lo que se espera su presencia en la política educa-
     tiva nacional. Se observa también el cambio gradual de una noción económica del
     concepto de equidad, hacia el de equidad vinculada con una mayor inclusión social.
     Respecto a la equidad educativa, la orientación en los planes y programas progresa
     de una preocupación por términos de cobertura, hacia la equidad como un ele-
     mento inherente de la calidad educativa (“una educación de calidad con equidad”)
     haciendo hincapié en los métodos pedagógicos, los contenidos curriculares, la per-
     manencia y los resultados del aprendizaje.




62   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                  Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


    Cuadro 4 – Frecuencia de palabras claves en los documentos federales analizados
                                                                                   Sexenio y Frecuencia

               Palabra                  1989-1994          1995-2000          2001-2006             2007-2012   2013-2018   2019-2024

  Calidad                                     205                246                489                234         211         69

  Equidad                                      15                64                 216                49          33          35

  Igualdad                                     20                44                 86                 55          69          31

  Educación especial                           25                14                  4                  2           3          11

  Inclusión/Inclusivo/Incluyente               0                  0                 71                 17          120         99

  Diversidad                                   11                41                 75                 36          22          15

  Intercultural/Interculturalidad              0                  0                 47                 18           9          39

  Mujer/Mujeres/Género                         13                79                 142                98          277         111

Fuente: elaboración de las autoras.                 1




       Hay una relación inversa entre las frecuencias de las palabras “educación especial”
e “inclusión/inclusivo/incluyente”; es decir, la frecuencia del uso de la palabra “educa-
ción especial” disminuye con el tiempo, mientras “inclusión/inclusivo/incluyente”,
aumenta. Este dato refleja los cambios paradigmáticos mencionados respecto de la con-
ceptualización de la atención de la diversidad y las necesidades específicas del
estudiantado hacia una ‘atención integral’. La interculturalidad y la pedagogía intercul-
tural están en consonancia con la inclusión educativa, de manera tal que el Objetivo
Prioritario 1 del Programa Sectorial de Educación 2020 – 2024 es: “Garantizar el de-
recho de la población en México a una educación equitativa, inclusiva, intercultural e
integral, que tenga como eje principal el interés superior de las niñas, niños, adolescen-
tes y jóvenes” (MÉXICO, DOF, 06/07/2020, p. 213).
       Un factor primordial para lograr este objetivo, es contar con profesionistas capa-
citados/as con las competencias adecuadas para implementar estrategias didácticas
incluyentes e interculturales, por lo cual el Programa Sectorial de Educación 2020 –
2024 (MÉXICO, DOF, 06/07/2020, p. 220-221) nombra como estrategias priorita-
rias la formación del futuro profesorado en “conocimientos, capacidades, aptitudes y
valores necesarios para la educación integral” (Estrategia Prioritaria 3.1) y, también,
“Asegurar una formación docente con enfoque de derechos humanos, perspectiva de
género, interculturalidad y cultura de la paz” (Estrategia Prioritaria 3.1.7).



 v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep       ESPAÇO PEDAGÓGICO               63

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


            Al examinar la presencia de las palabras “mujer”, “mujeres” y “género” en los 12
     documentos estudiados, se percata un aumento significativo entre 1989 y 2019. Por
     ejemplo, en el sexenio de Salinas (1989 – 1994) hay una frecuencia de 13, en el de Fox
     de 142 y un auge notorio en el sexenio de Peña (n=277) (rango de 13 a 277).
            El progresivo reconocimiento de las condiciones desiguales de las mujeres y la
     necesidad de incorporar una perspectiva de género desde la definición de las políticas
     públicas es resultado, por una parte, de las declaraciones y convenciones internacionales
     emitidas por organismos como la ONU y la Organización de los Estados Americanos
     (OEA) para fomentar la igualdad de género, en las cuales México está inscrito; por
     ejemplo, la Convención sobre la Eliminación de Todas Formas de Violencia contra la
     Mujer (CEDAW), la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar
     la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará, 1994) y la Declaración y
     la Plataforma de Beijing (1995), entre otras. Por otra parte, es imprescindible reconocer
     la influencia del activismo feminista en la política nacional. En cuanto a las políticas y
     los avances en materia de género durante los sexenios estudiados, cabe destacar lo si-
     guiente:
            • Creación del Instituto Nacional de las Mujeres (2001): para garantizar la aten-
     ción a las desigualdades de género, el respeto a los derechos sociales, políticos y cívicos
     de las mujeres, sin importar origen étnico, edad, estado civil, idioma, cultura, condición
     social, discapacidad o religión (MÉXICO, DOF, 30/05/2001, p. 55).
            • Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
     (LGAMVLV, 2007): garantizar el acceso a una vida libre de violencia que favorezca su
     desarrollo y bienestar conforme a los principios de igualdad y de no discriminación, así
     como para garantizar la democracia, el desarrollo integral y sustentable que fortalezca
     la soberanía y el régimen democrático establecidos en la Constitución Política de los
     Estados Unidos Mexicanos (MÉXICO, DOF, 01/02/2007, p. 2).
            • PND 2013 – 2018, Eje transversal III, Una Perspectiva de Género en todos los
     programas de la Administración Pública Federal: garantizar la igualdad sustantiva de
     oportunidades entre mujeres y hombres realizar acciones especiales orientadas a garan-
     tizar los derechos de las mujeres y evitar que las diferencias de género sean causa de
     desigualdad, exclusión o discriminación (MÉXICO, DOF, 20/05/2013, p. 11).
            • Programa Sectorial de Educación 2019 – 2024: Objetivos y estrategias priori-
     tarias para impulsar medidas en las instituciones educativas para la igualdad de género.
     Por ejemplo, favorecer el ingreso, la permanencia y el desarrollo de trayectorias com-
     pletas de niñas, niños, adolescentes y jóvenes provenientes de grupos históricamente
     discriminados (Estrategia Prioritaria 1.2) (MÉXICO, DOF, 06/07/2020, p. 213-214).


64   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                     Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021



Reflexiones finales
       Este artículo inició con un esbozo de la evolución de la política educativa mexi-
cana en materia de educación especial y su tránsito hacia la inclusión educativa,
demostrando que el desarrollo ha sido complicado e incierto, y que es necesario aban-
donar el estatuto de un sistema paralelo al de la educación regular si se quiere avanzar
más rápido y mejor hacia un sistema educativo único, amplio y propositivo que brinde
a todos y todas las posibilidades de una justicia social, en un marco de derechos. Des-
pués se realizó un análisis de contenido preliminar de 12 documentos rectores que
marcan la política nacional de desarrollo y educación en los últimos seis sexenios en
México. El comprender la política pública como texto y discurso, permite identificar
los valores y principios subyacentes. En el caso examinado se puede observar el entre-
tejido entre la política económica internacional y las demandas de la sociedad civil para
una mayor justicia e inclusión social. Respecto a la política educativa en México, en
cada sexenio ha habido una progresión hacia una educación equitativa, inclusiva, inte-
gral e intercultural. Son los y las actores educativos/as quienes tienen la responsabilidad
de hacer de esta visión una realidad. En este sentido es esencial conocer los contenidos
de las políticas educativas, analizarlos en su texto, contexto y eventuales consecuencias,
así como facilitar su implementación real y efectiva, para que no se queden en buenas
intenciones.

Notas
1
     La suma de cada palabra clave toma en cuenta las frecuencias presentes tanto en el Plan Nacional de
     Desarrollo como en el Programa Sectorial de Educación de cada sexenio.


Referencias
AMERICAS QUARTERLY. Índice de inclusión social 2015. Americas Quarterly, vol. 9, n.3,
2015. Disponível em: https://www.americasquarterly.org/charticles/social-inclusion-index-
2015/social_inclusion_index_2015-spanish.pdf. Acesso em:: 11 oct. 2021.
BALL, Stephen. Education Reform: A Critical and Post-Estructural Approach. Open University
Press. 1994.
CARDNO, Carol. Policy Document Analysis: A Practical Educational Leadership Tool and
a Qualitative Research Method. Educational Administration: Theory and Practice, v. 24, n. 4,
p. 623-640, 2018.



    v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              65

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     COBB, Paul; JACKSON, Kara. Analyzing Educational Policies: A Learning Design Perspec-
     tive. The Journal of the Learning Sciences, n. 21, p. 487-521, 2012.
     CONSEJO MEXICANO DE INVESTIGACIÓN EDUCATIVA – COMIE. Comentarios
     al Programa de Desarrollo Educativo. Revista Mexicana de Investigación Educativa, v. 1, n.1,
     p. 181-245, 1996.
     COQUIS, Javier. Sistema Nacional de Planeación. In: FERNÁNDEZ, Jorge (ed.). La Cons-
     titución y el Derecho Administrativo. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas,
     CONACYT, p. 187-206, 2015. Disponível em: https://archivos.juridi-
     cas.unam.mx/www/bjv/libros/9/4034/16.pdf. Acesso em: 30 oct. 2021.
     ECHEITA, Gerardo; SIMÓN, Cecilia; VERDUGO, Miguel Ángel. Paradojas y dilemas en
     el proceso de inclusión educativa en España. Revista de Educación, n. 349, p. 153-178, 2009.
     ESTRADA, Samuel. Programa para la Modernización Educativa en México: Prueba Opera-
     tiva y Nuevo Modelo Educativo. Revista Tecnología y Comunicación Educativa, n. 19, 1992.
     Disponível em: http://investigacion.ilce.edu.mx/stx.asp?id=2519. Acesso em: 13 oct. 2021.
     FERNÁNDEZ-GONZÁLEZ, Noelia; MONARCA, Héctor. Política educativa y discursos
     sobre calidad: usos y resignificaciones en el caso español. In: MONARCA, Héctor. (Coord.).
     Calidad de la educación en Iberoamérica: discursos, políticas y prácticas, Madrid: Dykinson,
     2018. p. 12-44.
     GARCÍA, César; HERVÁS, Mirian. Los sistemas de evaluación de la Educación Superior en
     México y España. Un estudio comparativo. Revista de la Educación Superior, v. 49, p. 113-
     134, 2020. Disponível em: http://resu.anuies.mx/ojs/index.php/resu/article/view/1127/433.
     Acceso: 30 oct. 21.
     GARCÍA, Ismael; ROMERO, Silvia; MOTILLA, Carla; ZAPATA, Isabel. La reforma fallida
     de los centros de atención múltiple en México, Revista Electrónica Actualidades Investigativas
     en Educación, v. 9, n. 2, p. 1-21, 2009.
     GOBIERNO DE LA REPÚBLICA. Reforma Educativa: Resumen Ejecutivo. México, 2019.
     Disponível em: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/2924/Resumen_Ejecu-
     tivo_de_la_Reforma_Educativa.pdf. Acesso em: 17 oct. 2021.
     INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA (INEGI). Presencia del
     Tema de Discapacidad en la Información Estadística: Marco Teórico-Metodológico México,
     2001. Disponível em: https://www.inegi.org.mx/contenidos/productos/prod_serv/conteni-
     dos/espanol/bvinegi/productos/historicos/1329/702825000012/702825000012.pdf
     INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y GEOGRAFÍA. Las personas con discapa-
     cidad en México: una visión al 2010. México, D.F.: INEGI. 2013.




66   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


JAMIL, Muhammad; MUHAMMAD, Yaar; MASOOD, Sajid & HABIB, Zahida. Critical
Thinking: A Qualitative Content Analysis of Education Policy and Secondary School Science
Curriculum Documents. Journal of Research and Reflections in Education, v. 14, n. 2, p. 249-
258, 2020.
JUÁREZ, José Manuel; COMBONI, Sonia y GARNIQUE, Fely. De la educación especial a
la educación inclusiva. Argumentos, v. 23, n. 62, p. 41-83, 2010.
JUSTIA. Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales. México, s/f.
Disponível em: https://mexico.justia.com/federales/leyes/ley-del-diario-oficial-de-la-federa-
cion-y-gacetas-gubernamentales/capitulo-primero/. Acesso em: 30 oct. 2021.
KLEINHEKSEL, A. J; ROCKICH-WINSTON, Nicole; TAWFIK, Huda; WYATT, Tasha.
Demystifying Content Analysis. American Journal of Pharmaceutical Education, v. 84, n. 1, p.
127-137, 2020.
MARTÍNEZ, Felipe. Las políticas educativas mexicanas antes y después del 2001. Revista
Iberoamericana de Educación, n. 27, p. 35-56, 2001.
MERRIAM-WEBSTER. Content Analysis. En: Merriam-Webster.com dictionary. Disponível
em: https://www.merriam-webster.com/dictionary/content%20analysis. Acesso em: 29 oct.
2021.
MÉXICO. Decreto por el que se aprueba el Plan Nacional de Desarrollo 2013-2018, de 20
de mayo de 2013. Diario Oficial de la Federación. Disponível em:
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5299464&fecha=20/05/2013#gsc.tab=0.
Acceso: 30 oct. 2021.
MÉXICO. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de los
artículos 3o., 31 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en mate-
ria educativa, de 15 de mayo de 2019. Diario Oficial de la Federación. Disponível em:
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5560457&fecha=15/05/2019. Acesso em:
30 oct. 2021.
MÉXICO. Ley de Planeación, de 5 de enero de 1983. Diario Oficial de la Federación. Dispo-
nível em http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=4791123&fecha=05/01/1983. Acesso
em: 21 oct. 2021.
MÉXICO. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de 01 de fe-
brero de 2007. Diario Oficial de la Federación. Disponível em:
http://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=4961209&fecha=01/02/2007. Acesso em:
30 oct. 2021.




v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              67

     Mónica del Carmen Reyes Verduzco, Karla Kae Kral


     MÉXICO. Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, de 31 de mayo de 1989. Diario Oficial
     de la Federación. Disponível em: http://dof.gob.mx/in-
     dex.php?year=1989&month=05&day=31. Acesso em: 30 oct. 2021.
     MÉXICO. Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006, de 30 de mayo de 2001. Diario Oficial
     de la Federación. Disponível em: http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=766335&fe-
     cha=30/05/2001. Acesso em: 30 oct. 2021.
     MÉXICO. Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024, de 12 de julio de 2019. Diario Oficial de
     la Federación. Disponível em: https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?co-
     digo=5565599&fecha=12/07/2019. Acesso em: 30 oct. 2021.
     MÉXICO. Programa de Desarrollo Educativo 1995-2000, de 19 de febrero de 1996. Diario
     Oficial de la Federación. Disponível em: http://dof.gob.mx/nota_to_imagen_fs.php?co-
     dnota=4871357&fecha=19/02/1996&cod_diario=209045. Acesso em: 19 oct. 2021.
     MÉXICO. Programa Nacional para la Modernización Educativa 1990-1994, de 29 de enero
     de 1990. Diario Oficial de la Federación. Disponível em: http://dof.gob.mx/nota_to_ima-
     gen_fs.php?codnota=4642789&fecha=29/01/1990&cod_diario=199819. Acesso em en: 17
     oct. 2021.
     MÉXICO. Programa Sectorial de Educación 2021-2024, de 06 de julio de 2020. Diario Ofi-
     cial de la Federación. Disponível em:
     https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5596202&fecha=06/07/2020. Acesso em:
     19 oct. 2021.
     NACIONES UNIDAS (s.f). Medidas legislativas para la aplicación de la Convención de Nacio-
     nes Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Disponível em:
     www.un.org/disabilities/documents/COP/Mexico.doc. Acesso em: 11 oct.2021.
     OBSERVATORIO REGIONAL DE PLANIFICACIÓN PARA EL DESARROLLO DE
     AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Ley de Planeación en México. Chile, s.f. Disponível
     em: https://observatorioplanificacion.cepal.org/es/marcos-regulatorios/ley-de-planeacion-de-
     mexico. Acesso em: 30 oct. 2021.
     PODER EJECUTIVO FEDERAL. Plan Nacional de Desarrollo (PND 2007-2012). México,
     2007. Disponível em: http://www.paot.org.mx/centro/programas/federal/07/pnd07-12.pdf.
     Acesso em: 18 oct. 2021.
     REYES, Mónica. La historia de vida de Irving: una investigación biográfico-narrativa sobre ex-
     clusión-inclusión, a partir de la Voz del Alumnado. 247 p. Tesis (Maestría en Pedagogía) –
     Facultad de Pedagogía, Universidad de Colima, Colima, 2013.




68   ESPAÇO PEDAGÓGICO                        v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep

                                 Análisis de las políticas educativas desde la perspectiva de la inclusión en México, 1988-2021


SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA – SEP. Programa Nacional de Educación
2001-2006. México, D.F: SEP, 2001. Disponível em: http://planeacion.uaemex.mx/InfBas-
Con/2001-2006.pdf. Acesso em: 19 oct. 2021.
SEP. Diagnóstico del Programa S244: Inclusión y Equidad Educativa. México, D.F.: SEP,
2014. Disponível em: https://www.sep.gob.mx/work/models/sep1/Resource/5009/1/ima-
ges/diagnostico_del_programa_s244.pdf. Acesso em: 18 oct. 2021.
SEP. Memorias y actualidad en la educación especial de México: una visión histórica de sus mo-
delos de atención. México, D.F.: SEP, 2010.
SEP. Programa Nacional de Fortalecimiento de la Educación Especial y de la Integración Educa-
tiva (PFEEIE). México, D.F.: SEP, 2002. Disponível em:
http://www.educacionespecial.sep.gob.mx/pdf/publicaciones/ProgNal.pdf. Acesso em: 22
oct. 2021.
SEP. Programa Sectorial de Educación 2007-2012. México, D.F.: SEP, 2007. Disponível em:
https://catedraunescodh.unam.mx/catedra/pronaledh/pdfs/ProSeEd_2007_2012.pdf. Acesso
em: 19 oct. 2021.
SEP. Programa Sectorial de Educación 2013-2018. México, D.F.; SEP, 2013. Disponível:
https://www.sep.gob.mx/work/models/sep1/Resource/4479/4/ima-
ges/PROGRAMA_SECTORIAL_DE_EDUCACION_2013_2018_WEB.pdf. Acesso em:
17 oct. 2021.
TEDESCO, Juan Carlos. La escuela justa. En ZÚÑIGA, Víctor (comp.). La escuela inclu-
yente y justa: Antología comentada al servicio de los maestros de México. Monterrey: Fondo
Editorial de Nuevo León-UDEM, 2011. p. 22- 27.
UNESCO. Guidelines for inclusion. Ensuring access to education for all. París: UNESCO,
2005.




v. 29, n. 1, Passo Fundo, p. 43-69, jan./abr. 2022 | Disponível em www.upf.br/seer/index.php/rep   ESPAÇO PEDAGÓGICO              69