DOI 10.15393/j5.art. 2025.10306
УДК 37.07
                                                     ГРИШИНА Ирина Владимировна
                                   доктор педагогических наук, профессор
                                   Санкт-Петербургская академия постдипломного педа-
                                   гогического образования им. К. Д. Ушинского
                                   (г. Санкт-Петербург, Российская Федерация)
                                                                       giv0201@mail.ru

                                                        ВОЛКОВ Валерий Николаевич
                                   кандидат педагогических наук, заместитель директора
                                   Средняя общеобразовательная школа № 100
                                   (г. Санкт-Петербург, Российская Федерация)
                                                                   vvn2000@hotmail.com

             МЕТОДОЛОГИЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ
                ВО ВНУТРИШКОЛЬНОМ УПРАВЛЕНИИ
Аннотация: статья обращена к вопросу определения методологических оснований исследо-
вания изменений во внутришкольном управлении. Авторы рефлексируют предложения Рос-
сийской академии образования по научному обоснованию стратегий и прогнозированию раз-
вития образования. На основе актуального состояния образовательной системы авторами
проведен анализ методологических оснований исследований по названной проблематике за
последние 20 лет в педагогике, экономике, социологии и др. Ведущим основанием исследо-
ваний внутришкольного управления, по результатам анализа, определен системный подход.
Рассмотрение положений, выносимых соискателями на защиту, позволил авторам опреде-
лить набор конструируемых исследователями моделей, объектов и систем, а также класси-
фицировать их по 7 аспектам внутришкольного управления, характеризующим его особен-
ности в современных условиях. По каждому из аспектов обозначена авторская позиция в от-
ношении возможных оснований и направлений дальнейших научных исследований.
Ключевые слова: перспективные научные исследования; методология научного исследова-
ния; изменения в образовании; внутришкольное управление.
      Дата поступления: 15.01.2025
      Дата публикации: 26.03.2025
      Для цитирования: Гришина И. В., Волков В. Н. Методология исследования изменений
во внутришкольном управлении // Непрерывное образование: XXI век. 2025. Т. 13. № 1.
DOI: 10.15393/j5.art. 2025.10306




                                           1

                                                                              GRISHINA Irina V.
                                         Doctor of Pedagogical Sciences, Professor
                                         St-PetersburgAcademy of In-Service Pedagogical Educa-
                                         tion of K. D. Ushinsky
                                         (Saint Petersburg, Russian Federation)
                                                                                 giv0201@mail.ru

                                                                             VOLKOV Valerii N.
                                         PhD in Pedagogy, Deputy Director
                                         School No. 100
                                         (Saint Petersburg, Russian Federation)
                                                                            vvn2000@hotmail.com

METHODOLOGY CHANGE STUDY IN INTRA-SCHOOL MANAGEMENT
Abstract: the article addresses the issue of determining the methodological foundations for the study
of changes in intra-school management. The authors are reflecting on the proposals of the Russian
Academy of Education on the scientific justification of strategies and forecasting of educational de-
velopment. Based on the current state of the educational system, an analysis of the methodological
research foundations on these issues over the past 20 years in pedagogy, economics, sociology, etc.
According to the results of the analysis, a systematic approach was used as a leading basis for re-
searching on intra-school management. Consideration of the provisions submitted by scientists al-
lowed the authors to identify a set of models, objects and systems designed by researchers, as well as
classify them according to 7 aspects of intra-school management. The authors position formulated on
possible grounds and directions for further scientific research is indicated for each of the aspects.
Keywords: promising scientific research; methodology of scientific research; changesin education;
intra-school management.
       Received: January 15, 2024
       Date of publication: March 26, 2025
       For citation: Grishina I. V., Volkov V. N. Methodology change study in intra-school
management. Nepreryvnoe obrazovanie: XXI vek [Lifelong education: the 21st century]. 2025.
Vol. 13. No. 1. DOI: 10.15393/j5.art. 2025.10306

    В 2024 г. Российская академия образования обозначила ориентиры для
российских ученых по тематике перспективных научных исследований. Среди
основных направлений фундаментальных и прикладных исследований в сфере
наук об образовании были обозначены задачи разработки технологий управле-
ния образовательными системами, в том числе: научное обоснование стратегий
развития образования, философско-методологический анализ трансформации
системы образования и разработка методологии и методик организации и про-
ведения педагогических экспериментов с учетом динамично меняющихся усло-
вий развития образования.
    Происходящие в системе образования трансформации, по мнению авторов,
носят концептуальный характер, что связано процессами, порожденными гло-
бализацией и внутренними противоречиями развития самой системы. Концеп-
туальность изменений обусловлена отражением в структуре институтов и со-
держании образования фундаментальной сущности явлений и процессов соци-
ально-экономического развития. При этом важно отметить, что подобные изме-
нения имеют различные причины, они нелинейны и не всегда носят системный

                                                  2

характер, а их последствия часто противоречат базовым принципам системы,
деформируя ее фундаментальные основания. Причина такого положения – раз-
личия в интересах субъектов, инициирующих и проводящих изменения [1]. В
силу обозначенной противоречивости система образования на протяжении по-
следних нескольких десятилетий стала объектом исследований не только в пе-
дагогике, но и в философии, социологии, экономике и др., а также изучалась в
рамках междисциплинарных проектов.
     Исходя из обозначенного понимания природы трансформации образова-
тельной системы, авторы утверждают, что изменения затрагивают и все уровни
управления ею: федеральный, региональный, муниципальный и уровень обра-
зовательной организации. Такое утверждение позволяет определить объект
(процесс управления) и предмет (уровень образовательной организации) рас-
смотрения в формате статьи и сконцентрировать внимание на поиске методоло-
гических оснований исследования изменений во внутришкольном управлении.
     В своем поиске авторы опираются на позиции ведущих методологов
(Б. С. Гершунский, В. И. Загвязинский, В. С. Шубинский и др.) о предназначе-
нии и принципах педагогических исследований. В. С. Шубинский определял
сущность методологических исследований по их направленности «на разработ-
ку методов познания и преобразование педагогических явлений, раскрытие ис-
ходных положений теории и практики, которые играют роль регулятивных,
наиболее общих принципов и норм организационной познавательной (гносео-
логической) и практической деятельности» [2, с. 38]. Б. С. Гершунский суще-
ственно расширял рамки ее влияния, отмечая, что «методология науки ориен-
тирована не только на саму науку, но, прежде всего, на ту объективную дей-
ствительность, которую она “обслуживает”, т. е. изучает» [3, с. 69]. Учитывая
это, при определении методологических оснований исследования изменений во
внутришкольном управлении авторы определили следующие задачи:
     ‒ проанализировать методологические основания (концепции) научных
разработок по указанной выше проблематике за последние 20 лет;
     ‒ определить набор конструируемых исследователями моделей, объектов
и систем для выявления специфических свойств внутришкольного управления в
современных условиях.
       Отправной точкой в анализе оснований исследования изменений в управле-
нии образованием стало определение авторами факта, что разные исследователи
придерживаются различных подходов. В исследованиях внутришкольное управ-
ление чаще всего рассматривается как целенаправленное, сознательное взаимо-
действие участников образовательных отношений, которое осуществляется для
достижения оптимального результата. Как правило, имеется в виду временной
ряд, характеризующийся этапами, функциями, методами и т. д. Значительное ме-
сто уделяется исследователями характеристике особенностей того или иного эта-
па, функции или метода внутришкольного управления в изоляции друг от друга.
При этом цель исследований всегда обусловлена сущностью рассматриваемого
этапа, метода или функции, но не определяется стратегической целью – обеспече-
ния качества образования, а содержание и организация деятельности участников
этого процесса в меньшей степени строится с учетом особенностей их деятельно-
                                      3

сти. В этих условиях ключевая методологическая задача, по мнению авторов, за-
ключается в исследовании внутришкольного управления с позиций взаимообу-
словленности связей функций, методов и т. д. Важный аспект данной проблемы
составляет определение реальных противоречий между требованиями, предъявля-
емыми к внутришкольному управлению, и встающими перед ним задачами, опре-
деление роли и эффективности системы педагогических условий, обеспечиваю-
щих последовательное разрешение этих противоречий.
     Для анализа используемых исследователями методологических подходов и
определения их распространенности авторами была выбрана ретроспектива в 20
лет. Выбор указанного периода обусловлен тем, что в 2004 г., исследуя особенно-
сти управления школой и деятельность директора, один из авторов И. В. Гришина
в диссертации «Профессиональная компетентность директора школы: теория и
практика формирования» определила методологию исследования деятельности
директора школы как ведущего субъекта внутришкольного управления. Методо-
логические основания были представлены содержанием современных методоло-
гических подходов к образованию взрослых и андрагогическим подходом, осно-
воположниками которого считаются С. Г. Вершловский, В. В. Горшкова,
А. В. Даринский, В. Г. Онушкин, Л. Н. Лесохина и др. При проектировании иссле-
дования был сформирован комплекс подходов: компетентностный, гуманитарно-
аксиологический, психологический, акмеологический и дидактический [4].
     В соответствии с логикой исследования формирования профессиональной
компетентности руководителей школ И. В. Гришиной использовался комплекс
взаимодополняющих         методов:     системно-структурный,       структурно-
функциональный, исторический и генетический анализ; теоретическое модели-
рование; анализ научной литературы и нормативно-правовых документов; мо-
нографическое исследование; включенное наблюдение и контент-анализ; ана-
лиз продуктов творческой деятельности руководителей школ; экспертных оце-
нок и самооценки. Системно-структурный анализ позволил рассмотреть про-
фессиональную компетентность как единое целое в совокупности ее основных
компонентов, выделить элементы в структуре профессиональной компетентно-
сти и сгруппировать их в необходимое и достаточное число подструктур.
Структурно-функциональный анализ позволил выявить связи и взаимоотноше-
ния функциональной подчиненности (субординации) между отдельными ком-
понентами и элементами профессиональной компетентности и установить ко-
ординацию между отдельными ее компонентами и элементами. Генетический
анализ способствовал выделению факторов, которые влияют на становление
профессиональной компетентности.
     Опираясь на идеи, выработанные И. В. Гришиной при определении профес-
сиональной компетентности руководителей школ, в последующие годы авторами
были проведены исследования и опубликованы многочисленные работы, связан-
ные с широким спектром вопросов внутришкольного управления [5; 6; 7; 8].
     На основе системного подхода и при помощи перечисленных видов анали-
за И. В. Гришина провела эмпирическое исследование профессиональной ком-



                                       4

петентности директора общеобразовательной школы1. Комплекс методологиче-
ских оснований, которые были использованы при проведении исследования, с
одной стороны, свидетельствует о сложности изучаемого объекта, а с другой –
ставит вопрос о возможности / целесообразности при проведении исследований
внутришкольного управления комбинировать подходы или ограничиваться од-
ним из них, в наибольшей мере отвечающем особенностям изучаемых объек-
тов, явлений, систем, процессов и др.
     Поиск ответа на обозначенный вопрос потребовал анализа более 150 авто-
рефератов диссертаций, среди которых авторами было выделено 11 диссерта-
ций (педагогика – 9, экономика – 1, социология – 1) на соискание ученой степе-
ни доктора наук, защищенных после 2004 г., содержание которых коррелирует
с вопросами внутришкольного управления. Представим основные данные о ме-
тодологических основаниях в определении используемых соискателями подхо-
дов (табл. 1).
                                                                    Таблица 1
       Методологические подходы, применяемые в диссертационных
  исследованиях на соискание ученой степени доктора наук, 2004‒2024 гг.
                                                                       Table 1
               Methodological approaches used in theses research
                 for the degree of Doctor of Sciences, 2004‒2024
          Методологический подход, применяемый                                        Количество
             в диссертационном исследовании                                         исследователей
    Системный                                                                              8
    Институциональный                                                                      2
    Деятельностный                                                                         1
    Маркетинговый                                                                          1
    Программно-целевой                                                                     1
     Можно отметить разнообразие оснований, на которых соискатели прово-
дят свои исследования (системный, институциональный, деятельностный, мар-
кетинговый и программно-целевой); при этом среди оснований наблюдается
превалирование классического системного подхода (А. Е. Бахмутский,
М. С. Васильева, В. И. Гам, П. Н. Гапонюк, Н. Б. Пугачева, Е. Е. Сартакова,
А. И. Севрук и Н. М. Фёдорова)2. Также можно отметить, что некоторые иссле-


1
  Гришина И. В. Профессиональная компетентность директора школы (Теория и практика формирования): дис.
… д-ра. пед. наук. СПб., 2004. 443 с.
2
  Бахмутский А. Е. Оценка качества школьного образования: дис. … д-ра. пед. наук. СПб., 2004. 343 с.; Василь-
ева М. С. Теория и практика программно-целевого управления развитием образовательного учреждения: авто-
реф. дис. … д-ра. пед. наук. Улан-Удэ, 2007. 43 с.; Гам В. И. Методология и технологии стратегического лидер-
ства в условиях системных изменений в образовании: автореф. дис. … д-ра. пед. наук. Калининград, 2009. 43 с.;
Гапонюк П. Н. Институциональная методология управления модернизацией современной системы образования:
дис. … д-ра. пед. наук. М., 2012. 492 с.; Пугачева Н. Б. Управление общеобразовательным учреждением инно-
вационного типа: автореф. дис. ... д-ра. пед. наук. Казань, 2004. 39 с.; Сартакова Е. Е. Сетевое взаимодействие
сельских общеобразовательных учреждений в условиях социокультурной модернизации образования (на мате-
риале Сибирского федерального округа): дис. … д-ра. пед. наук. Томск, 2015. 460 с.; Севрук А. И. Информаци-
онное обеспечение управления качеством общего среднего образования: дис. … д-ра. пед. наук. Тюмень, 2004.

                                                      5

дователи опираются в своей работе на несколько методологических оснований.
Изучение работ позволило установить, что перечень оснований для исследова-
ния управленческих процессов в современном образовании не ограничивается
пятью основными подходами. Ряд исследователей выбирали другие подходы
(исторический, структурный) и различные теоретические основания (концепция
инновационного менеджмента, методология социально-педагогического проек-
тирования, феноменология).
     Авторы разделяют позицию большинства исследователей проблем совре-
менной школы в вопросе выбора методологического основания для исследова-
ния изменений внутришкольного управления и считают целесообразным опи-
раться на принципы системного подхода. Названный подход предоставляет
возможность всесторонне рассмотреть целенаправленный процесс управления
как совокупность взаимосвязанных действий, преобразуемых при актуализации
приоритета благополучия человека, важнейшим индикатором которого опреде-
ляется качество образования. Данная авторская позиция имеет допущение: дру-
гие подходы могут дополнять системный с учетом специфики предмета прово-
димого исследования.
     Определив особенности методологических подходов и обозначив позицию
относительно методологии исследований изменений во внутришкольном
управлении, авторы приступили к решению второй поставленной задачи. Она
заключалась в определении набора конструируемых исследователями моделей,
объектов и систем для выявления специфических свойств внутришкольного
управления в современных условиях. Для этого были вновь изучены тексты 150
авторефератов диссертаций в части положений, выносимых на защиту. Авторы
стремились:
     ‒ проверить обоснованность выбора системного подхода как ведущей ме-
тодологии исследований изменений во внутришкольном управлении;
     ‒ определить значимые, по мнению исследователей, характеристики внут-
ришкольного управления.
     Было отобрано 48 авторефератов диссертаций, соответствующих рассмат-
риваемой теме (педагогика – 37, экономика – 7, философия – 2, социология – 1,
технические науки – 1); представим их хронологию по годам защиты диссерта-
ций (табл. 2).
                                                                   Таблица 2
           Количество защищенных диссертаций с 2004 по 2024 гг.
                                                                     Table 2
                 Number of defended theses from 2004 to 2024

Год              2004 /   2006 /   2008 /   2010 /   2012 /   2014 /   2016 /   2018 /   2020 /   2022 /
                 2005     2007     2009     2011     2013     2015     2017     2019     2021     2023
Кол-во           2/4      1/7      2/7      3/5      3/2      3/2      1/2      -- / 1   -- / 3   -- / --
диссертаций



266 с.; Федорова Н. М. Становление государственно-общественного управления школьным образованием в Рос-
сии: автореф. дис. … д-ра. пед. наук. СПб., 2010. 40 с.

                                                     6

      Анализ текстов позволил подтвердить обоснованность выбора авторами
системного подхода как ведущей методологии исследований изменений во
внутришкольном управлении. При этом, как было отмечено ранее, системный
подход часто дополнялся другими основаниями с учетом специфики предмета
проводимых исследований.
      В ходе анализа подтвердился ранее обозначенный авторами интерес не
только ученых-педагогов, но и экономистов, социологов и философов к вопро-
сам управления образованием. Только ¾ диссертаций за последние 20 лет были
защищены в рамках педагогических исследований. Также обращает на себя
внимание факт, что после 2017 г. резко сократилось количество исследований в
области внутришкольного управления (менее 10 % от общего количества за 20
лет).
      Анализируя положения, выносимые соискателями на защиту, авторы клас-
сифицировали их по смысловому содержанию. Было выделено 7 основных эле-
ментов, соотнесенных с разными аспектами внутришкольного управления, в
которые объединены 45 работ, и 3 работы, атрибутирование проблематики ко-
торых затруднительно. Представим распределение проблематики диссертаций
по выделенным авторами аспектам внутришкольного управления (табл. 3).

                                                                     Таблица 3
   Аспекты внутришкольного управления, изучаемые исследователями
          (на основе анализа положений, выносимых на защиту)
                                                                        Table3
               Intra-school management aspects being studied
        (based on an analysis of the provisions submitted for defense)

            Аспект внутришкольного управления                      Кол-во
                                                               исследователей
Исследование подходов и создание новых моделей внутришколь-          18
ного управления
Стратегия развития школы                                             2
Управление деятельностью субъектов образовательного процесса         9
Государственно-общественное управление образованием                  4
Управление инновациями в образовании                                 7
Управление качеством образования                                     2
Управление информацией                                               3
Другое                                                               3

     Необходимо отметить, что выбранное авторами определение «аспект» для
характеристик внутришкольного управления неслучайно. Это обусловлено тем,
что приведенные в таблице 3 характеристики нельзя отнести к устоявшимся
научным категориям «функции управления» или «этапы управленческого цик-
ла».
     Представленные в таблице 3 данные свидетельствуют о широком спектре
интересов исследователей в последние 20 лет к различным аспектам внут-

                                      7

ришкольного управления и разнообразии существующих научных позиций по
обозначенной тематике. Три работы, атрибутирование проблематики которых
было затруднительно, отнесены к категории «другое». Это диссертация
М. И. Чиркова (2007), обращенная к частному вопросу оценивания работы учеб-
ных заведений с предложением модели аттестации учебного заведения при уча-
стии     всех    субъектов    образовательного    процесса.   Исследование
О. В. Покосовской (2015), содержательно развивающее идеи докторской диссер-
тации И. В. Гришиной, посвященное вопросу формирования компетенций руко-
водителя в условиях многофункциональной образовательной организации. Дис-
сертация Е. И. Барышниковой (2019) об особенностях управления кластерами в
образовательном комплексе на основе дифференциации количественных и каче-
ственных показателей.
     Проведенный авторами анализ продемонстрировал, что ведущим направ-
лением научного поиска в области внутришкольного управления являлось
обоснование новых подходов к организации внутришкольного управления и со-
здание новых управленческих моделей. 38 % диссертаций по обозначенной
проблематике в названный период были обращены именно к этому аспекту
внутришкольного управления. Второе место по распространенности (19 % ра-
бот) занимают вопросы внутришкольного управления в части организации дея-
тельности субъектов образовательного процесса и повышения эффективности
их взаимодействия. ТОП-3 проблематики исследований аспектов внут-
ришкольного управления замыкает тема управления инновациями в образова-
нии (15 % работ), содержательно обеспечивающего преобразование составля-
ющих педагогической и управленческой практики.
     Среди значимых оснований внутришкольного управления в современных
условиях можно обозначить несколько научных позиций. П. Н. Гапонюк
в 2011 г. определил, что теория управления образованием представляет собой
модель стратегий / тактик развития образования, организующих блоки-уровни
методологии целеполагания, структуры и декомпозиции процесса управления
развитием образования1. Т. П. Макарова характеризовала подходы в управле-
нии образовательными учреждениями как опирающиеся «на принципы техно-
логичности, вариативности, интегративности, стабильности… изучение объекта
и субъекта управления образовательными учреждениями, характера их взаимо-
действия, факторов эффективности и их влияния на деятельность образователь-
ных систем»2. В. И. Гам также обозначал особенности управления в системе
образования через такие особенности образовательных систем, как «особую ав-
тономность, замкнутость, с высокой степенью ригидности и нереактивности на
импульсы внешнего раздражения, детерминирующие и предопределяющие
превалирующее значение факторов внутреннего развития в качестве движущих
сил изменений»3.
1
  Гапонюк П. Н. Институциональная методология управления модернизацией современной системы образова-
ния: дис. … д-ра. пед. наук. М., 2012. 492 с.
2
  Макарова Т. П. Инновационный подход в управлении средними образовательными учреждениями: дис. …
канд. пед. наук. Йошкар-Ола, 2011. 232 с.
3
  Гам В. И. Методология и технологии стратегического лидерства в условиях системных изменений в образова-
нии: автореф. дис. … д-ра. пед. наук. Калининград, 2009. 43 с.

                                                   8

     Обобщая содержание работ, можно отметить, что, отдавая приоритет си-
стемному подходу, исследователи также выделяли дополнительные основания
с учетом особенностей проводимых ими исследований. Например,
С. А. Багашев (2012) отмечал, что в современных условиях наибольшую акту-
альность для развивающейся системы образования приобретает «синтез си-
стемного и ситуационного подходов» в управлении школой, что предполагает
усиление неформальной составляющей1. С. В. Кирдянкина (2011) рассматрива-
ла обновление внутришкольного управления на основе компетентностного
подхода, отмечая среди особенностей «необходимость разработки и создания
комплекса педагогических условий, обеспечивающих реализацию компетент-
ностного управления, в совершенствовании структуры управления для обеспе-
чения данного комплекса педагогических условий»2. С позиций институцио-
нального подхода исследовала внутришкольное управление Н. В. Василенко
(2009). Она определяла институциональное обеспечение управленческой дея-
тельности как часть интеллектуального капитала организации, а институцио-
нальная среда образования, по ее мнению, «имеет двухуровневую структуру,
где роль базового института выполняет социальный контракт по поводу предо-
ставления образовательных услуг»3. М. С. Васильева (2007) в поиске новой па-
радигмы управления развитием образовательной организации обращалась к
возможностям программно-целевого подхода. Разработанная ею модель про-
граммно-целевого управления развитием школы включала проблемно ориенти-
рованный анализ внешней и внутренней среды и учитывала «проблемы с про-
граммными признаками для решения; определение его философии, миссии,
ценностей, стратегий, идей, целей, ожидаемых результатов; разработку про-
граммы развития образовательного учреждения; ее реализацию и контроль,
анализ, оценку достигнутых результатов»4. Другие исследователи опирались на
иные подходы: О. Е. Акимова (2006) – на сценарный, И. А. Бареева (2013) – на
системно-деятельностный, Е. А. Шакуто (2014) выстраивал исследование на
основе структурно-функциональной модели управления.
     В 2000–2010-х гг. внимание ряда исследователей было сконцентрировано
на возможностях обновления внутришкольного управления на основе «марке-
тингового подхода» (И. А. Донина, Е. Р. Емельянова, Н. В. Кохан, И. В. Сиби-
лёв, О. С. Чебуркаева и др.), в том числе через разработку модели управления
конкурентоспособностью школы, экономическую оценку развития общеобра-
зовательных организаций, управление инвестированием образовательных мик-
роэкономических систем и др. Анализ работ по данному направлению, по мне-
нию авторов, свидетельствует об определенной конъюнктурности выбранного
исследователями подхода и ограниченности его применения в современных

1
  Багашев С. А. Организационно-педагогический ресурс руководителя по управлению развивающимся образо-
вательным учреждением: автореф. дис. … канд. пед. наук. Тверь, 2012. 27 с.
2
  Кирдянкина С. В. Научно-методическое сопровождение профессионального роста учителя: дис. … канд. пед.
наук. Хабаровск, 2011. 241 с.
3
  Василенко Н. В. Институциональный подход к управлению образованием: автореф. дис. … д-ра экон. наук.
СПб., 2009. 44 с.
4
  Васильева М. С. Теория и практика программно-целевого управления развитием образовательного учрежде-
ния: автореф. дис. … д-ра. пед. наук. Улан-Удэ, 2007. 43 с.

                                                  9

условиях, учитывая изменения в российском законодательстве, произошедшие
в начале 2020-х гг.
     Основополагающим аспектом внутришкольного управления является
управление развитием образовательной организации, в целом соответствующее
задачам целеполагания и планирования в классическом управленческом цикле.
Определение стратегии развития школ в России с 1990-х гг. основывается на
программно-целевом подходе (В. С. Лазарев, М. М. Поташник и др.) и оформ-
ляется в виде программы развития. Несмотря на разработанность научной тео-
рии, ученые по-прежнему обращаются к проблеме построения стратегии разви-
тия школ, развивая общепринятый подход. Например, М. И. Короткевич (2012)
позиционировала стратегию развития школы как основанную на ее миссии и
базовых принципах, включающую практические механизмы и оценку результа-
тов. Исследователь подчеркивала роль личностного фактора, полагая, что стра-
тегия преобразований стимулирует «активность руководства школы»1.
Т. В. Волченкова (2010), разрабатывая проблему управления развитием школы,
предложила «комплекс организационно-педагогических условий», включаю-
щих «целенаправленную педагогическую организацию инновационной дея-
тельности в учреждении, приводящую к созданию инновационной развиваю-
щей среды учреждения; формирование готовности педагогического коллектива
к инновационной деятельности»2.
     Стратегия развития школы всегда является научно обоснованной, однако
ее реализация требует целенаправленной работы с субъектами образовательно-
го процесса. Несмотря на разработанность практик управления персоналом в
социологии и педагогике, данный аспект внутришкольного управления послед-
ние 20 лет оставался в фокусе внимания исследователей. Классической теме со-
вершенствования условий формирования педагогического коллектива в этот
период были посвящены исследования Е. А. Александровой (2007),
Е. А. Шевелева (2010), Т. Н. Май (2011), Т. М. Дмитриевой (2021) и др. Приме-
нительно к проблематике внутришкольного управления в данных работах мож-
но отметить:
     ‒ отчетливый акцент на обновление управленских практик через органи-
зацию командной работы;
     ‒ идею снижения контролирующей функции управляемой подсистемы и
переход к внутреннему самоконтролю как коллективной деятельности.
     Внутришкольное управление рассматривается многими исследователями
как деятельность, направленная на эффективное использование и развитие че-
ловеческих ресурсов образовательной организации и упорядочивание социаль-
ных отношений в ней (Н. П. Глотова, 2005; О. В. Опрятова, 2005; Л. А. Соло-
шенко, 2005; К. Б. Комаров, 2017; Г. М. Ахметзянова, 2021 и др.). Как отмечает
Л. А. Солошенко, такое внимание ученых к обозначенной теме обусловлено
«увеличением и усложнением форм связей образовательных учреждений с об-

1
  Короткевич М. И. Стратегия системного развития общеобразовательной школы в современной образователь-
ной ситуации: дис. … канд. пед. наук. Калининград, 2012. 234 с.
2
  Волченкова Т. В. Развитие образовательного учреждения на основе инновационной деятельности: дис. …
канд. пед. наук. Нижний Новгород, 2010. 137 с.

                                                 10

щественностью и различными социальными институтами», что требует от ру-
ководителей школ «упорядочения и стабилизации коммуникативного про-
странства» за счет задействования различных технологий коммуникации1. Ав-
торы статьи разделяют данное суждение и видят возможности «упорядочения»
пространства через выстраивание в школе особой организационной культуры.
Эту тему в своих исследованиях и диссертации (2017) развивала
Е. М. Храповицкая, которая выделила влияния организационной культуры
учреждения на субъекты образовательных отношений: делегирование полно-
мочий, командная работа и др. [9]. Несомненно, что формирование организаци-
онной культуры школы может стать конструктом преобразований, понятным
всем субъектам образовательного процесса.
     Управление деятельностью субъектов образовательного процесса содер-
жательно связано с государственно-общественным управлением образованием
(ГОУО). Учитывая сложность решаемых школой задач, данный аспект управ-
ления может дать важные преимущества руководителю и управленческой под-
системе в целом, которые отчетливо осознают его возможности. Реализация на
практике принципов ГОУО, создание соответствующих организационных
структур обеспечивают включение родителей и социальных партнеров школы в
управление общеобразовательной организацией, расширяя ее ресурсный потен-
циал и делая устойчивой в кризисных ситуациях. В анализируемый период вы-
полнено несколько исследований по названной проблематике. В частности,
определен конвенциональный характер ГОУО (А. Ю. Шкуров, 2014), разрабо-
таны интегральная (А. А. Седельников, 2011) и структурно-функциональная
модели ГОУО (О. С. Скороход, 2009). Оценивая потенциальные возможности
новых исследований государственно-общественного управления образованием,
авторы приходят к выводу об исчерпаемости исследовательского потенциала в
данном направлении. Косвенно это подтверждается Н. М. Федоровой (2010),
которая, исследуя ретроспективу развития ГОУО в России, отмечала, что «об-
щественное участие в управлении школьным образованием обеспечивало до-
стижение максимально возможного, в конкретный исторический период, соот-
ветствия образовательных потребностей населения и образовательных возмож-
ностей системы образования, способствовало гуманизации и демократизации
общества»2. Авторы убеждены, что новое знание исследователям способно дать
изучение проблематики сетевого взаимодействия в образовании и развития со-
циального партнерства, что может рассматриваться как преемственное ГОУО
направление развитие науки.
     На протяжении последних десятилетий особое место в российской образо-
вательной системе занимают образовательные организации, ведущие иннова-
ционную деятельность в установленном законодательством порядке. Управле-
ние инновациями в образовании являлось одним из трех наиболее разрабатыва-
емых аспектов внутришкольного управления в анализируемый авторами пери-
1
  Солошенко Л. А. Управление коммуникациями в системе образования (Социально-философский аспект): дис.
… канд. филос. наук. Нижний Новгород, 2005. 180 с.
2
  Федорова Н. М. Становление государственно-общественного управления школьным образованием в России:
автореф. дис. … д-ра. пед. наук. СПб., 2010. 40 с.

                                                 11

од (Т. Л. Максимова, 2008; О. Н. Калачикова, 2009; Н. М. Квасникова, 2012;
Д. М. Целоева, 2016; И. И. Сошенко, 2021 и др.). Изучены различные форматы
инновационных практик в образовании и получены значимые научно-
практические результаты. Например, Н. П. Кузькин установил особенности
внутришкольного управления в условиях инновационной образовательной ор-
ганизации, что выражается в содействии «значительному повышению качества
образования выпускников; работе образовательного учреждения в режиме раз-
вития, сопровождающегося изменениями в показателях профессионального ма-
стерства учителей, активизации их инновационной деятельности»1.
В. В. Сибирев разработал авторскую модель управления инновационными про-
цессами в школе и доказал взаимосвязь уровней сформированности информа-
ционных потоков инновации и реализации функций управления [10].
     Особое место среди исследований занимают вопросы ресурсного обеспе-
чения образовательных организаций. Одним из значимых ресурсов ученые при-
знают информацию. Вопросы управления информационными потоками в шко-
лах в 2004‒2024 гг. привлекали внимание исследователей в рамках изучения
взаимодействия субъектов образовательных отношений (А. И. Севрук, 2004;
И. В. Муравьев, 2007) и при анализе информатизации образовательного про-
цесса (Н. А. Попова, 2007). Важно подчеркнуть, что, хотя по данной проблема-
тике выполнено небольшое количество работ, управление информацией и ин-
формационными ресурсами (внутренние данные, официальный сайт школы,
страницы в социальных сетях, группы в мессенджерах и др.) в современных
условиях является одной из важных задач внутришкольного управления.
В этом контексте И. В. Муравьев отмечает, что процесс управления в социаль-
ных системах может рассматриваться как «процесс организации информацион-
ного взаимодействия субъектов и объекта управления, направленного на обес-
печение согласованной реализации общественно значимых целей и достижение
социально значимых результатов»2. Авторы статьи согласны с этим утвержде-
нием: информация обеспечивает образовательные и организационные потреб-
ности обучающихся, педагогов, администрации школы, родителей и социаль-
ных партнеров, а, учитывая постоянное обновление ее содержания, со стороны
руководства школы постоянно требуются целенаправленные управленческие
действия.
     Все перечисленные аспекты внутришкольного управления по своей ре-
зультативности могут быть оценены через их вклад в обеспечение качества об-
разования. Во внутришкольном управлении существует особый интегративный
аспект, связанный с этой характеристикой. Даже в первом приближении рас-
смотрение вопросов управления качеством образования представляется доста-
точно сложным, так как во многом понятие имеет синтетический характер и не
обладает однозначной трактовкой в педагогике. К настоящему времени суще-
ствует около 15 определений термина (А. М. Моисеев, В. М. Полонский,
М. М. Поташник, Р. Е. Шишов и др.), каждое из которых имеет свои особенно-
1
 Кузькин Н. П. Инновации в управлении современной школой: дис. … канд. пед. наук. Саратов, 2004. 168 с.
2
 Муравьев И. В. Управление как предмет социально-философского анализа: автореф. дис. … канд. филос. наук.
М., 2007. 22 с.

                                                   12

сти. За последние 20 лет можно отметить две работы, которые развивали зало-
женные ранее основы теории управления качеством образования. Это исследо-
вания Г. В. Дмитренко (2007) и Н. К. Горшковой (2009). Авторы рассматривают
управление качеством образования как особую управленческую задачу,
направленную на развитие образовательной организации. Г. В. Дмитренко от-
мечает, что «система внутришкольного управления качеством образования…
позволяет обеспечить системность управленческих мер, направленных на не-
прерывное повышение качества школьного образования»1. Авторы данной ста-
тьи отмечают, что, несмотря на разработанность теории управления качеством,
исследователям целесообразно опираться не только на педагогические концеп-
ции и позиции ученых, но и на подходы к оценке качества в логике междуна-
родных стандартов ISO и идеи всеобщего управления качеством (TQM), кото-
рые рассматриваются как концептуальные и обеспечены универсальными ин-
струментами управления.
     В заключение можно сделать несколько замечаний:
     ‒ системы, структуры и методы внутришкольного управления изучаются
исследователями изолированно друг от друга ‒ при этом игнорируются вопро-
сы их взаимодействия и взаимовлияния;
     ‒ выбор исследователями объекта и предмета изучения внутришкольного
управления предполагает выбор системного подхода как основного методоло-
гического основания, при этом другие подходы могут дополнять его с учетом
замысла проводимого исследования; среди возможных подходов авторы обра-
щают внимание на потенциал процессного подхода;
     ‒ перспективными направлениями изучения во внутришкольном управле-
нии становятся темы, связанные с управлением информацией, и информацион-
ных потоков, проблематика сетевого взаимодействия в образовании и развитие
социального партнерства и др.
     Авторы уверены, что изменения в управлении школой и ее позициониро-
вании в социуме в будущем потребуют рефлексии со стороны исследователей и
научного прогнозирования. В этой связи можно выделить ряд значимых, но ма-
лоисследованных направлений, изучение которых назрело и необходимо для
обеспечения развития современной школы. В частности, в теории методов
управления это касается:
     ‒ качественной трансформации методов управления под влиянием страте-
гических и тактических целей, а также участников процесса управления;
     ‒ определения взаимовлияния систем, структур и методов внутришколь-
ного управления при реализации управленческих решений;
     ‒ формирования многомерных методов внутришкольного управления.

                                 Список литературы
     1. Волков В. Н. Управление школьной организацией в условиях концептуальных из-
менений в образовании. Санкт-Петербург, 2016. 258 с.


1
 Дмитренко Г. В. Система внутришкольного управления качеством образования (в условиях реализации лич-
ностно развивающей образовательной модели): автореф. дис. … канд. пед. наук. Волгоград, 2007. 26 с.

                                                 13

     2. Шубинский В. С. Преобразование педагогической действительности: методологи-
ческий аспект // Советская педагогика. 1987. № 5. С. 37‒45.
     3. Гершунский Б. С. Педагогическое науковедение // Советская педагогика. 1989.
№ 10. С. 68‒74.
     4. Гришина И. В. Профессиональная компетентность руководителя школы как объект
исследования. Санкт-Петербург, 2002. 232 с.
     5. Гришина И. В., Волков В. Н. Актуальные вопросы совершенствования системы до-
полнительного профессионального образования управленческих кадров на примере системы
образования Санкт-Петербурга // Управление образованием: теория и практика. 2011.
№ 3 (3). С. 37‒52.
     6. Гришина И. В., Волков В. Н. Анализ особенностей управленческой деятельности
руководителя школы в современных условиях // Научное обеспечение системы повышения
квалификации кадров. 2019. № 2 (39). С. 22‒30.
     7. Волков В. Н., Гришина И. В., Курцева Е. Г., Матина Г. О. Управление инновацион-
ными процессами в образовательных системах. Санкт-Петербург, 2021. 112 с.
     8. Гришина И. В., Волков В. Н. Основные направления изменений системы дополни-
тельного профессионального образования руководителей школ // Научное обеспечение си-
стемы повышения квалификации кадров. 2023. № 2 (55). С. 39‒46.
     9. Храповицкая Е. М. Формирование и управление корпоративной культурой в сфере
образовательных услуг // Актуальные вопросы инновационной экономики. 2015. № 9. С. 183‒
190.
     10. Сибирев В. В. Сформированность информационных потоков и реализация функций
управления инновационным проектом в общеобразовательном учреждении // Психология и
педагогика: методика и проблемы практического применения. 2009. № 10. С. 87‒91.

                                             References
      1. Volkov V. N. School organization management in the context of conceptual changes in
education. St. Petersburg, 2016. 258 p. (In Russ.)
      2. Shubinskij V. S. Transformation of pedagogical reality: methodological aspect. Sovetska-
ya pedagogika [Soviet pedagogy].1987. No. 5. P. 37‒45. (In Russ.)
      3. Gershunski B. S. Pedagogical sciences studies. Sovetskaya pedagogika [Soviet pedagogy].
1989. No. 10. P. 68‒74. (In Russ.)
      4. Grishina I. V. The professional competence of the head of the school as an object of re-
search. St. Petersburg, 2002. 232 p. (In Russ.)
      5. Grishina I. V., Volkov V. N. Actual matters of the optional professional educational ex-
ecutives system improving based on St. Petersburg educational system. Upravlenie obrazovaniem:
teoriya i praktika [Education management: theory and practice]. 2011. No 3 (3). P. 37‒52.
(In Russ.)
      6. Grishina I. V., Volkov V. N. Analysis of the peculiarities of the management activity of
the head of the school in modern conditions. Nauchnoe obespechenie sistemy` povy`sheniya kvalif-
ikacii kadrov [Scientific support of the professional development system]. 2019. No 2 (39). P. 22‒
30. (In Russ.)
      7. Volkov V. N., Grishina I. V., Kurtceva E. G., Matina G. O. Management of innovation
processes in educational systems. St. Petersburg, 2021. 112 p. (In Russ.)
      8. Grishina I. V., Volkov V. N. The main directions of changes in the system of additional
professional education of school heads. Nauchnoe obespechenie sistemy` povy`sheniya kvalifikacii
kadrov [Scientific support of the professional development system]. 2023. No 2 (55). P. 39‒46. (In
Russ.)
      9. Chrapoviczkaya E. M. Formation and management of corporate culture in the field of ed-
ucational services. Aktual`ny`e voprosy` innovacionnoj e`konomiki [Current issues of the innovation
economy]. 2015. No. 9. P. 183‒190. (In Russ.)


                                                14

     10. Sibirev V. V. Formation of information flowsand implementation of innovative project
management functions in school. Psixologiya i pedagogika: metodika i problemy` prakticheskogo
primeneniya [Psychology and pedagogy: methodology and problems of practical application].
2009. No. 10. P. 87‒91. (In Russ.)




                                             15