Torres, Á., & Dávila, G.                                                   Direccionamiento estratégico de la gestión educativa


   DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO DE LA GESTIÓN EDUCATIVA EN
               LAS INSTITUCIONES DEL SIGLO XXI
 STRATEGIC DIRECTIONING IN EDUCATIONAL MANAGEMENT IN THE INSTITUTIONS OF THE
                                 21st CENTURY

                                          Torres, Ángel*; Dávila, Glaymar **
 * Doctorando del programa de Ciencias Gerenciales, Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda, Venezuela.
         Personal Académico, categoría agregado, Universidad Politécnica Territorial Alonso Gamero, Venezuela.
                                       Autor corresponsal: sic.1987@hotmail.com
                                        DOI: www.doi.org/10.55867/qual27.09
 Como citar (APA): Torres, A. D. ., & Davila Marcano, G. J. (2024). DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO DE LA GESTIÓN EDUCATIVA EN LAS
                     INSTITUCIONES DEL SIGLO XXI. Revista Qualitas , 27(27), 163 - 174. https://doi.org/10.55867/qual27.09


                                                                                               Manuscrito recibido el 11 de diciembre de 2022.
                                                               Aceptado para publicación, tras proceso de revisión, el 28 de diciembre de 2023.
                                                                                                            Publicado, el 06 de enero de 2024.



                                                          Resumen
      La planificación estratégica tiene como fin, la eficiencia. De allí la importancia de concebir de forma ordenada y
      concreta hacia donde se quiere dirigir una organización en particular y cuáles son sus factores clave de éxito para
      poder trazar los esfuerzos necesarios para su cumplimiento, reflejados en sus objetivos estratégicos. Por tal razón,
      la gestión debe concebirse como parte de todo un sistema, una cadena de procesos relacionados dirigidos a
      fortalecer la organización, hacerla eficiente. Estas premisas toman mayor relevancia dentro del sector educativo,
      por tener este la responsabilidad de formar las futuras generaciones del país. En este contexto se explora el
      direccionamiento estratégico en la gestión educativa en las instituciones del siglo XXI, como necesidad gerencial
      crítica para la planificación estratégica de los centros educativos hoy día. Bajo este marco se presenta un ensayo
      documental de corte crítico – analítico, cuyo propósito central se enfoca en poner de relieve la importancia de la
      planificación estratégica a la hora de tomar decisiones gerenciales para el buen funcionamiento de toda institución
      educativa, teniendo como principal categoría de análisis, el rol del gerente como líder y responsable de impulsar
      una actividad de esta magnitud. Como principal resultado, el estudio concluye respecto al rol de liderazgo viabiliza
      distintos mecanismos gerenciales para posibilitar la gerencia del centro educativo e impactar en los aprendizajes
      de los alumnos, así como en el global desempeño del cuerpo de docentes para llevar de modo satisfactorio y
      eficiente, esta labor de enseñanza. En conclusión, fortalecer un propicio clima escolar, teniendo como herramienta
      de actuación, un liderazgo reconocido y valorado positivamente por el colectivo del centro escolar, llega a resultar
      en una estrategia indirecta para influir en la mejora de los resultados de aprendizaje de los estudiantes y en el
      desempeño docente.
      Palabras clave: Planificación, Educación, Instituciones, Estrategia, XXI, Gestión


                                                          Abstract
      Strategic planning seeks efficiency as its ultimate goal. Hence the importance of conceiving in an orderly and
      concrete way where a particular organization wants to go and what its key success factors are in order to trace the
      necessary efforts for its fulfillment, reflected in its strategic objectives. For this reason, management must be
      conceived as part of a whole system, a chain of related processes aimed at strengthening the organization and
      making it efficient. These premises take on greater relevance within the educational sector, as it has the
      responsibility of training the future generations of the country. In this context, strategic direction in educational
      management in 21st century institutions is explored, as a critical managerial need for the strategic planning of
      educational centers today. Under this framework, a critical-analytical documentary essay is presented, whose
      central purpose is focused on highlighting the importance of strategic planning when making managerial decisions


Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                                               Página | 163

Torres, Á., & Dávila, G.                                                  Direccionamiento estratégico de la gestión educativa
      for the proper functioning of any educational institution, having as its main category of analysis, the manager's
      role as leader and responsible for promoting an activity of this magnitude. As a main result, the study concludes
      that the role of leadership enables different managerial mechanisms to enable the management of the educational
      center and impact on student learning, as well as on the overall performance of the teaching body to carry out
      satisfactorily and efficiently. this teaching task. In conclusion, strengthening a propitious school climate, using
      leadership recognized and valued positively by the school group as a tool for action, ends up resulting in an indirect
      strategy to influence the improvement of student learning results and in teacher performance.

      Key words: Strategic, Educational, 21st, Management, Institutions, Plan




INTRODUCCIÓN

Hoy en día, de cara a los grandes retos y desafíos presentes en el entorno, sólo las organizaciones de
excelencia podrán sobrevivir a las adversas circunstancias venidas desde diversos frentes. Así, cualquier
organización, debe tener la suficiente capacidad para implementar diferentes cursos de acción para
adaptarse y responder a la continua serie de cambios dentro de un entorno cada vez más exigente. Más aún
en el sector educativo, cuya máxima responsabilidad, se centra en capacitar y formar las futuras
generaciones del país.

Es acá donde entra en juego la planeación estratégica, enfocada como mecanismo para concebir y establecer
las directrices necesarias para perfilar una sustentable relación entre los objetivos organizacionales de los
centros educativos y el conjunto de recursos con los cuales cuenta para enfrentar los desafíos y retos en su
entorno. Bajo este criterio de actuación, la planeación estratégica se transforma entonces, en la herramienta
ideal para modelar potenciales escenarios para el exitoso desempeño operativo de dicha organización, a
efectos de combinar sus recursos y generar resultados satisfactorios. Esta función gerencial, le otorga a la
planeación estratégica, la función clave de anticiparse a cualquier tipo de evento adverso e inesperado en
el futuro, ser capaz de enfrentarlo y salir airosa de un potencial trance negativo (Viaña, 2018 ).

Para lograr tal cometido, la planeación estratégica debe considerar los objetivos estratégicos de la
organización. En otras palabras, debe valorar en forma racional, el comportamiento de todas sus unidades
operativas, a fin de cuantificar cuál de ellas pudiera requerir ser reestructurada, atendiendo a los resultados
obtenidos de dicha valoración. Esta acción tiene como último propósito, reorientar los escasos y preciados
recursos del centro educativo, asociado al potencial de desempeño de cada necesidad en concreto (Rojas et
al., 2019).




Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                                      Página | 164

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

Esta evaluación estratégica organizacional, dará los insumos clave para tomar las decisiones acordes a la
dinámica del entorno y su perspectiva de futuro. Partiendo de este análisis, se diseñan las estrategias para
cada uno de los propósitos a alcanzar, junto al plan operativo para lograr ese conjunto de objetivos trazados.
En definitiva, se trata de determinar aquello realmente importante sobre la base del análisis realizado y de
los objetivos y recursos disponibles.

Es así, como uno de los retos a enfrentar por la gerencia de una organización (cualquiera sea ésta), radica
en la selección de las metodologías o herramientas para la medición de la efectividad, eficiencia y eficacia
de su gestión o desempeño. Esta acción tiene como propósito, identificar oportunamente los aciertos y
desaciertos en sus procesos y actividades y servir de insumo para tomar las acciones correctivas requeridas,
sin desviarse en el cumplimiento del rumbo o metas trazadas (Rojas et al., 2019).

Los planteamientos anteriores sirven de sustento para explorar el direccionamiento estratégico en la gestión
educativa en las instituciones del siglo XXI, como necesidad gerencial crítica para la planificación
estratégica de los centros educativos hoy día. Bajo este marco, se presenta un ensayo documental de corte
crítico – analítico, cuyo propósito central se enfoca en poner de relieve la importancia de la planificación
estratégica a la hora de tomar decisiones gerenciales para el buen funcionamiento de toda institución
educativa, teniendo como principal categoría de análisis, el rol del gerente como líder y responsable de
impulsar una actividad de esta magnitud.

Contexto de la investigación

Las instituciones educativas deben estar atentas al constante cambio en su entorno, en relación a las
exigencias de la sociedad, las expectativas del alumnado o las directrices oficiales, entre otros factores de
incidencia directa en su desempeño. Tal situación, requiere la aplicación de modelos de gerencia
innovadores, los cuales sirvan de herramienta de apoyo para alcanzar los resultados planteados y
consensuados estratégicamente, por todos los actores con incidencia directa en el proceso educativo.

Es así como, un adecuado diagnostico organizacional posibilita relacionar los procedimientos responsables
de valorar la institución desde una perspectiva estratégica, a efectos de identificar su problemática,
potencialidad y alcance; junto a sus viables estrategias de crecimiento. De esta manera, si bien el uso de
herramientas dirigidas a realizar un efectivo diagnóstico institucional, no representa una novedad, su
utilización ha estado circunscrito como una medida significativa orientada a la revisión de indicadores de

Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 165

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

orden específicamente cuantitativos, como elemento clave para definir la calidad en todo proceso de gestión
(Rojas et al., 2019), obviando aquellos de corte cualitativos.

Por tanto, esta tradición gerencial creó toda una cultura organizacional alejada de contextos distintos al
cuantitativo, descartando su aplicación en ámbitos poco estudiados como la prestación de un servicio, en
este caso, educativo. Así, la toma de decisiones enfocada sólo indicadores de prosecución, por ejemplo; sin
considerar factores de carácter exógeno moldeadores de ese ítem, condicionó en gran medida, la estimación
de resultados a horizontes cortoplacistas (Murillo, 2020).

En contraste, en la actualidad se dispone de una amplia variedad de herramientas versátiles para gestionar
la obtención y manejo de todo tipo de información y sustentar desde una perspectiva estratégica, la toma
de decisiones en aquellas organizaciones cuyo propósito se dirige a comprobar el impacto de su gestión y
esté plenamente interesada en contar con un monitoreo constante del eficiente uso de sus recursos
disponibles y de los resultados obtenidos.

Por otro lado, a través de estas herramientas, se puede construir un marco de gestión estratégica el cual
posibilita el mapeo de los objetivos estratégicos de una organización, transformados en indicadores de
desempeño, dando lugar a un elemento de planificación y control versátil, permitiendo su aplicación en
cualquier tipo de entidad organizacional al articular el desempeño operativo con su filosofía organizacional,
tal como una institución educativa.

En el contexto anterior, la educación, como sector productivo de importancia capital para la nación, es
considerada igualmente un pilar fundamental para lograr el desarrollo económico y social del país, bajo una
visión de eficiencia y competitividad. En este sentido, las exigencias a enfrentar por este sector productivo
le demandan constantemente, un talento humano con la capacidad de comprender, apropiarse y aplicar
conocimiento útil para desarrollar el conjunto de habilidades, aptitudes, valores, destrezas, actitudes y
comportamientos requeridos por las condiciones imperantes en un entorno cada vez más cambiante y
competitivo, en función de las metas de desarrollo socioeconómico y la realidad del mercado (Gutiérrez et
al., 2022).

En el caso particular del Ecuador, es el Ministerio de Educación el órgano responsable de emitir las políticas
sobre las cuales se desarrollará el desempeño operativo de las instituciones educativas. Dentro de este



Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 166

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

conjunto de directrices, la calidad juega un rol determinante al convertirse en factor clave para la
elaboración de los proyectos educativos institucionales por parte de los distintos centros educativos.

En estos documentos, el mandato se orienta a definir cursos de acción centrados en reducir las potenciales
brechas existentes entre calidad de la educación y pertinencia de los contenidos; en un marco de ampliación
de oportunidades para todo aquel ciudadano con deseos de superación y formación profesional. En
definitiva, bajo estas directrices, los centros educativos tienen la máxima responsabilidad de abordar el
entorno global, bajo criterios de pertinencia de los diferentes contenidos educativos impartidos y, criterios
de calidad, al promover estrategias y prácticas orientadas a generar aprendizajes efectivos en los
estudiantes; lo cual, sin duda alguna, requiere de una eficiente función gerencial y un fuerte liderazgo para
acometer cada uno de los objetivos y metas trazadas.

El planteamiento anterior condiciona la elaboración de planes operativos a nivel micro, atendiendo al
desarrollo de objetivos estratégicos derivados del análisis profundo de la realidad circundante en el entorno
del centro educativo. Esta actuación se desarrolla bajo un lineamiento gerencial a través del cual el sistema
de gestión esté en sintonía con las estrategias directivas, junto a los instrumentos de control y seguimiento
formulados para medir el desempeño operativo del centro. Bajo tal actuación gerencial, se pone en valor la
articulación: indicadores – desempeño de procesos – resultados, con el claro propósito estratégico de tener
elementos para el control y ajuste del desempeño operativo de ese centro educativo en concreto.

Sobre la base de las premisas anteriores, el presente ensayo crítico pone de relieve una serie de
planteamientos enfocados en analizar la tendencia del direccionamiento estratégico en la gestión educativa
en las instituciones del siglo XXI, centrada en los vectores clave para alcanzar una gestión de calidad,
enmarcada en las exigencias imperantes hoy día en toda la sociedad. En este sentido, se presenta la visión
circunscrita en el rol del gerente como líder clave para llevar adelante un proceso gerencial eficiente,
ajustado a esas demandas surgidas de la sociedad.

MÉTODOS

Para abordar el direccionamiento estratégico en la gestión educativa en las instituciones del siglo XXI, se
hace necesario adoptar un enfoque epistemológico el cual considere de forma expresa el análisis crítico del
proceso gerencial en su contexto de aplicación, así como los objetivos futuros a alcanzar a través de un
fenómeno de tal naturaleza y magnitud, tal como es el proceso educativo. En este sentido, el análisis


Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 167

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

bibliográfico aplicado en el ensayo, se articula desde la perspectiva del enfoque constructivista (Camejo,
2006) y en particular, por la corriente del construccionismo social (Kenneth, 1996).

Metodológicamente, el constructivismo surge a partir de los diferentes debates epistemológicos presentes
en las ciencias sociales, soportado en el posicionamiento crítico y opuesto a la corriente del positivismo, al
poner de relieve la perentoria necesidad de romper con viejas estructuras mentales y sociales las cuales
limitaban trabajar en su reconstrucción bajo la realidad imperante en el entorno.

De acuerdo con este planteamiento, la epistemología constructivista representa un novedoso enfoque del
quehacer científico hoy día, destacando en el caso concreto de las ciencias gerenciales el amplio carácter
estratégico de la institución educativa desde la perspectiva de los fenómenos propios de la organización,
aplicando un criterio cualitativo, por tanto, se asume una forma interpretativa y con ello, la construcción de
nuevas formas de conocimiento (Camejo, 2006). En este contexto, el supuesto filosófico asociado al
pensamiento constructivismo, supone un proceso mental para generar nuevo conocimiento, como efecto de
la interacción del conocimiento previo presente en quien investiga el hecho social (Vasilachis, 2011).

En función de lo anterior y desde la perspectiva operativa, la ruta metódica aplicada consistió en una
búsqueda sistemática en las bases de datos Scielo, Latindex, Redalyc y Google Académico; usando como
palabra clave estrategia, gerencia educación y planificación todas ellas interconectadas por los operadores
boleanos AND y OR. Los criterios de inclusión para seleccionar la bibliografía analizada, fueron: artículos
científicos en español publicados los últimos 20 años, estar disponibles en texto completo, de acceso
abierto, con clara referencia a la temática objeto de análisis y eliminando aquellos repetidos. Este análisis
se desarrolla vaciando el contenido en una matriz (Tabla 1) para detallar los datos más relevantes de cada
estudio, según los criterios de inclusión / exclusión considerados.

                                       Tabla 1: Matriz de análisis de los artículos

                            PALABRAS                 CRITERIOS DE
   Bases de datos                                                               IDENTIFICACIÓN           SELECCIÓN
                             CLAVE                    BÚSQUEDA

        Scielo                                                                           79                    1
                             Estrategia             Últimos 10 años
      Latindex                Gerencia             Trabajo especial de                  106                    2
                             Educación                   grado
       Redalyc                                                                          100                    1



Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 168

Torres, Á., & Dávila, G.                                                   Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

                              Planificación           Artículos en base de
                                                             datos
                                 Strategy
         Google                                          Español/inglés
                              Management                                                      102                      2
        Académico
                                Education
                                Planning

                                                    Total                                                              6

Los artículos seleccionados, fueron:

         Acosta, D., & Ponce, E. (2019). Estilos de liderazgo en la Educación Superior. Revista Conrado, 15(68), 175 - 179.
         Gutiérrez, P., Arnedo, J., & Arnedo, J. (2022). La gerencia educativa y su efecto en la sociedad. Revista Virtual REDES,
          52 - 70.
         Manríquez, K., & Reyes, M. (2022). Liderazgo educativo: una mirada desde el rol del director y la directora en tres
          niveles del sistema educacional chileno. Revista Educación, 46(1), 1 - 18. https://doi.org/10.15517/revedu.v46i1.44514
         Murillo, L. (2020). Cuadro de mando integral para la gestión del impacto social en organizaciones de empleo inclusivo.
          CIRIEC – ESPAÑA, Revista de Economía Pública, Social y Cooperativa, 98, 153 - 188.
          https://doi.org/10.7203/CIRIEC-E.98.13368
         Rojas, B., Valenzuela, A., Ramos, P., & Tejada, A. (2019). Perspectiva teórica del diagnóstico organizacional. Revista
          Venezolana de Gerencia, 24(88), 50 - 62. https://doi.org/10.37960/revista.v24i88.30182
         Viaña, F. (2018). Epistemología, hacia la formación gerencial del siglo XXI. TEACS: Teorías, enfoques y aplicaciones
          en ciencias sociales, 11(23), 53 – 60.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

La magnitud de los actuales desafíos en el sector educativo, dan cuenta de la determinante influencia de la
educación en el desarrollo de la sociedad. Por tal razón, la forma de gerenciar hoy día las instituciones
educativas, va mucho más allá del simple cambio en las condiciones sociales de una población; muy por el
contrario, se requiere considerar diferentes factores intervinientes en este proceso, de forma de alcanzar un
tipo de gerencia educativa capaz de maximizar la mayor cantidad de beneficios posibles y promover un
cambio positivo en educandos y como consecuencia, en la sociedad como un todo (Gutiérrez et al., 2022).

Para lograr el fin anterior, los responsables de gerenciar ese proceso educativo, deben implementar óptimas
estrategias dirigidas a combinar eficaz y eficientemente todos los recursos disponibles a su alcance, ya sean
estos de naturaleza física, humana o financiera. Es acá entonces donde radica el rol de un gerente educativo,
al trazar el camino idóneo para alcanzar la calidad y excelencia en su centro escolar, mediante la aplicación
de diversos mecanismos gerenciales, actuando bajo la guía de un liderazgo reconocido, capaz de motivar y



Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                                     Página | 169

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

fomentar la totalidad de la amplia base de participación del equipo docente – estudiantil – administrativo a
su cargo (Perilla & Viviola, 2017).

Lo anterior va aparejado con el importante número de estudios (Manríquez & Reyes, 2022), donde se pone
de manifiesto la evidente relación entre mayores niveles de motivación con la presencia de liderazgos
efectivos capaces de fomentar superiores niveles de participación, respeto y compromiso como parte
sustancial del trato brindado al cuerpo, principalmente, de docentes. Desde la perspectiva contraria, sí en
un centro educativo se percibe un entorno marcado por el descontento o desmotivación, los educadores se
muestran resistentes, poco colaboradores o con baja disposición a participar en las tareas encomendadas.

Es así como en muchos casos se obvia, e incluso se ignora, la clara evidencia sobre la cual se sustenta la
relación entre liderazgo y motivación de los docentes y se opta, entonces, por ocultar o negar una realidad
palpable. Más aún, en no pocas ocasiones, se reduce esa crítica problemática a la simple falta de motivación
laboral; trasladando al individuo (docente, en ese caso) la responsabilidad de falta de interés y compromiso
laboral; dejando de lado el abordaje sistémico y complejo subyacente en la manifestación de esa serie de
síntomas expresados por todos quienes hacen vida en el centro educativo (Acosta & Ponce, 2019).

Es entonces labor de un buen líder – gerente, realizar un minucioso análisis de todo el andamiaje sistémico
detrás de esas manifestaciones de falta de motivación, sobre todo por esa, una de sus principales tareas
como cuentadante de la gestión operativa y funcional del centro del cual es responsable. Así, el líder debe
entender la dinámica de los juegos de poder, el control y el dominio ejercido de unos sobre otros en el
ambiente laboral. Ser capaz de identificarlos como factores altamente perturbadores dentro del análisis de
ese conjunto de síntomas, los cuales paulatinamente pueden llegar a erosionar sensiblemente el desempeño
integral de todo su personal (Viaña, 2018 ).

El líder – gerente, igualmente debe entender la dinámica laboral como procesos en constante
retroalimentación y como vectores capaces de propiciar determinados entornos de carácter psicológico
dentro de la institución. En este contexto, son muchos los directivos en distintas instituciones educativas,
quienes manejan una concepción errada sobre el ejercicio del liderazgo y, al pretender cumplir con su rol
de líder, llegan incluso a denigrar de su personal, bajo equívocos presupuestos dirigidos a educarlas,
presionarlas, corregirlas o cambiarlas, utilizando pretextos centrados en propiciar su adaptación al proceso
laboral (Perilla & Viviola, 2017).


Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 170

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

Desde una perspectiva contraria, desde muchas organizaciones a nivel mundial se promueven iniciativas
para alcanzar un liderazgo educativo integral y sustentable, materializado en el fomento de una educación
transformadora a través de la cual se estimule la participativa toma de decisiones, para posteriormente
actuar de manera individual y colectiva con miras a cambiar la sociedad y preservar la vida en el planeta.
Este enfoque se centra en una educación orientada al desarrollo sostenible como un proceso de aprendizaje
a lo largo de toda la vida en favor de la integridad del medio ambiente, la viabilidad de la economía y una
sociedad justa (UNESCO, 2016).

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

Se condujo un ensayo crítico de carácter bibliográfico dirigido a explorar el direccionamiento estratégico
en la gestión educativa en las instituciones del siglo XXI, poniendo de relieve la importancia de la
planificación estratégica a la hora de tomar decisiones gerenciales para el buen funcionamiento de toda
institución educativa y teniendo como principal categoría de análisis, el rol del gerente como líder y
responsable de impulsar una actividad de esta magnitud.

La literatura revisada muestra la importancia del término liderazgo como categoría de investigación está
creciendo cada día en diferentes ámbitos de estudio, siendo el educativo, de los más prolíficos en ese
aspecto. Esta categoría es ampliamente abordada desde distintos enfoques y llega a generar múltiples
conceptos sobre los cuales se consolida un número importante de disímiles corrientes teóricas,
convirtiéndose así, en el argumento principal de una extensa producción bibliográfica, además de la crítica
preocupación de las organizaciones educativas.

A nivel global, el estudio y análisis del liderazgo está priorizando la sustantiva mejora del sector educativo.
Tal acción implica a los líderes como actores principales para gestionar los logros y deficiencias suscitadas
en ese sector. Consecuentemente, los gobiernos de todo el mundo destinan significativas cantidades de
recursos al desarrollo de líderes y liderazgos dentro de los centros educativos, amparados en el supuesto
teórico de la relación entre problemas escolares y deficiencias en sus líderes.

Es así, como las deficiencias del liderazgo se presentan dentro de cualquier organización educativa y, por
tanto, tienen honda repercusión en el desempeño de los docentes. De allí surge la necesidad de implementar
adecuados esquemas gerenciales para brindar una visión integral de la organización educativa y poder así,




Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 171

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

conocer el real alcance de la labor a desempeñar por cualquier directivo a la hora de liderar la gestión de
una organización educativa.

Lo anterior, adquiere aún más relevancia cuando se concibe la gestión educativa como un proceso
ciertamente complejo, con alta demanda de liderazgo para gerenciar la labor educativa y todos sus
componentes interrelacionados. En consecuencia, el liderazgo se transforma en el punto de partida para
lograr una eficiente gerencia educativa, actuando en función de un estilo o ideología concreta y marcando
un patrón personal de conducta bajo el cual guiará a todo el talento humano a su cargo para alcanzar las
metas trazadas dentro de la organización.

Ahora bien, dentro del contexto educativo resulta indispensable, neurálgico y fundamental contar con un
líder, cuyo estilo de liderazgo coadyuve de forma decidida a realizar y alcanzar las metas dentro de su
propuesta educativa. Por tanto, las actuales condiciones demandan un líder con un conjunto de cualidades
y características sobresalientes en relación al promedio de potenciales candidatos a cumplir funciones de
líder; ya sea en términos de su cualidad / calidad humana, profesional o personal.

Esta exigencia se enmarca en la dimensión de los cambios significativos demandados por el proceso
educativo actualmente y la búsqueda de un directivo líder, quien armonice adecuadamente factores de
calidad del proceso gerencial o de desempeño, con procesos de enseñanza – aprendizaje. Sobre estos
planteamientos, se inscribe esta propuesta de tesis doctoral, dirigida a generar una interpretación teórica
sobre el rol del liderazgo como elemento promotor de una eficiente gerencia educativa; enfatizando de
forma particular, los estilos y características de liderazgo identificados hasta hoy día en la literatura
especializada.

Toda la base argumentativa anterior, poner de relieve una relación condicionante entre el estilo de liderazgo
aplicado por el directivo responsable de un centro educativo y la diversa práctica gerencial educativa
resultante; teniendo como producto inmediato, la sensible variación en el comportamiento del colectivo
escolar en términos de su involucramiento laboral, la motivación estudiantil o el desempeño docente. De
esta manera, resalta la importancia del rol del liderazgo y su materialización en la gerencia educativa, al
influir ese estilo de liderazgo a lo largo de todo el proceso de enseñanza – aprendizaje, entendido este como
un todo sistémico donde participan activamente todos los actores pertenecientes al entorno escolar. Así,
hoy día ninguna autoridad, de ninguna institución educativa, puede estar al margen de las grandes


Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 172

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

transformaciones y expectativas suscitadas en el mundo de hoy. Por tanto, la entrega de una alta calidad
educativa está indisolublemente atada a la disponibilidad de recursos humanos de óptima preparación,
adecuados para ocupar diversos puestos directrices a distinto nivel.

De esta manera, el rol de liderazgo viabiliza distintos mecanismos gerenciales para posibilitar la gerencia
del centro educativo e impactar en los aprendizajes de los alumnos, así como en el global desempeño del
cuerpo de docentes para llevar de modo satisfactorio y eficiente, esta labor de enseñanza.

En definitiva, al fortalecer un propicio clima escolar, teniendo como herramienta de actuación, un liderazgo
reconocido y valorado positivamente por el colectivo del centro escolar, llega a resultar en una estrategia
indirecta para influir en la mejora de los resultados de aprendizaje de los estudiantes y en el desempeño
docente.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Acosta, D., & Ponce, E. (2019). Estilos de liderazgo en la Educación Superior. Revista Conrado, 15(68),
     175 - 179.

Camejo, A. (2006). La epistemología constructivista en el contexto de la postmodernidad. Nómadas, 14(3),
    35 - 56.

Gutiérrez, P., Arnedo, J., & Arnedo, J. (2022). La gerencia educativa y su efecto en la sociedad. Revista
     Virtual REDES, 52 - 70.

Kenneth, G. (1996). Realidades y relaciones, aproximaciones al construccionismo social. McGraw-Hill.

Manríquez, K., & Reyes, M. (2022). Liderazgo educativo: una mirada desde el rol del director y la directora
     en tres niveles del sistema educacional chileno. Revista Educación, 46(1), 1 - 18.
     https://doi.org/10.15517/revedu.v46i1.44514

Murillo, L. (2020). Cuadro de mando integral para la gestión del impacto social en organizaciones de
     empleo inclusivo. CIRIEC – ESPAÑA, Revista de Economía Pública, Social y Cooperativa, 98, 153
     - 188. https://doi.org/10.7203/CIRIEC-E.98.13368

Perilla, L., & Viviola, G. (2017). Relación del estilo de liderazgo transformacional con la salud y el
      bienestar del empleado: el rol mediador de la confianza en el líder. Journal of Work and
      Organizational Psychology, 33(3), 175 – 182.

Rojas, B., Valenzuela, A., Ramos, P., & Tejada, A. (2019). Perspectiva teórica del diagnóstico
     organizacional.      Revista     Venezolana   de Gerencia,    24(88),     50     -    62.
     https://doi.org/10.37960/revista.v24i88.30182


Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 173

Torres, Á., & Dávila, G.                                              Direccionamiento estratégico de la gestión educativa

UNESCO. (2016). Declaración de Incheon y Marco de Acción para la realización del Objetivo de
    Desarrollo Sostenible 4. Garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover
    oportunidades de aprendizaje permanente para todos. Recuperado el 01 de diciembre de 2022, de
    Educación 2030: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000245656_spa

Vasilachis, I. (2011). De las nuevas formas de conocer y de producir conocimiento. En N. Denzin, & Y.
      Lincoln, Manual de investigación cualitativa. El campo de la investigación cualitativa (págs. 11 -
      22). Gedisa.

Viaña, F. (2018). Epistemología, hacia la formación gerencial del siglo XXI. TEACS: Teorías, enfoques y
     aplicaciones en ciencias sociales, 11(23), 53 – 60.




Qualitas, Vol. 27, p. 163 – 174. Enero – Junio 2024. ISSN (Impreso): 1390-6569 / ISSN-(En Línea): 2661-6610
                                                                                                              Página | 174