[46-49]




Ernesto Laclau y el Análisis Político
del Discurso: huellas y relecturas para
una mirada a la gestión escolar
Alejandro Vassiliades | Instituto de Investigaciones en Ciencias de la Educación,
Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires - Conicet




La perspectiva analítica construida desde la década de 1980 por Ernesto Laclau y, en particular, el Análisis Político
del Discurso (APD) en tanto horizonte teórico, han constituido importantes contribuciones a, entre otros, los
campos de la filosofía política, la teoría social y la pedagogía. Para este último, quisiera volver sobre tres cate-
gorías que es posible considerar para abordar el trabajo de equipos directivos en la gestión escolar: la categoría
de discurso, la idea de lo Social como un imposible, y la noción de posición de sujeto.

En relación a la primera de ellas, el discurso remite a la articulación y producción de sentidos en tanto procesos
ligados a la significación (Laclau, 1990). Esta última tiene múltiples soportes —escritos, orales, visuales, estéti-
cos, conceptuales, epistemológicos, entre otros— y desborda ampliamente la idea trivial de discurso asociada
únicamente a la pronunciación verbal de un texto (Buenfil Burgos, 1993). El sentido del discurso se construye
en la relación (de diferencia, equivalencia, antagonismo, oposición) que entabla con otros discursos. Como
totalidad significativa nunca totalmente fija, completa o suturada, sus rasgos centrales son la precariedad, el
dinamismo y la incompletud. Desde la perspectiva de Laclau, la realidad es una construcción discursiva, lo que
implica que el discurso forma parte de la realidad y la constituye como objeto inteligible.

Esta perspectiva implica que la realidad no puede nombrarse en términos esenciales, fijos, completos ni totali-
zadores. Por el contrario, y por su carácter posfundacional, se trata de una mirada que cuestiona la posibilidad
de los fundamentos únicos y últimos para la explicación de las dinámicas sociales (y, entre ellas, las educativas).
Las prácticas discursivas son productivas en tanto producen la semántica específica de las palabras en uso y
las relacionan con objetos y estrategias de actuar y pensar sobre cosas y personas (Laclau y Mouffe, 1985). El
discurso produce una percepción de la realidad que forma parte de las estrategias del establecimiento de
interpretaciones dominantes sobre ella.

En el marco de estas coordenadas, acudir a la noción de discurso para abordar el trabajo de equipos directivos
en la gestión escolar significa que ninguno de esos términos (el trabajo, los equipos directivos, la gestión y lo
escolar) están predefinidos de antemano, como si fueran un objeto posible de develar al correr un manto. Por
el contrario, todos ellos son dinámicos, están “siendo” en función de las significaciones que los atraviesan, y
que además pueden (y siempre van) a ser otra cosa, en tanto la articulación de nociones en torno de la gestión
escolar siempre va redefiniéndose.



PÚBLICA. Debates en Educación #6. 2026                                                               Relecturas | 46
Revista del Departamento de Ciencias de la Educación | ISSN 3072-7049 | educación.filo.uba.ar

Alejandro Vassiliades﻿﻿﻿﻿ [46-49]
Ernesto Laclau y el Análisis Político del Discurso: huellas y relecturas para una mirada a la gestión escolar




En esta perspectiva, preguntarse por el discurso de la gestión escolar no debe emparentarse exclusivamente a
mirar algún objeto tangible (el “discurso” de alguien en un acto, una comunicación escrita por alguna autoridad
escolar) como si el discurso se escondiera allí. Más bien, el discurso es un invisible proceso de significación y
articulación de sentidos que “habla” a los sujetos, los hace hablar, razonar, pensar, interpretar, accionar de un
modo provisoriamente determinado. Por ello, vale recordar que los sujetos no hablan el discurso, sino que el
discurso los “habla” habilitando expresiones, concepciones y formas de actuar.

La segunda categoría, la idea de lo Social como un imposible, implica que la sociedad nunca termina de consti-
tuirse como tal (Laclau, 1996). Para el APD, la sociedad no es una totalidad fundante de sus procesos parciales,
sino que los diversos órdenes sociales resultan intentos precarios y fallidos de domesticar el campo de las
diferencias. No existiría, entonces, un “orden social” como principio subyacente o como espacio cerrado, sino
que lo Social estaría atravesado por relaciones contingentes, no esencialistas, que procuran su domesticación/
ordenación.

En este sentido, la definición de lo social no implica nunca una identidad estable, última y definitiva. Sin embar-
go, tampoco una pura contingencia. La totalidad discursiva es resultante de una articulación de significantes que
no suponen una estructura permanente y necesaria pero que tampoco puede orientarse en cualquier sentido
(Laclau, 1996; 2003). Esta noción de constitución de lo social está íntimamente vinculada a la distinción entre
lo político y la política. El momento de “lo político” es el de lo instituyente y nos remite a una dimensión onto-
lógica: cómo se conforman los órdenes sociales, y en qué sentido dicha conformación supone un acto político.
Por su parte, “la política” tiene que ver con la administración del orden social. En este sentido, supone un acto
de ordenación —y también de desorden como manifestación de desacuerdo— que es un acto discursivo y
entonces un terreno signado por la heterogeneidad.

En estas coordenadas, es posible plantear que los significantes del campo de la educación (que es parte de la
conformación de una sociedad) se vuelven “imposibles” en tanto están atravesados por el rasgo de inestabili-
dad y dinamismo recién planteado. Así, es posible plantear a la gestión escolar como un “imposible”. Ello no es
así por el grado de complejidad que tiene esta tarea, sino porque la posibilidad de reducirla a una definición
unívoca y para siempre es nula. Como señalamos, la gestión escolar no es algo que “es”, sino que siempre es un
“estar siendo”, algo en construcción, redefinición y disputa, que se hilvana en la cotidianeidad de las prácticas
de quienes la desarrollan en las instituciones educativas.

Asumiendo que lo político tiene que ver con lo instituyente y que la política tiene que ver con la administra-
ción de lo instituido, quizás sea posible plantear que la gestión escolar se ubica en la trama que se teje entre
ambos momentos. En efecto, esta tarea remite tanto a la conformación de lo social en tanto ámbito de disputa
como también a la administración del orden social, la difusión de una serie de miradas sobre el mundo y de
las premisas definidas estatalmente que quienes desempeñan posiciones de gestión escolar cotidianamente
reformulan, refuerzan, resisten y modifican.

La tercera categoría, la noción de posición de sujeto, posibilita nombrar ese “estar siendo” al referirnos a las
identidades sociales. Para Laclau es imposible nombrar a un Sujeto con mayúsculas como si se tratara de una
identidad fijada para siempre. Por ello, resulta viable pensar a las subjetividades como posiciones de sujeto,
como identidades siempre en formación y nunca cerradas del todo.




PÚBLICA. Debates en Educación #6. 2026                                                                          Relecturas | 47
Revista del Departamento de Ciencias de la Educación | ISSN 3072-7049 | educación.filo.uba.ar

Alejandro Vassiliades﻿﻿﻿﻿ [46-49]
Ernesto Laclau y el Análisis Político del Discurso: huellas y relecturas para una mirada a la gestión escolar




En este marco, no habría definiciones trascendentales de sujeto, sino que lo que tiene lugar en nuestras socieda-
des son definiciones parciales, contingentes y precarias de lo universal que son resultantes de prácticas políticas
articulatorias y no anteriores a ellas. En este marco, las identidades de los sujetos se constituyen como diferen-
ciales, penetradas por esa falta constitutiva de lo universal y atravesadas por un fracaso parcial en el momento
de su configuración. Las identidades nunca “son” en estado cerrado y definitivo, sino que siempre “están siendo”
de modo relacional, en virtud de las equivalencias y diferencias provisorias que se establezcan con otras.

En este contexto, algunos trabajos han planteado la viabilidad de abordar a la docencia como posición, argu-
mentando que la posición docente como categoría implica dar cuenta del modo en que esta tarea va siendo
asumida, concebida, interpretada y puesta en acto por quienes la desarrollan (Southwell y Vassiliades, 2014).
La posición docente es una construcción siempre en curso, configurada en el vínculo con otras posiciones y en
las definiciones provisorias respecto de cómo llevar a cabo la transmisión cultural y qué vínculos establecer con
las nuevas generaciones, de qué modo ponerse a disposición de esta tarea y qué asunciones ético-pedagógicas
involucra.

En la gestión escolar, el trabajo de dirección involucra la construcción de una posición docente y también, como
han mostrado algunas investigaciones (Redondo, 2016; Vassiliades, 2012), resulta un lugar nodal para traccionar
la configuración de modos de asumir la docencia en contextos institucionales específicos. En efecto, una posición
docente no implica que la docencia pueda ser de cualquier modo gracias a no estar atada a coordenadas fijas.
La docencia es un estar siendo que se alimenta de las marcas institucionales, el trabajo colectivo, la dirección
pedagógica del equipo de gestión escolar, las instancias previas y actuales de formación. Por ello, el ámbito
de la gestión escolar resulta un espacio para disputar los modos en que se entiende la docencia dentro de una
institución y también fuera de ella.

Asimismo, integrar un equipo directivo no implica asumir un rol o una función prefijada que alguien va a eje-
cutar al pie de la letra. También en este ámbito es posible hablar de una posición directiva que, lejos de ceñirse
a guiones inmóviles, construye y reconstruye cotidianamente sentidos acerca del desempeño de esa tarea que
involucran formas de entender la autoridad, de pensar el trabajo con el equipo docente, el vínculo entre la
escuela y la comunidad, y la relación con los grupos de estudiantes que habitan la institución que se gestiona.
Esta posición directiva o de gestión, como la posición docente, merece visibilizarse en las apuestas que se
sostienen, los futuros que se construyen, las imposibilidades que se interrumpen y los horizontes de igualdad
que abren. La perspectiva desarrollada por Laclau puede resultar una contribución para ello.



› Referencias

› Buenfil Burgos, R. N. (1993). Análisis de discurso y educación. Documentos DIE 26. DIE CINVESTAV.
› Laclau, E. (1990). Nuevas reflexiones sobre la revolución de nuestro tiempo. Nueva Visión.
› Laclau, E. (1996). Emancipación y diferencia. Ariel.
› Laclau, E. (2003). Identidad y hegemonía: el rol de la universalidad en la construcción de lógicas políticas.
  Laclau, E., Zizek, S. y Butler, J. (Comps.). Contingencia, hegemonía y universalidad (pp. 49-94). Fondo de Cultura
  Económica.




PÚBLICA. Debates en Educación #6. 2026                                                                          Relecturas | 48
Revista del Departamento de Ciencias de la Educación | ISSN 3072-7049 | educación.filo.uba.ar

Alejandro Vassiliades﻿﻿﻿﻿ [46-49]
Ernesto Laclau y el Análisis Político del Discurso: huellas y relecturas para una mirada a la gestión escolar




› Laclau, E. y Mouffe, C. (1985). Hegemonía y estrategia socialista. Hacia una radicalización de la democracia. Siglo
  XXI.
› Redondo, P. (2016). La escuela con los pies en el aire. Hacer escuela, entre la desigualdad y la emancipación. Tesis de
  Doctorado. Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la UNLP.
› Southwell, M. y Vassiliades, A. (2014) El concepto de posición docente: notas conceptuales y metodológicas.
  Educación, Lenguaje y Sociedad, 11(11), 163-187.
› Vassiliades, A. (2012). Regulaciones del trabajo de enseñar en la provincia de Buenos Aires: posiciones docentes frente a
  la desigualdad social y educativa. Tesis de Doctorado. Facultad de Filosofía y Letras, UBA.




PÚBLICA. Debates en Educación #6. 2026                                                                          Relecturas | 49
Revista del Departamento de Ciencias de la Educación | ISSN 3072-7049 | educación.filo.uba.ar