NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                         ISSN 2757‐5608

Article Arrival Date                                      Article Type                         Article Published Date
06.02.2021                                               Research Article                                 25.03.2021
Doi Number:http://dx.doi.org/10.51296/newera.28

                  İMAM HATİP OKULLARINDA OKUL YÖNETİMİNDE KORONAVİRÜS
                               (COVID-19) SALGINININ ETKİLERİ

                 CORONAVIRUS IN SCHOOL MANAGEMENT AT IMAM HATIP SCHOOLS
                           EFFECTS OF THE (COVID-19) OUTBREAK

                                               Bilal ÜLGER
            Öğretmen, Polis Amca İmamhatip Ortaokulu, bilalulger2344@gmail.com, Malatya/Türkiye,
                                      ORCID: 0000-0002-5905-7015

                                                 Mehtap AKDENİZ
                               Meb, Battalgazi, Malatya, makdeniz@gmail.com, Malatya
                                           ORCID: 0000-0002-0828-0006

                                              Murat CANPOLAT
                    Öğretmen, Bilim ve Sanat Merkezi, murkar444@gmail.com, Malatya/Türkiye,
                                         ORCID: 0000-0003-4074-4234

                                              Ekrem UZUNYOL
               Meb, Battalgazi, Malatya, Uzunyolekrem@gmail.com ORCID: 0000-0001-7385-2907

                                                Ali SÖYLEMEZ
                Meb, Battalgazi, Malatya, Alisylmz444@gmail.com ORCID: 0000-0002-2116-5168                      108

                                             Güneş CANPOLAT
                    Öğretmen, Şentepe Ortaokulu, canpolatguness@gmail.com, Malatya/Türkiye,
                                         ORCID: 0000-0003-2835-7143

                                             Yusuf SÖYLEMEZ
                 Öğretmen, Bilim ve Sanat Merkezi,soylemez0244@hotmail.com, Malatya/Türkiye,
                                         ORCID: 0000-0002-4920-9322

                                               Fatih TARAR
               Teacher, Küllü Mağara Emine Üçkaç İlkokulu, f.tarar@hotmail.com, Malatya/Türkiye,
                                        ORCID: 0000-0003-0828-2455


           ÖZET
           2019’un sonlarında ortaya çıkan Korona virüs (Covid-19) salgını, dünyanın her yerinde sağlık
           başta olmak üzere, ekonomik, sosyal ve pedagojik bakımdan çok önemli değişimlere neden
           olmuştur. Bu salgından en çok etkilenen alanlardan biri de eğitim sistemleridir. Şu anda, salgın
           nedeniyle, dünya genelinde yüz yüze eğitim yürütülememektedir. Bu nedenle, dünya genelinde,
           milyonlarca kişi açık ve uzaktan eğitim yoluyla eğitim görmeye başlamıştır. Dünyadaki bu
           salgın nedeniyle, Türkiye’de tüm öğretim kademelerinde yüz yüze eğitime ara verilmiş ve tüm
           öğrenciler için açık ve uzaktan eğitim olanakları kullanılmaya başlanmıştır. Bu çalışmanın
           temel amacı, imam hatip okul yöneticilerinin Korona virüs (Covid-19) salgınında okul
           yönetiminde karşılaştıkları sorunları ve geliştirdikleri çözüm önerilerini belirlemektir. Bu




       Year 6 (2021) Vol:7                        Issued in MARCH, 2021                 www.newerajournal.com

 NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                           ISSN 2757‐5608




   amaçla olgu bilim deseninde nitel bir araştırma yapılmıştır. Araştırmanın çalışma grubunu
   Malatya ilinde görev yapan imam hatip okul yöneticileri oluşturmaktadır. Araştırmada veri
   toplama aracı olarak görüşme formu kullanılmıştır. Bu dönemde, açık ve uzaktan eğitime
   yönelik önemli bir talep artışı olmuştur. Yaşanan bu sorunların çözümüne yönelik; teknolojik
   imkânların (internet bağlantısı, internet sağlanması, bilgisayar, tablet, akıllı telefon tedariki)
   eğitimde fırsat eşitliği ekseninde iyileştirilmesi gerektiği, okulların açılması ile birlikte telafi
   programlarının (destekleme ve yetiştirme kursları, ilköğretim yetiştirme programı, telafi
   eğitimleri) uygulanması gerektiği, okullara maddi kaynaklar aktarılarak veya malzeme
   yardımında bulunularak hijyen standartlarının iyileştirilmesi gerektiği, salgının yayılma
   ihtimali dikkate alınarak okulların bir yıl dondurulabileceği önerilmektedir.
   Anahtar Kelimeler: İmam hatip okulu, okul yöneticisi, korona virüs, uzaktan eğitim, hijyen
   koşulları.


   ABSTRACT
   The corona virus (Covid-19) epidemic, which emerged in late 2019, caused very important
   changes in economic, social and pedagogical terms, especially in health, all over the world. One
   of the areas most affected by this epidemic is education systems. Currently, face-to-face training
   cannot be conducted worldwide, due to the epidemic. Hence, millions of people around the
   world have begun to study through open and distance education. Because of this epidemic in
   the world, in all education levels in Turkey face to face training paused and began to use open
   and distance education opportunities for all students. The main purpose of this study is to
   identify the problems faced by the school administrators in school administration in the
   coronavirus (Covid-19) epidemic and the solutions they developed. For this purpose, a
   qualitative research has been conducted in phenomenology design. The study group of the                 109
   research consists of school administrators from imam hatip schools in Malatya. The interview
   form was used as a data collection tool in the study. During this period, there has been a
   significant increase in demand for open and distance education. For the solution of these
   problems; technological facilities (internet connection, internet provision, computer, tablet,
   smart phone supply) should be improved in terms of equality of opportunity in education,
   compensation programs (support and training courses, primary education training program,
   remedial training) should be implemented with the opening of schools, by transferring financial
   resources to schools It is suggested that the hygiene standards should be improved with the help
   of materials or materials, and schools can be frozen for a year, considering the possibility of the
   epidemic spreading.


   Keywords: Imam hatip school, school administrator, corona virus, distance education, hygiene
   conditions.


   Giriş
          Bu makalede “İmam Hatip Okullarında Okul Yönetiminde Korona virüs (Covid-19)
   Salgınının Etkileri” konusu ele alındı. Bu bölümde araştırmanın problem durumu, önemi,
   problem cümlesi, alt problemlere yer verilmiştir.



   Problem Durumu




Year 6 (2021) Vol:7                  Issued in MARCH, 2021                         www.newerajournal.com

 NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                          ISSN 2757‐5608




          Eğitim, genel manada insan yaşamının bütününü oluşturan bir süreçtir. Eğitim-öğretim
   sisteminin temelini okullar oluşturur. Okulları yönetmekle görevli olan kişiler okul
   yöneticileridir. Okul müdürü okulun her türlü iş ve işleyişinden sorumludur.
          Eğitim temel yasalarımızda “bireye kendi yaşantısı yoluyla istendik davranış
   kazandırma süreci” olarak tanımlanmıştır. En özgürlükçü yaklaşımlarda bile eğitim devletin
   temel görevleri arasında en önemli görevlerinden biri olarak karşımıza çıkmaktadır (Özdemir,
   2000, s.16).
           Yönetim, bir örgütün belirlenen politikalarını uygulamak için sürdürdüğü etkinliklerini
   düzenleme yollarını ifade eder. Başaran’a göre yönetim, toplumsal ihtiyaçların bir kısmını
   karşılamak üzere önceden belirlenmiş amaçları gerçekleştirecek görev ve rolleri yapmak üzere
   bir araya getirilen güçlerin koordinasyonu ve yönlendirilmesi sürecidir (Başaran, 1982, s.91).
            Eğitim yönetimi sadece kuramsal bağlamda değil aynı zamanda uygulama alanı olarak
   da gelişen bir bilimdir (Bozdoğan, 2018). Eğitim yönetimi, uygulamalı bir yönetim alanı
   olmakla birlikte, aynı zamanda önceden belirlenmiş eğitim hedeflerine ulaşmak için kaynak
   edinme ve tahsis etme sürecidir. Eğitim yönetimi süreci beş temel işlevden oluşur ve yöneticiler
   bu işlevleri eğitim örgütünün amaç ve hedeflerine ulaşmak için kullanırlar (Ali ve Abdalla,
   2017). Her düzeydeki kurumun başarısı, kurumu yöneten yöneticinin bilgi, beceri, insan
   ilişkileri ve sorun çözme maharetiyle yakın ilişkilidir. Büyük Önder Atatürk eğitimle ilgili şöyle
   der: “Eski idarelerin eski hükümet gençlerinin en büyük fenalıklarından biri de irfan ordusuna
   layık oldukları büyük ehemmiyeti vermemeleridir” (Özcan, 1989, s.14).
           Okul yöneticisi, okul takımının lideri olarak bireysel ve mesleki nitelikleriyle diğerleri
   için iyi bir model olmaktadır. Eğitim yönetiminde iyi örnekler sergilenmesi okul içi ve dışı
   dengelerin gözetilmesini ve çoklu bakış açısına sahip olmayı gerektirmektedir.
                                                                                                          110
          Problem çözme süreci bir anlamda karar verme sürecidir. Okulda her öğrencinin
   öğrenmesine uygun doyurucu bir öğrenme ortamının oluşturulması ve öğretmenlerin
   morallerinin yüksek tutulması etkili okul yöneticisinin ayırt edici nitelikleri (Balcı, 2001, 114)
   arasında sayılmaktadır.
           Aralık 2019’da Çin’in Hubei bölgesinin başkenti olan Wuhan kentinde ortaya çıkan
   2019-20 Korona virüs (Covid-19) salgını (Wikipedia, 2020a), küresel düzeyde sağlık başta
   olmak üzere, ekonomi, sosyal yaşam ve eğitim uygulamaları üzerinde çok önemli değişimlere
   ve etkilere neden olmuş ve Dünya Sağlık Örgütü (WHO, 2020a) tarafından 11 Mart 2020’de
   küresel bir salgın olarak ilan edilmiştir. 2019-2020 Korona virüs (Covid-19) salgını, dünya
   çapında eğitim sistemlerini etkilemiş, yaygın bir şekilde okulların ve üniversitelerin
   kapanmasına neden olmuştur (Wikipedia, 2020b).
          Korona virüs (Covid-19) Salgınında İmam Hatip okul yöneticilerinin yaşadıkları
   sorunların tespiti noktasında imam hatiplerin eğitimdeki yerine değinmek faydalı olacaktır.
          Din, insanlığın var olmasıyla başlayan bir süreçtir. Bu noktada yaratılış gerçeği olarak
   insanoğlunun birtakım ihtiyaçlarını ve beklentilerini karşılamak ve bu âlemde bulunduğu süre
   zarfınca emin bir şekilde yol almasını sağlamak için karşımıza din olgusu çıkmaktadır. Din,
   insanın evrendeki varoluş nedenini, yaşamın amacını ve hikmetini açıklamak ve insanın
   nereden gelip nereye gittiği sorusuna cevap bulmak gibi amaçlara hizmet eder (Soylu, 2013:3).
   Bu nedenle, din olgusunun insan hayatındaki yeri ve önemi yadsınamaz.
           İmam Hatip Okulları, Türk Eğitim Tarihi’nde önemli bir yere sahiptir. Son dönemlerde
   bilgi ve teknolojideki hızlı gelişmeler ile çeşitli nedenlerle artan göçler ve toplumsal
   hareketlilik, sosyal yapıda önemli değişikliklere neden olmuş; bu değişim ise genelde eğitim
   sistemi ve özelde ise din eğitimini etkilemiştir. İmam-hatip okullarında görevli okul yöneticileri




Year 6 (2021) Vol:7                  Issued in MARCH, 2021                        www.newerajournal.com

 NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                         ISSN 2757‐5608




   okullarını yönetirken farklı sorunlarla yüzleşmekte; karşılaşılan sorunlara kesin ve akılcı çözüm
   bulmak amacıyla farklı çözüm önerileri geliştirmektedirler. Ayrıca okullarda karşılaşılan
   sorunların belirlenmesi, bunlar için olası çözüm yollarının önerilmesi gibi yönetsel becerilerin,
   okul yöneticilerinde bulunması gereklidir. İmam hatip okul yöneticilerinin Covid-19 salgını
   sürecinde görev alanına giren sorunları belirlemeyi hedefleyen bu çalışma, farklı sorunlarla
   karşılaşan okul yöneticilerinin nasıl çözümler ürettiğine de odaklanmaktadır.
           İmam Hatip Okullarının ana amacı, mesleki eğitim vermektir. Bunun yanında içinde
   bulunduğumuz yüzyılda bu alanda artmakta olan gereksinimleri karşılayacak bireyler olarak
   gençleri hayata hazırlamak, insanın değerini anlayan, sorunların çözümlerini bulan, milli ve
   manevi değerlerini korumayı bilen ve onları geliştirmekle sorumlu kişiliğe sahip bireyler olarak
   yetiştirmek de imam hatip okullarının amaçlarındandır.
   Araştırmanın Önemi
         İmam Hatip Okullarında Okul Yönetiminde Korona Virüs (Covid-19) Salgınının etkileri
   konusu şu sebeplerle önem arz etmektedir:
   1-Koronavirüs (Covid-19) Salgını tüm alanlarda olduğu gibi eğitim alanını da etkiledi.
   2-İmam hatip okul yöneticileri Korona virüs (Covid-19) salgınında okul yönetiminde farklı
   sorunlarla yüz yüze geldiler.
   3-Uzaktan (çevrimiçi) eğitim bu süreçte önem kazandı.
   4-İmam hatip okul yönetiminde Korona virüs salgını nedeniyle uzaktan yapılan eğitim-öğretim
   faaliyetlerinde veli ile işbirliği, öğrenci motivasyonu, canlı derslere katılım önem kazandı.
   Problem Cümlesi
           İmam hatip okullarında okul yönetiminde Korona Virüs (Covid-19) salgınının etkileri           111
   nelerdir?
   Alt Problemler
   1-İmam hatip okullarında Covid-19 sürecinde okul yönetiminde ne tür sorunlarla
   karşılaşılmıştır?
   2-İmam hatip okullarında Covid-19 sürecinde okul yönetiminde karşılaşılan sorunlara yönelik
   çözüm önerileri nelerdir?
   İlgili Araştırmalar
   Bu konuda literatür taraması yapıldığında Bıyık (2014), Balcı (2001) eğitim yönetimiyle ilgili
   çalışmaları bulunmaktadır. Yakın dönemde ise Can (2020), Külekçi ve Çakın (2020)’ ın yapılan
   çalışmaları bulunmaktadır.
   Yöntem
           Bu çalışmada olgu bilim deseninde nitel araştırma yöntemi kullanılmıştır.
   Araştırmanın Deseni
           Bu çalışma İmam Hatip Okullarında Okul Yönetiminde Covid-19 Salgın’ının etkilerini
   (sorunlar ve çözüm önerilerini) belirlemek üzere betimleyici bir yaklaşım izlenerek
   yürütülmüştür. Araştırmada elde edilen verilerin toplanması, analizi ve yorumlanmasında nitel
   araştırma yöntemi kullanılmıştır. Nitel araştırma; gözlem, görüşme ve doküman analizi gibi
   nitel veri toplama yöntemlerinin kullanıldığı, algıların ve olayların doğal ortamda gerçekçi ve
   bütüncül bir biçimde ortaya konmasına yönelik nitel bir sürecin izlendiği araştırmadır (Yıldırım
   ve Şimşek, 2006, s.39).




Year 6 (2021) Vol:7                 Issued in MARCH, 2021                        www.newerajournal.com

 NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                           ISSN 2757‐5608




   Veri Toplama Aracı
          Araştırmanın veri toplama aracı olarak danışman yardımıyla geliştirilen yarı
   yapılandırılmış görüşme formu kullanıldı.
   Verilerin Toplanması
           Araştırmanın amacını gerçekleştirmeye yönelik veriler, 2020/ 2021 eğitim-öğretim
   yılında Malatya ilindeki imam hatip okullarında görev yapan okul yöneticileri için geliştirilen
   yarı yapılandırılmış görüşme formunun uygulanması ile elde edilmiştir.
   Verilerin Analizi
           Bu araştırmada görüşme yoluyla elde edilen veriler içerik analizi yöntemiyle incelenmiş
   ve yorumlanmıştır. İçerik analizinde temel amaç, toplanan verileri açıklayabilecek kavramlara
   ve ilişkilere ulaşmaktır. İçerik analizine göre nitel araştırma verileri dört aşamada analiz edilir;
           1. -Verilerin kodlanması,
           2. -Temaların bulunması,
           3. -Kodların ve temaların düzenlenmesi,
           4. -Bulguların tanımlanması ve yorumlanması.
   Bulgular
           Bu bölümde okul yöneticileri ile yapılan yarı yapılandırılmış görüşme formunun
   sonuçları incelenmiştir. Okul yöneticilerinin Korona Virüs (Covid-19) salgınında okul
   yönetiminde hijyen şartları, okulun eğitim-öğretime hazır hale getirilmesi, uzaktan eğitime
   erişim, uzaktan eğitimin planlanması, öğrenci motivasyonun artırılması gibi birçok sorunla
   karşılaştıkları ve bu sorunlara öğretmen-velilerle görüşme yapılması, öğrencilere yardım                112
   yapılması, planlama üzerinde durulması gibi farklı çözüm yollarını uyguladıkları tespit
   edilmiştir.
   Korona Virüs Salgınında İmam Hatip Okulunda Okul Yöneticisi Olmak
           Bu konuda şahsi yaşadıklarım/ tecrübelerim şunlardır: Okul müdürü olmam hasebiyle
   okulların 2020 yılı Mart ayından itibaren uzaktan eğitime geçmesiyle öğrencilerin uzaktan
   eğitimlere yeterince katılmadığı/ katılmadığı, öğretmenlerin moral motivasyonlarının düştüğü,
   velilerin bu süreçte dolayı kaygı yaşadıklarını müşahede ettim. Temiz Okul Programı
   belgelendirme sürecinde okul olarak büyük gayret sarf edip okulumuzu hijyen şartlarına uygun
   hale getirdik. Ancak 2020 yılı Ekim ayında verilmeye başlanan (5 ve 8. sınıflar için) dönüşümlü
   yüz yüze eğitim Korona virüsün (Covid-19) olumsuz seyretmesi nedeniyle tekrar uzaktan
   olunca eğitimin tüm kesimleri gibi biz de olumsuz etkilendik.
   Özet
           Bu çalışmanın temel amacı, korona virüs (Covid-19) salgınının imam hatip
   okullarında okul yönetimindeki etkilerini (karşılaşılan sorunları ve çözüm önerilerini)
   belirlemektir. Bu amaçla olgu bilim deseninde nitel bir araştırma yapılmıştır.
           Araştırma sonucunda imam hatip okul yöneticilerinin korona virüs (Covid-19)
   salgınında en çok karşılaştıkları sorun alanları olarak; uzaktan eğitim döneminde öğrenci ile
   etkileşimin az olması nedeniyle eğitim ve öğretimde aksaklıkların yaşandığı, öğrencilerin
   dersleri takip edebilecekleri teknolojik altyapının yetersiz olduğu, okullarının açılması ile
   birlikte salgının artışına ve önlenememesine dair kaygıların olduğu, okulların açılması ile
   birlikte istenilen düzeyde hijyen standartlarının sağlanamamasına yönelik endişelerin yer aldığı
   görülmüştür.




Year 6 (2021) Vol:7                    Issued in MARCH, 2021                       www.newerajournal.com

 NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                           ISSN 2757‐5608




          Bu sorunlarla ilgili olarak öncelikle Milli Eğitim Bakanlığınca uygulanan “Temiz Okul
   Programı” kapsamında okulların hijyen şartları yönünden iyileştirilmesi, Korona virüs (Covid-
   19) salgınında başta EBA TV olmak üzere EBA canlı dersler, zoom üzerinden canlı ders
   verilmesi, yine Bakanlık tarafından öğrencilere ücretsiz tablet, internet verilmesi, Din Öğretimi
   Genel Müdürlüğünce hijyen şartlarının iyileştirilmesi için okullara öğrenci başı 7,5 TL para
   gönderilmesi, ayrıca kırtasiye yardımında bulunulması, Yeşilyurt İlçe Milli Eğitim
   Müdürlüğünce okullara maske, dezenfektan gibi temizlik malzemesi yardımı yapılması takdire
   şayan çalışmalar olarak göze çarpmaktadır.
            Yaşanan bu sorunların çözümüne yönelik; teknolojik imkânların (internet bağlantısı,
   internet sağlanması, bilgisayar, tablet, akıllı telefon tedariki) eğitimde fırsat eşitliği ekseninde
   iyileştirilmesi gerektiği, okulların açılması ile birlikte telafi programlarının (destekleme ve
   yetiştirme kursları, ilköğretim yetiştirme programı, telafi eğitimleri) uygulanması gerektiği,
   okullara maddi kaynaklar aktarılarak veya malzeme yardımında bulunularak hijyen
   standartlarının iyileştirilmesi gerektiği, salgının yayılma ihtimali dikkate alınarak okulların bir
   yıl dondurulabileceği önerilmektedir.
           Yine Korona virüs (Covid-19) salgını nedeniyle uzaktan eğitim sürecinde öğrencilerin
   moral motivasyonlarında düşüş gerçekleşti, bunun önüne geçmek için rehber öğretmenlerce
   öğrencilere gerekli rehberlik çalışmalarının yapılması önem arz etmektedir. Ayrıca internetin
   çekmediği yerlerde yaşayan veya bilgisayar, tablet, telefonu olmayan öğrencilerin canlı derslere
   ulaşmasını sağlamak üzere hayırsever STK, vatandaşlarca yardım kampanyaları düzenlenerek
   internet alt yapısının güçlendirilmesi, öğrencilere ücretsiz internet ve tablet yardımı yapılması
   faydalı olacaktır. Özellikle Korona virüsün eğitim paydaşları üzerindeki olumsuz psikolojik
   etkilerini izole etmek için psikolog danışmalarca TV kanallarında bilgilendirme çalışmaları
   yapılması faydalı olacaktır. Eğitim-öğretimin önemli öğesi olan öğrencilerin en azından
   dönüşümlü olarak yüz yüze eğitim görmeleri geleceğin teminatı olacak çocukların gelişimi için           113
   büyük önem taşımaktadır.
   Öneriler
       Araştırmada ulaşılan bulgular ışığında geliştirilen öneriler uygulamacılar için öneriler ve
   araştırmacılar için öneriler başlıkları altında sunulmuştur.


       1. Uygulamacılar İçin Öneriler
           1.Okul ortamında uzaktan eğitim döneminde karşılaşılan zorlukların değerlendirilerek
           ilgili kurumlar alınması gereken tedbirlere yönelik değerlendirmeleri revize edebilir.
       2. Sağlık sektöründe oluşabilecek aksaklık ve yığılmaları önlemek için yüz yüze eğitime
          geçiş süreci ilgili kurumlarca ertelenebilir.
       3. Salgın sürecinde okulların hijyen standartlarının iyileştirilmesine rehberlik yapabilir.
       4. Yüz yüze eğitime geçiş ile birlikte okullarda planlanacak etkinliklere öncülük edebilir.
       2.Araştımacılar İçin Öneriler
       1. Yapılan bu araştırma farklı araştırmacıların benzer konudaki çalışmaları ile
          karşılaştırılarak sonuçlar birlikte değerlendirilebilir.
       2. Bu araştırmaya benzer çalışmalar öğretmen grubu ile yapılabilir.
       3. Bu araştırmaya benzer çalışmalar nicel araştırma yöntemleri kullanılarak daha geniş
          katılım sağlanarak genellenebilir sonuçlara ulaşılması amaçlanabilir.




Year 6 (2021) Vol:7                  Issued in MARCH, 2021                         www.newerajournal.com

 NEW ERA INTERNATIONAL JOURNAL OF INTERDISCIPLINARY SOCIAL RESEARCHES                       ISSN 2757‐5608




       4. Bu araştırmaya benzer çalışmalar farklı illerde görev yapan okul yöneticileri ile de
          gerçekleştirilebilir.


   KAYNAKÇA
   Ali, İbrahim Ahmed, & Abdalla, Mazin Said (2017). Educational management, educational
            administration and educational leadership: definitions and general concepts. SAS
            Journal of Medicine, 326-329
   Bıyık, Enver (2014). İlkokul/Ortaokul Yöneticilerinin Okul Yönetiminde Karşılaştıkları
           Yönetsel Sorunların Belirlenmesi: Araklı Örneği, (Yayımlanmamış Yüksek Lisans
           Tezi), Okan Üniversitesi, Sosyal Bilimler Enstitüsü, Trabzon.
   Balcı, Ali (2001). Etkili Okul ve Okul Geliştirme, Pegem A Yayınları, Ankara.
   Başaran, İbrahim Ethem (1982). Temel Eğitim ve Yönetimi, Sevinç Matbaası, Ankara.
   Bozdoğan, Sibel (2018). Eğitim yönetiminde kuram ve uygulamada alternatif paradigmalar ve
          liderlik algısına ilişkin bir değerlendirme. Uluslararası Liderlik Çalışmaları Dergisi:
          Kuram ve Uygulama, 1(1), 52-66. https://dergipark.org.tr/tr/download/article-
          file/524761.
   Can, Ertuğ (2020). Coronavirüs (Covid-19) Pandemisi ve Pedagojik Yansımaları: Türkiye’de
   Açık ve Uzaktan Eğitim Uygulamaları, Açıköğretim Uygulamaları ve Araştırmaları Dergisi
   AUAd auad.anadolu.edu.tr.
   Külekçi Akyavuz, Ebru, Çakın, Murat (2020). Covid-19 salgınının eğitime etkisi konusunda
           okul      yöneticilerinin   görüşleri.   Turkish Studies,     15(4),    723-737.
           https://dx.doi.org/10.7827/TurkishStudies.44140.                                             114

   Özcan, Ali Osman (1989). Atatürk’ün Eğitim Görüşü, M.Ü. Atatürk Eğitim Fakültesi Eğitim
           Bilimleri Dergisi, 1, 116-128.
   Özdemir, Servet (2000). Eğitimde Örgütsel Yenileşme, Pegem Yayıncılık, Ankara.
   Soylu, Ömer (2013). Türkiye'de Din Eğitimi ve İmam- Hatip Liseleri, (Yayımlanmamış
           Yüksek Lisans Tezi), Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi, Sosyal Bilimler
           Enstitüsü, Kahramanmaraş.
   Wikipedia.(2020a). 2019-20 Koronavirüs Pandemisi. https://tr.wikipedia.org/wiki/2019-
   20_koronavir%C3%BCs_pandemisi, web adresinden 03 Nisan 2020 tarihinde edinilmiştir.
   Wikipedia. (2020b). Impact of the 2019–20 coronavirus pandemic on education.
   https://en.wikipedia.org/wiki/Impact_of_the_2019%E2%80%9320_coronavirus_pande
   mic_on_education, web adresinden 02 Nisan 2020 tarihinde edinilmiştir.
   WHO.(2020a). WHO Director-General's opening remarks at the media briefing on COVID-19
   - 11 March 2020, https://www.who.int/dg/speeches/detail/who-director-general-sopening-
   remarks-at-the-media-briefing-on-covid-19---11-march-2020, web adresinden 07 Nisan 2020
   tarihinde edinilmiştir.
   Yıldırım, Ali ve Şimşek, Hasan (2018). Sosyal bilimlerde nitel araştırma yöntemleri, Seçkin
           Yayıncılık, Ankara.




Year 6 (2021) Vol:7                 Issued in MARCH, 2021                       www.newerajournal.com