Monográfico




     Formación ciudadana: Gobernanza y cultura en escuelas
     del Biobío, Chile
     Educação cidadã: Governança e cultura em escolas de Bío Bío, Chile
     Citizenship education: Governance and culture in schools in Biobío, Chile
     Cristian Eduardo Orellana Fonseca 1              https://orcid.org/0000-0001-8614-8011
     Juan Pablo Paredes 2 https://orcid.org/0000-0002-8627-9107
     Carlos Muñoz 3    https://orcid.org/0000-0003-2044-1965
     Juan José Salinas 4      https://orcid.org/0000-0003-3999-6231
     Rodrigo Salazar 1     https://orcid.org/0000-0001-5444-0624
     1
       Universidad del Bío Bío (UBB), Chile; 2Universidad Católica del Maule (UCM), Chile; 3 Universidad de Concepción
     (UdeC), Chile; 4 Universidad de Los Lagos (ULAGOS), Chile.
     Resumen. La contribución de la escuela a la formación ciudadana, desde su dimensión organizativa,
     depende del tipo de gobernanza y la cultura escolar que la configura. Se identificó el tipo de gober-
     nanza predominante en escuelas de la región del Biobío, Chile, en consideración de la gobernanza
     hegemónica y la cultura escolar. En un enfoque cualitativo, se efectuaron grupos focales con equipos
     de gestión escolar y análisis estructural de discurso. Los resultados muestran que el personal directivo
     asume un criterio de competencias técnicas y son preponderantes en la toma de decisiones, en la
     elección de quienes participan y sobre qué temas, lo que limita el involucramiento de otros estamentos.
     La preeminencia del Ministerio de Educación y del sostenedor sobre la gobernanza escolar normaliza
     un modelo enfocado en espacios formales de participación, proceso que favorece una cultura escolar
     poco participativa. Esto limita la calidad de la participación y su enseñanza-aprendizaje. La gobernanza
     escolar observada obstruye la consolidación de maneras más democráticas de gobierno y, restringe
     la contribución de la escuela a la formación ciudadana.
     Palabras clave: ambiente cultural; educación cívica; gestión del centro de enseñanza; participación.
A.   Resumo. La contribución de la escuela a la formación ciudadana, desde su dimensión organizativa,
     depende del tipo de gobernanza y la cultura escolar que la configura. Se identificó el tipo de gober-
     nanza predominante en escuelas de la región del Biobío, Chile, en consideración de la gobernanza
     hegemónica y la cultura escolar. En un enfoque cualitativo, se efectuaron grupos focales con equipos
     de gestión escolar y análisis estructural de discurso. Los resultados muestran que el personal directivo
     asume un criterio de competencias técnicas y son preponderantes en la toma de decisiones, en la
     elección de quienes participan y sobre qué temas, lo que limita el involucramiento de otros estamentos.                 33
     La preeminencia del Ministerio de Educación y del sostenedor sobre la gobernanza escolar normaliza
     un modelo enfocado en espacios formales de participación, proceso que favorece una cultura escolar
     poco participativa. Esto limita la calidad de la participación y su enseñanza-aprendizaje. La gobernanza
     escolar observada obstruye la consolidación de maneras más democráticas de gobierno y, restringe
     la contribución de la escuela a la formación ciudadana.
     Palavras-clave: ambiente cultural; educación cívica; gestión del centro de enseñanza; participación.
     Abstract. The contribution of schools to citizenship education, from an organizational perspective,
     depends on the type of governance and the school culture that shapes it. The predominant type of
     governance in schools in the Biobío region of Chile was identified, taking into account hegemonic go-
     vernance and school culture. Using a qualitative approach, focus groups were conducted with school
     management teams and structural discourse analysis was performed. The results show that school
     administrators assume a criterion of technical competencies and are predominant in decision-making,
     in choosing who participates and on what topics, which limits the involvement of other stakeholders.
     The preeminence of the Ministry of Education and the sponsor over school governance normalizes
     a model focused on formal spaces for participation, a process that fosters a school culture that is not
     very participatory. This limits the quality of participation and its teaching and learning. The observed
     school governance hinders the consolidation of more democratic forms of government and restricts
     the school’s contribution to civic education.
     Keywords: cultural environment; civic education; school management; participation.




                                          Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50 - OEI
                                           https://doi.org/10.35362/rie10017169 - ISSN: 1022-6508 / ISSNe: 1681-5653               33
                                                            recibido / recebido: 14/10/2025; aceptado / aceite: 15/12/2025
                                                                                                                              33

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




        1. Introducción
             En la escuela y en sus procesos, el ámbito cultural es fundamental. No obstante,
     no ha sido suficientemente considerado, especialmente en el plano organizativo de la
     formación ciudadana. En este marco, modelos de gobernanza centrados en la rendi-
     ción de cuentas tienden a constreñir la participación y a desplazar decisiones hacia
     criterios técnicos, con consecuencias para la deliberación, autonomía y desarrollo de
     culturas democráticas. Así, la gobernanza escolar y el papel mediador de la cultura
     escolar resultan esenciales para la apropiación y el alcance efectivo de las políticas
     de formación ciudadana.
        1.1 Actualidad de la formación ciudadana
           La formación ciudadana constituye un pilar de las democracias, por lo que la
     UNESCO promueven su incorporación en los sistemas educativos (López-Meseguer
     y Aparicio-Herguedas, 2024; López-Meseguer, 2025). Además, según Vásquez-
     Shimajuko et al. (2024), su integración en la educación ayuda a prevenir variadas
     problemáticas sociales presentes en América Latina.
             En los últimos veinte años en América Latina han resurgido tensiones ligadas
     a la calidad democrática y a la integración; especialmente en Chile, donde las movili-
     zaciones ciudadanas recientes han evidenciado la profundidad de la desigualdad y la
     inequidad en el acceso a derechos sociales (Vásquez et al., 2023). En este sentido, el
     estallido social de octubre de 2019 en Chile reveló grandes desigualdades; la distancia
     entre élites y ciudadanía; y déficits institucionales. Así, se configura un contexto en que
     la educación adquiere un rol clave en la construcción de una democracia inclusiva
     y participativa. Por ello, el PNUD (2021) ha propuesto 12 claves para fortalecer la
     educación ciudadana, en que destaca la formación del personal escolar y el fortale-
     cimiento de los espacios de participación.
        1.2 Formación ciudadana desde su dimensión organizativa
            La formación ciudadana debe abordar dos dimensiones: la curricular, que refiere
     a contenidos y metodologías; y la organizativa, orientada a las estructuras, normas y
     prácticas institucionales que hacen posible el ejercicio de la participación (Aguirre y
     Schugurensky, 2017); esta última, es clave para el aprendizaje democrático mediante
     la experiencia (Fernandes et al., 2023; Belavi et al., 2024). No obstante, su imple-
     mentación en los centros escolares ha enfrentado múltiples limitaciones (Barranco y
     Bretones, 2025; Dos Santo, 2025).
             En Chile, tras el retorno a la democracia, las políticas para fortalecer la par-
     ticipación en la escuela tuvieron bajo impacto (López et al., 2024; Quintana, 2022);
     pues, mediante un modelo formalista, reprodujeron la democracia representativa del
     país, sin autonomía ni reconocimiento de la diversidad de formas de participación, y
     dependiente de sostenedores y directivos, lo cual desincentivó la participación (Muñoz,
     2011). Además, la participación de las familias en las escuelas quedó circunscrita a
     roles informativos o secundarios (Lagos y Silva, 2021; Mardones y Cárcamo, 2021),
     sustentados en criterios de competencia profesional que restringen el ejercicio demo-
     crático (Muñoz, 2011; Lagos y Silva, 2021). Por su parte, la Ley 20.911, que instala en
     los establecimientos el Plan de Formación Ciudadana, diseñada de manera externa
     y alejada de las realidades escolares, ha enfrentado dificultades en su implementa-


     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
34

                                                                      Orellana Fonseca, C. E. y otros




ción, pues conservó las tensiones mencionadas (Salazar et al., 2021; Zúñiga et al.,
2020). Así, la dimensión organizativa (Aguirre y Schugurensky, 2017) en las escuelas
chilenas continúa subordinada a una lógica normativa y jerárquica que no promueve
un ejercicio genuino.
  1.3 Gobernanza mundial del sistema educativo
        El escenario descrito responde a un modelo hegemónico de gobernanza edu-
cativa que limita la participación y reduce el aporte de la dimensión organizativa a la
formación ciudadana. Se trata de un fenómeno relacionado a la expansión de mode-
los neoliberales (Ball, 2016; Díez-Gutiérrez, 2020; Florito, 2025; Ganga-Contreras y
Mancilla, 2018; Segat et al., 2025) y neoconservadores (Segat et al., 2025; Viñao,
2016), que han transformado las estructuras educativas en los diferentes niveles del
sistema. Actualmente, más allá de las particularidades, la gobernanza se articula
en torno a tres procesos: la desestatalización, mediante la incorporación de actores
privados; el gobierno a distancia, a través de rankings y evaluaciones; y la lógica de
libertad-responsabilidad, que asocia autonomía con presión por resultados (Collet y
Tort, 2016).
         En este marco, la rendición de cuentas (Camphuijsen, 2021; Nascimento y Da
Silva, 2025; Parcerisa y Verger, 2023), reduce las decisiones a criterios técnicos o
económicos, desplaza la deliberación y despolitiza el quehacer educativo (Ball, 2016;
Brown et al., 2019). Las escuelas operan bajo un régimen de vigilancia permanente,
sustentado en indicadores estandarizados (Collet-Sabé, 2017; Holloway y Santori,
2024), lo que genera respuestas de adaptación, resistencia o simulación (Ball, 2014;
Verger et al., 2021); la evidencia comparada -incluido el caso chileno- muestra res-
puestas que van desde ajustes tácticos hasta la exclusión voluntaria (Verger et al.,
2021) y advierte de sus efectos no previstos (Levatino et al., 2024; Holloway y Santori,
2024). En síntesis, la gobernanza global debilita la autonomía de los centros (Brown
et al., 2016; Jeong y Luschei, 2018) y obstaculiza procesos deliberativos (Ball, 2016;
Brown et al., 2016), afectando el desarrollo de culturas escolares democráticas.
  1.4 Gobernanza escolar en Chile
        La gobernanza escolar instalada en Chile se articula en torno a una doble
rendición de cuentas: al mercado y al Estado (Falabella, 2015). Este esquema híbrido
ha reconfigurado el trabajo escolar, orientándolo a resultados medibles y estándares
externos, con consecuencias sobre la participación, la colaboración y el sentido del
quehacer educativo (Ascorra et al., 2019; Campos et al., 2019; López et al., 2024). Las
investigaciones realizadas revelan que la dirección escolar se ha transformado bajo
un modelo de gestión que convierte a sus responsables en garantes de resultados,
en menoscabo de su rol pedagógico y de fomento de procesos participativos (Sisto,
2018; Sisto y Campos-Martínez, 2021). Esta forma de gobernanza, se asienta en una
tradición organizacional autoritaria que limita la deliberación y la corresponsabilidad
(Donoso-Díaz y Benavides-Moreno, 2018).
       La centralidad que ha logrado la rendición de cuentas dificulta la implementación
de políticas como la convivencia escolar (MINEDUC, 2024) y el Plan de Formación
Ciudadana (Ley 20.911), que demandan diálogo y reflexión, en tensión con las exi-




                               Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                        35

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




     gencias administrativas (Ascorra et al., 2018; López et al., 2024). En consecuencia,
     la gobernanza en las escuelas fluctúa entre la obligación de rendir cuentas y la ne-
     cesidad de democratizarse.
        1.5 Gobernanza escolar democrática
             Como alternativa a la gobernanza predominante, autorías han propuesto la
     gobernanza escolar democrática (Collet-Sabé, 2020; Collet y Tort, 2016; Feu et al.,
     2016; Prieto-Flores et al., 2018). Muestran que, en ciertos contextos, es posible supe-
     rar las restricciones de los modelos dominantes mediante prácticas más participativas
     y deliberativas. Se sostiene que las decisiones deben ser tomadas colectivamente
     mediante mecanismos que garanticen la deliberación y el resguardo de los intereses
     comunes y presentan dimensiones e indicadores que permiten evaluar su situación
     en las escuelas (Feu et al., 2016).
            En España –y en otros contextos– predomina una gobernanza convencional,
     que reproduce el sistema participativo de las instituciones políticas, sin contribuir de
     forma significativa a democratizar la vida escolar ni a extender valores democráticos
     a la sociedad; no obstante, existen formas de organización más proclives a la de-
     mocracia, donde la participación resulta esencial, pues la democracia: “se aprende
     practicándola” (Feu et al., 2016, p. 453).
             Dimensiones e indicadores construidos por Feu et al. (2016) han permitido
     describir la gobernanza en escuelas chilenas (Orellana et al., 2026). Los resultados
     muestran que, si bien existen mecanismos de participación, se limitan a instancias
     formales, poco representativas y con exigua variedad temática. La toma de decisiones
     sigue una lógica vertical centrada en la dirección; la participación se reduce a profeso-
     rado y equipos directivos, y las cuestiones técnico-pedagógicas quedan excluidas por
     criterios rígidos de competencias. Se aprecian rasgos democráticos -como proponer
     temas-, pero la falta de seguimiento confina su alcance y el carácter informativo de
     las reuniones desincentiva la participación. También que la rigidez de los espacios de
     participación formales y la escasez de tiempo dificultan deliberaciones que robustez-
     can un aprendizaje más democrático. En conjunto, impera un modelo de gobernanza,
     asumido sin cuestionamiento, que obstruye formas más democráticas y el aporte de
     la escuela a la formación ciudadana.
        1.6 Cultura escolar y cambio
             Analizar lo que ocurre donde políticas, normativas y requerimientos institucionales
     se vinculan con la organización de los centros educativos, exige atender a la cultura
     escolar. Este ámbito de confluencia entre normativas y prácticas ha sido ampliamen-
     te tratado en la literatura (Belavi y Murillo, 2020; Erickson, 1987; Gonzales y Paes,
     2024; Hinde, 2004; Lobatón, 2024; Rico-Gómez y Ponce-Gea, 2024; Viñao, 2007).
     Esta subraya la utilidad de diversas concepciones de cultura escolar para vislumbrar
     cómo los miembros de la escuela erigen sentido en sus interacciones cotidianas y la
     cultura se entiende como un sistema de significados compartidos que orienta patrones
     de acción y supuestos subyacentes, corrientemente asumidos como parte del sentido
     común (Erickson,1987).




     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
36

                                                                      Orellana Fonseca, C. E. y otros




        La literatura describe la cultura escolar como un flujo subyacente de valores
y rituales que conforman la atmósfera de la escuela. Este conjunto de expectativas
organiza las actividades de sus integrantes y se reproduce constantemente en las
interacciones, tornándose en guía compartida de conductas. A partir de esta pers-
pectiva, el cambio educativo solo es posible cuando guarda coherencia con la cultura
presente; las reformas impositivas y verticales son ineficaces si no son compatibles
con los supuestos internos de la institución (Hinde, 2004).
       Por su parte, Viñao (2007) brinda una síntesis conceptual al definir la cultura
escolar como el conjunto de formas de pensar y actuar, asentadas en las tradiciones,
las dinámicas habituales y las normas implícitas que organizan la vida escolar, com-
partidas por la comunidad y entregadas de una generación a otra. Tales característi-
cas le confieren permanencia, institucionalización y autonomía relativa, lo que revela
tanto su resistencia al cambio externo como su capacidad de forjar prácticas propias.
A la vez, se acentúa que la escuela no solo recibe influjos externos, sino que origina
una cultura dinámica propia (Gonzales y Paes, 2024). En consonancia, Viñao (2007)
advierte que la cultura escolar, como producto histórico, cumple un papel decisivo en
la implementación de políticas, aunque suele ser escasamente considerada en su
diseño, lo que explica la restringida eficacia de numerosas reformas.
  1.7 Cultura escolar y democracia
        En el campo de la democracia escolar, también se ha resaltado el papel de
la cultura institucional como mediadora entre políticas educativas y su impacto real
(Belavi y Murillo, 2020; Lobatón, 2024; Rico-Gómez y Ponce-Gea, 2024). Al respecto,
la evidencia muestra que la presencia de una cultura democrática en la escuela es
condición esencial para el éxito de las políticas orientadas a fomentar la participación
y la equidad. Numerosos esfuerzos en este ámbito fracasan porque no logran incor-
porarse de manera genuina en la cultura escolar (Belavi y Murillo, 2020). De esta
forma, un cambio legislativo, por sí solo, no transforma las normas implícitas de un
establecimiento, ya que las reformas deben enfrentarse a prácticas arraigadas que
funcionan como mecanismos de resistencia (Rico-Gómez y Ponce-Gea, 2024). Por
ello, se enfatiza que la construcción de ciudadanía requiere que la institución encarne
y practique diariamente principios democráticos, generando espacios efectivos de
participación y deliberación (Lobatón, 2024).
  1.8 Problematización
       La gobernanza escolar es clave para fortalecer la democracia y la justicia social
(Belavi y Murillo, 2020). Con base en los aportes de Feu et al. (2016) y su aplicación
a escuelas chilenas (Orellana et al., 2026), se sostiene que la forma que adopta la
gobernanza influye en el aporte de la escuela a la formación ciudadana, especialmente
desde la dimensión organizativa (Aguirre y Schugurensky, 2017).
       El escenario escolar se encuentra condicionado por un modelo hegemónico de
gobernanza que restringe la participación genuina. La introducción de mecanismos
de rendición de cuentas ha reducido la toma de decisiones a criterios técnicos y eco-
nómicos, lo que debilita la deliberación y despolitiza el quehacer educativo. Así, bajo
un régimen de vigilancia permanente, las escuelas responden mediante estrategias




                               Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                        37

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




     de adaptación, resistencia o simulación. Los impactos de las políticas mencionadas
     han restringido la autonomía escolar y obstruido los procesos deliberativos, lo que ha
     limitado el desarrollo de culturas democráticas.
             La cultura escolar cumple un papel decisivo sobre los efectos reales de políticas
     orientadas a promover la educación ciudadana, al regular conductas y condicionar la
     recepción de reformas. Solo una cultura institucional que practique la participación y
     la deliberación puede posibilitar que las políticas de equidad y ciudadanía logren un
     impacto en la democracia escolar. Los cambios normativos resultan insuficientes si
     no logran transformar las prácticas tradicionales arraigadas. En consecuencia, este
     estudio identificó el tipo de gobernanza predominante en escuelas de la región del
     Biobío, Chile, para lo cual consideró la gobernanza hegemónica y la cultura escolar.

        2. Metodología
             Por su capacidad de comprender la realidad escolar, se adoptó un enfoque
     cualitativo (Castellví et al., 2023) y un diseño flexible (Dorio et al., 2016). La produc-
     ción de datos se realizó mediante grupos focales (GF), útiles para captar contenidos
     compartidos en la interacción (Rodas y Pacheco, 2020), y como estímulo se emplearon
     resultados preliminares de entrevistas a integrantes de equipos de gestión escolar
     (Orellana et al., 2026) basadas en las dimensiones e indicadores de gobernanza
     democrática de Feu et al. (2016).
             La selección de las personas participantes obedeció a su relevancia frente al
     problema, diversidad de perfiles, vínculo con el objeto de estudio y la accesibilidad
     (Valles, 1997). En Chile, la región del Biobío, con una de las matrículas más altas del
     país tras la Metropolitana, posibilita observar la formación ciudadana en un territorio
     relevante pero periférico. Las personas informantes provenían de establecimientos de
     educación básica y media, públicos y particulares subvencionados.
             Se convocó de los distintos establecimientos a integrantes de equipos de
     gestión escolar que ocupan diferentes cargos –direcciones, jefaturas de la unidad
     técnico-pedagógica, responsables de convivencia, de formación ciudadana y de
     integración escolar–. La decisión siguió un muestreo teórico (Valles, 1997), dado
     que los equipos de gestión participan más en la toma de decisiones. Estos equipos
     ocupan una posición clave para promover la reflexión sobre el rol de los estamentos
     y avanzar hacia una gobernanza más democrática (Feu et al., 2016). Se efectuaron
     dos grupos focales (GF1 y GF2), integrados por cinco personas informantes cada uno
     (I1 a I5), mujeres y hombres –con preeminencia femenina–, con más de once años
     de experiencia en su mayoría.
            La información obtenida fue procesada mediante análisis estructural de discurso,
     orientado desde Martinic (2006), apoyado en Atlas.ti 7. El análisis se justifica porque
     entiende la cultura como un acervo de ideas y valores que orientan la conducta de los
     sujetos y establecen la forma en que un grupo define su realidad, identifica problemas
     y plantea soluciones. En coherencia, en esta investigación, la cultura escolar se con-
     cibió como un marco compartido que delimita lo que se considera posible, legítimo y
     normal dentro de la vida educativa.




     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
38

                                                                      Orellana Fonseca, C. E. y otros




        La congruencia entre el análisis y el marco de referencia constituye un aspecto
central del estudio. La noción de cultura escolar propuesta, que alude a un conjunto de
teorías, normas, pautas, rituales, hábitos y prácticas acumuladas a lo largo del tiempo
en forma de tradiciones y reglas implícitas compartidas por las comunidades educa-
tivas (Viñao, 2007), se corresponde con la lógica del análisis estructural de discurso
propuesto por Martinic (2006). Este enfoque permitió dar cuenta de las regularidades
discursivas y culturales que atraviesan a las escuelas, y facilitó la identificación de
tensiones en los procesos de gobernanza escolar.

  3. Resultados
       En este apartado se muestran los resultados, que permiten identificar el tipo de
gobernanza presente en las escuelas, en torno a 4 categorías: Llamados a participar,
Temas sobre los que se participa, Espacios de participación en la toma de decisiones
y Calidad de la participación.
  3.1 Llamados a participar
      Se exponen los resultados sobre la dimensión Llamados a participar en dos
subapartados.
       Participación en el proceso de toma de decisiones. Profesorado, personal directivo
y personal docente tienen la preponderancia en la participación, al ser los otros esta-
mentos relegados, como se puede apreciar en el caso del estudiantado y las familias
(apoderadas y apoderados), quienes, como sostienen las personas informantes, a
pesar de su relevancia para la escuela: “nunca están presentes a la hora de toma de
decisiones importantes” (I2GF1). Igual situación ocurre con el personal asistente de
la educación, cuya capacidad de aportar en la deliberación sobre el trabajo educativo
es puesta en duda en la escuela, como evidencian las y los informante: “¿qué viene a
hacer un asistente social?, ¿qué me puede aportar a mí un psicólogo?, ¿qué?” (I1GF1).
       Participación decidiendo. También es posible apreciar la preponderancia de la
decisión del profesorado que ejerce como directivo sobre quienes lo hacen en el aula.
Como señalan las personas informantes, respecto de las materias consideradas como
de “mayor relevancia” (I2GF2) en la escuela, las técnico-pedagógicas, “Siempre esas
decisiones se han trabajado a nivel de equipo directivo y son direccionales” (I1GF2).
  3.2 Temas sobre los que se participa
        Se presentan los resultados respecto de la dimensión Temas sobre los que se
participa en tres subapartados.
        Participación en el dominio técnico-pedagógico. Los temas técnico-pedagógicos
son un ámbito exclusivo del profesorado, lo que queda de manifiesto en la tensión que
produce abrirlo a la participación de otros integrantes de la escuela, evidenciada en el
uso de recursos discusivos como “aunque de pronto cuesta” (I2GF 2), puesto que para
los gestores escolares “obviamente” (I2GF2) las decisiones en este ámbito, que son
identificadas como “las de mayor relevancia” (I2GF2), son materias de competencia
exclusiva del profesorado.




                               Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                        39

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




            Decisión en el dominio técnico-pedagógico. También se establece una diferen-
     cia entre el profesorado de aula y el profesorado directivo, ya que la decisión sobre
     los temas técnico-pedagógicos –respecto de lo que es posible decidir en escuela–
     es tomada por el equipo directivo. En la voz de las personas informantes: “el tema
     pedagógico no lo queremos soltar, ni siquiera con nuestros propios colegas” (I1GF1).
             Criterio de exclusión/inclusión del dominio técnico-pedagógico. El criterio sobre
     las y los participantes en el proceso de toma de decisiones y los temas en los que se
     puede participar, es el de las competencias técnicas necesarias para hacerlo. Por lo
     tanto, como sostiene las personas informantes: “lamentablemente no todos pueden
     ayudar en la toma de decisiones, es decir, pueden aportar, pero no necesariamente
     van a influir, solamente el escuchar” (I3GF2).
        3.3 Espacios de participación en la toma de decisiones
           Se exponen los resultados de la dimensión Espacios de participación en la
     toma de decisiones en diez subapartados.
            Efecto de la instalación normativa sobre el gobierno escolar. Se observa, como
     resultado de la implementación de un conjunto de normativas supervisada por el
     ministerio y el sostenedor, el menoscabo de la autonomía del gobierno escolar. En la
     voz de las personas informantes: “finalmente uno tiene que obedecer también a las
     autoridades, uno no puede correr con colores propios. Entonces, siento que en ciertos
     aspectos fuimos perdiendo más autonomía” (I4GF 2).
             Efecto de la instalación normativa sobre participación escolar. Es mediante
     el proceso de implementación normativa que se va circunscribiendo la participación
     escolar únicamente en torno a los espacios formales establecidos por la normativa
     y a sus márgenes. Como señalan las personas informantes: “Existen espacios de
     participación escolar por norma y se respetan esos límites” (I1GF2).
            Integración en la escuela de los espacios formales de participación. La parti-
     cipación en la toma de decisiones, circunscrita a los espacios formales establecidos
     por la normativa, se encuentra naturalizada en la gestión escolar. Esto se evidencia
     en la constatación de que dicha situación no se cuestione en la escuela, pues, como
     señalan las personas informantes: “nos quedemos con eso sin criticar mucho y que
     no haya espacios para que las iniciativas surjan desde la base” (I1GF1).
             Rol de directivos escolares respecto de los espacios de participación formal. En
     la naturalización de los espacios formales, las y los directivos de la escuela desem-
     peñan un papel fundamental, al realizar acciones tendientes a que la participación se
     ciña a los espacios establecidos por la normativa. Como señalan las y los informantes:
     “muchas veces entramos a conversar con los profesores asesores y les decimos “ojalá
     que el centro de alumnos ocupe esta estructura”, lo que nosotros queremos. Seguimos
     normalizando” (I3GF1).
            Forma de gobierno escolar naturalizada. La naturalización de la participación
     ceñida a los espacios normativos implica que se naturaliza una participación carente
     de horizontalidad. En la voz de las personas informantes: “se normaliza la formalidad,
     se normaliza lo jerárquico, se ve que es el mecanismo de participación” (I4GF1),
     “generando la verticalidad” (I4GF2).




     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
40

                                                                      Orellana Fonseca, C. E. y otros




       Rol Mineduc-Sostenedor respecto de los espacios de participación formal. La
importancia del cumplimiento de las normas en las escuelas en materia de participación
escolar remite al efecto de la supervisión ejercida tanto por el ministerio como por el
sostenedor, quienes actúan sobre la naturalización de los espacios de participación
establecidos por norma. Como sostienen las y los informantes: “no es solamente que
viene normado del ministerio, sino que también viene un cierto aspecto normativo
desde nuestro propio sostenedor también. Entonces, de repente nos sentimos como
medios enfrascados en aspectos que tenemos que tener sí o sí.” (I3GF1).
       Rol de la cultura escolar respecto de la participación formal. Una cultura escolar
que no es proclive a la participación cumple también un papel en la naturalización de
una participación restringida a los espacios normativos y sus márgenes. En la voz de
las personas informantes: “no hay una cultura de participación efectiva al menos en
lo que es la toma de decisiones” (I1GF2).
        Esta afirmación es representativa de un juicio sobre las prácticas de los equipos
de gestión en torno a los procesos de toma de decisión al interior de las escuelas.
Lo sostenido por las y los hablantes resulta fundamental para comprender cómo se
produce la naturalización que explica por qué la participación se limita a los espacios
definidos por la norma, los cuales, dicho sea de paso, son objeto de control por parte
del Estado. La cultura se torna central en este proceso, ya que produce y reprodu-
ce los mecanismos de participación en la toma de decisiones en la escuela, en un
contexto donde los dispositivos de control de la política pública (administrados por la
diada ministerio-sostenedor) terminan por modelar las prácticas escolares, incluida
la participación.
        Así también lo señalan las personas informantes, al asociar los espacios y
procesos de participación en la toma de decisiones escolares con el escaso carácter
participativo del sistema político del país. Como afirman, en la escuela, al igual que
ocurre a nivel nacional: “creamos instituciones, pero desde arriba y que chorrean hacia
abajo democracia, pero no una institución que surja desde la base y sobre esa base,
en lo formal nosotros decimos que somos democráticos.” (I1GF1).
         Posibilidad de modificación de la cultura escolar de participación. Esta cultura
escolar que, como se ha señalado, no es proclive a la participación y cumple un rol
en la naturalización de los espacios formales de participación, es percibida como muy
difícil de cambiar debido a su profundo arraigo en las prácticas escolares. Así lo ex-
presan las personas informantes: “está muy arraigada la cultura de la no participación”
(I5GF2) en la escuela.
        Rol asignado a los espacios formales. La participación ceñida a los espacios
normativos no implica necesariamente participación en el proceso de toma de decisio-
nes en la escuela y estaría más relacionada con dar cumplimiento de las formalidades
que contempla la normativa respecto de su existencia y funcionamiento. Puesto que
estos espacios de participación se orientan a la organización de actividades, como
“fiestas, bingos y kermés” (I4GF1), y no hacia la participación por medio de la opinión
en “el gobierno del colegio y las decisiones del destino del colegio” (I4, GF1), quedando
esto solo “en el papel” (I4GF1).




                               Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                        41

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




            Espacios de participación informales. Resultan muy interesantes menciones
     respecto de la existencia de lo que se identifica como espacios de participación en
     la toma de decisiones que se encuentran más allá de los espacios establecidos por
     norma: “grupos culturales, disidentes, feministas con mucha fuerza en los colegios y
     que tienen reivindicaciones” (I1GF1). Sin embargo, estos espacios, que se pueden
     denominar como no institucionales o informales -y que son un fenómeno presente en
     los colegios, desde donde se levantan y gestionan reivindicaciones con capacidad
     de incidir en las decisiones por medio del ejercicio de la presión- gestionan sus de-
     mandas desde fuera del gobierno escolar. Sus demandas son siempre encauzadas
     por personal directivo a los espacios formales, es decir, estos espacios informales o
     no institucionales no son reconocidos ni integrados como parte de los espacios de
     toma de decisiones y, en consecuencia, no forman parte del gobierno de la escuela,
     como lo sí lo hacen los espacios establecidos por la normativa, que son los que se
     encuentran naturalizados como aquellos en los que se lleva a cabo la participación.
        3.4 Calidad de la participación
            Se presentan los resultados sobre la dimensión Calidad de la participación en
     tres subapartados.
             Dificultad para la participación. Es la escasez de tiempo disponible lo que obs-
     taculiza una mayor participación en la toma de decisiones. En la voz de las personas
     informantes: “es el tiempo el que realmente limita la posibilidad de participar” (I3GF2).
     La falta de tiempo es consecuencia de la carga de trabajo que implica atender los
     numerosos requerimientos provenientes del ministerio y del sostenedor. Como afirman
     las personas informantes: “nos encontramos la mayor parte del tiempo los equipos
     técnicos y directivos, reformulando documentos y más documentos, tratando de so-
     cializarlos, tratando de cumplir con lo que nos exigen” (I1GF2).
            Sentido de la participación para directivos escolares. En la escuela no se participa
     porque no existen los recursos económicos para pagar el tiempo que la participación
     involucra. Esto se debe a que “no hay consciencia a nivel de autoridad ni a nivel de
     los sostenedores que la participación es importante al interior de la escuela” (I4GF1).
     En consecuencia, directivos escolares identifican la participación como de menor
     relevancia en relación con otros requerimientos que tienen que atender.
             Instalación en la escuela del sentido de la participación. Otros integrantes de
     la escuela también han incorporado la idea de que participar no es relevante, como
     resultado de la preponderancia en la toma de las decisiones que ejercen las y los
     directivos, particularmente el director o directora. Esta situación afecta al profesorado
     de aula, que percibe su influencia sobre las decisiones como escasa. Como plantean
     las personas informantes: “¿quién va a querer opinar?, si ya culturalmente el equipo
     directivo y el establecimiento, sabemos que la decisión la toma el director.” (I3GF1).
            También, debido al predominio de las decisiones directivas, se asocia la escasa
     importancia de la participación con a la inexistencia de mecanismos de control de los
     procesos participativos al interior de la escuela, a diferencia de lo que ocurre en los
     espacios de participación asociados a instrumentos de planificación: “porque efectiva-
     mente sí son supervisados y eso funciona de una forma totalmente como debiera ser”
     (I1GF2). Lo más destacable es cómo estos mecanismos de control son valorados por



     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
42

                                                                      Orellana Fonseca, C. E. y otros




las personas informantes como eficientes para promover la participación, ya que el
cumplimiento exigido por las normas –producto de la supervisión del ministerio y del
sostenedor– obliga a que esta se concrete, lo que da cuenta de la naturalización de
la participación formal, asociada a la internalización de dichos mecanismos de control.
        Finalmente, se vincula la idea de que participar en la escuela no es importante
para la enseñanza en el contexto escolar. La participación restringida y su escasa
relevancia percibida se asocian con la falta de conocimientos e iniciativas para ense-
ñarla. En la voz de las personas informantes: “Acá a nadie le enseñamos como parti-
cipar” (I2GF1), lo que evidencia la ausencia de un despliegue de saberes e iniciativas
orientadas a fomentar la participación como medio para su aprendizaje en la escuela.

  4. Discusión
       Los resultados muestran que, entre los Llamados a participar, personal directivo
y docente concentran la participación, con preponderancia de quienes se desempeñan
en cargos directivos sobre quienes trabajan en el aula. En los Temas de participación,
lo técnico-pedagógico es reservado al profesorado, pero la decisión final sobre lo
que se puede resolver en la escuela recae en la dirección. El criterio legitimador de
quién participa y sobre qué temas son las competencias técnicas, lo que refuerza el
predominio directivo ya observado por investigación anterior (Orellana et al., 2026).
Estos resultados se alinean con los estudios de Muñoz (2011), Lagos y Silva (2021) y
Mardones y Cárcamo (2021), quienes refieren una participación limitada y, con Muñoz
(2011) y Lagos y Silva (2021), con su justificación en la competencia profesional.
        Los Espacios de participación en la toma de decisiones se circunscriben a los
determinados por normativa, confirmando trabajos previos (Orellana et al., 2026). El
relato de personas informantes detalla cómo la implementación de un entramado nor-
mativo, supervisado por ministerio y sostenedor, menoscaba la autonomía del gobierno
escolar y confina la participación a instancias formales. Esta dinámica, que debilita
la autonomía, ya ha sido identificada por literatura nacional e internacional (Muñoz,
2011; Brown et al., 2016; Jeong y Luschei, 2018) y se relaciona a efectos negativos
sobre la participación (Ball, 2016; Brown et al., 2016; Muñoz, 2011).
       La normalización de esta participación formalista se soporta en el rol de los
equipos directivos y en una forma de gobierno vertical, identificada por investigación
anterior (Orellana et al., 2026). La tutela ministerial y del sostenedor refuerza que los
espacios participativos funcionen como cumplimiento de formalidades y actividades
conmemorativas, más que como instancias de deliberación e incidencia real en deci-
siones. La presente investigación precisa que participar en los espacios formales no
garantiza influir: frecuentemente se orientan a celebraciones y acciones artísticas, des-
plazando la deliberación del gobierno escolar. Ello puede entenderse como respuesta
de las escuelas a un régimen de vigilancia permanente sustentado en indicadores
estandarizados, expuesta en la literatura (Collet-Sabé, 2017; Holloway y Santori,
2024), que induce estrategias de adaptación, resistencia o simulación (Ball, 2014;
Verger et al., 2021) y genera efectos no anticipados en las políticas de rendición de
cuentas (Levatino et al., 2024; Holloway y Santori, 2024).




                               Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                        43

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




             Sobre la Calidad de la participación, persiste la escasez de tiempo, identificada
     anteriormente (Orellana et al., 2026), debido a la sobrecarga administrativa impuesta
     por ministerio y sostenedor. Como no hay recursos para financiar el tiempo que re-
     quiere participar –porque no es prioridad–, directivos relegan la participación frente a
     otras exigencias. Además, otras actorías internalizan que participar no es importante,
     reforzando la centralidad directiva. A esto se suma la ausencia de mecanismos de
     control específicos para los procesos participativos, a diferencia de lo que ocurre con
     los instrumentos de planificación, lo que termina naturalizando la idea de que la única
     participación es la vinculada a la supervisión externa. La limitada valoración de la par-
     ticipación se relaciona con su enseñanza: faltan saberes e iniciativas para aprenderla
     y practicarla en la vida escolar cotidiana, como ha sido esbozado por una investigación
     previa (Orellana et al., 2026). En suma, el marco normativo vigente instala un modelo
     que desmotiva la participación (Muñoz, 2011) y, como ya se ha señalado (Orellana et
     al., 2026), la falta de tiempo se vuelve un freno estructural para practicarla y enseñarla.
             Estas dinámicas se inscriben en una gobernanza escolar definida por un
     modelo mixto de rendición de cuentas (Falabella, 2015) que ha reconfigurado el
     trabajo escolar en función de indicadores y estándares externos, con impactos en
     las dinámicas colaborativas y el sentido formativo del quehacer educativo (Ascorra
     et al., 2018; Campos et al., 2019; López et al., 2024). En ese contexto, el papel de
     la dirección escolar se desplaza hacia la gestión por resultados, en desmedro de su
     función pedagógica y de su capacidad para suscitar procesos participativos, como
     sostiene la literatura (Sisto, 2018; Sisto y Campos-Martínez, 2021). Esta lógica de
     rendición de cuentas colisiona con políticas que demandan diálogo y construcción
     colectiva de sentidos, difícilmente conciliables con un enfoque tecnocrático (Ascorra,
     2018; López et al., 2024). Así, la gobernanza escolar se ve atravesada por la tensión
     entre el control externo y la democratización.
              El peso de las exigencias formales impuestas por ministerio y sostenedor también
     se explica por la expansión global de modelos de gobernanza, de corte neoliberal (Ball,
     2016; Díez-Gutiérrez, 2020; Florito, 2025; Ganga-Contreras y Mancilla, 2018; Segat et
     al., 2025) y neoconservador (Segat et al., 2025; Viñao, 2016), que han reconfigurado
     las estructuras educativas en los diferentes niveles del sistema y los roles de escue-
     las, directivos y docentes. Con matices, esta gobernanza educativa hegemónica ha
     remodelado los sistemas escolares (Collet y Tort, 2016) y, en particular, ha instalado
     dispositivos de rendición de cuentas (Camphuijsen, 2021; Nascimento y Da Silva,
     2025; Parcerisa y Verger, 2023; Verger et al., 2021) que someten a las escuelas a
     control constante mediante indicadores estandarizados (Collet-Sabé, 2017; Holloway
     y Santori, 2024), empujando respuestas de adaptación, resistencia o simulación (Ball,
     2016; Verger et al., 2021). En Chile, la literatura ya ha documentado estos efectos,
     incluidos riesgos no previstos o colaterales (Levatino et al., 2024; Verger et al., 2021).
     En términos agregados, la gobernanza global ha mermado la autonomía escolar (Brown
     et al., 2016; Jeong y Luschei, 2018), ha limitado los espacios deliberativos y ha des-
     politizado la labor educativa sometiéndola a criterios técnico-económicos (Ball, 2016).
            Al mismo tiempo, se configura una cultura escolar de participación limitada, que
     naturaliza la participación a instancias formales. Esto refleja, por un lado, el escaso
     carácter participativo del sistema político nacional y, por otro, la dificultad percibida para



     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
44

                                                                       Orellana Fonseca, C. E. y otros




transformar tal cultura. Se trata de resultados que coinciden con los planteamientos de
Muñoz (2011), quien atribuye esa limitación a un modelo que reproduce en la escuela
la democracia representativa del país, y con Donoso-Díaz y Benavides-Moreno (2018),
quienes ubican esa lógica en los rasgos autoritarios históricos de la organización escolar.
De este modo, se refuerza la idea –ya señalada por Belavi y Murillo (2020), Erickson
(1987), Gonzales y Paes (2024), Hinde (2004), Lobatón (2024), Rico y Ponce (2024) y
Viñao (2007)– de que la cultura escolar es decisiva en los procesos de cambio: regula
la vida cotidiana (Erickson, 1987; Hinde, 2004; Viñao, 2007), condiciona la viabilidad
de las reformas –que prosperan solo si son coherentes con ella– y posee dinamismo
suficiente para generar formas propias (Gonzales y Paes, 2024). Sin embargo, las
políticas suelen subestimar este factor, lo que limita su eficacia (Viñao, 2007). Como
mediadora entre políticas y prácticas, la cultura es clave para que reformas orientadas
a participación y equidad funcionen (Belavi y Murillo, 2020; Lobatón, 2024; Rico y
Ponce, 2024). Sin una cultura democrática arraigada, el cambio normativo no basta,
pues normas no escritas y prácticas tradicionales bloquean transformaciones.
         En conjunto, los resultados confirman y profundizan lo señalado por investiga-
ción previa (Orellana et al., 2026) sobre los efectos de la gobernanza hegemónica
en la participación y la democracia escolar, así como las limitaciones para que la
escuela aporte a la formación ciudadana desde su dimensión organizativa (Aguirre y
Schugurensky, 2017); y también describen cómo la cultura escolar puede restringir el
alcance de estas políticas. En línea con Salazar et al. (2021) y Zúñiga et al. (2020), se
constata que el diseño externo de estas últimas, desconectado de la realidad escolar,
dificulta su implementación efectiva.
        A partir de este análisis, se identifica una gobernanza de tipo convencional.
Retomando a Feu et al. (2016), el concepto resulta fértil: no solo nombra la tendencia
de la escuela a reproducir la democracia representativa –con decisiones radicadas
en órganos formales legitimados por su origen legal y una contribución acotada a la
democratización–, sino que subraya que la cultura escolar configura y sostiene este
arreglo hasta hacerlo natural. El calificativo convencional dialoga con la acepción de
convención de la Real Academia Española, entendida como: “norma o práctica admitida
tácitamente, que responde a precedentes o a la costumbre” (RAE, s.f., definición 1):
aquí, los precedentes/costumbres son la cultura escolar, plasmada en el lenguaje y
en los sentidos que los informantes atribuyen al gobierno de la escuela.

  5. Conclusiones
       La participación en la toma de decisiones escolares se encuentra restringida
por el predominio de los equipos directivos y la participación limitada de los demás
estamentos, incluido el profesorado de aula. Las competencias técnicas –imputadas
a directivos y docentes– aplican como filtro que demarca temas y actorías, reduciendo
las posibilidades de involucramiento.
       Este modelo, sostenido por normativas supervisadas por el ministerio y los
sostenedores, naturaliza una participación confinada a espacios formales, dejando
fuera ámbitos informales donde podría darse una deliberación más genuina, sostenida
y situada. El déficit de tiempo –derivado de múltiples demandas institucionales y de




                                Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                         45

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




     políticas centradas en la rendición de cuentas y el cumplimiento normativo– desin-
     centiva aún más el ejercicio participativo, pues se priorizan urgencias administrativas
     por sobre procesos de diálogo.
              El marco regulatorio promueve una participación instrumental y restringida que
     dificulta consolidar una cultura democrática. Esto se enuncia en decisiones tomadas
     con exiguo involucramiento de la mayoría de las actorías, lo que instala la percepción
     de que participar no es prioritario ni significativo y que todo ya está decidido. A ello se
     añade una cultura escolar históricamente autoritaria, que dificulta la implementación de
     políticas orientadas a la participación equitativa y, por ende, a formas de gobernanza
     más democráticas.
             La actual gobernanza, alineada con directrices internacionales, restringe la
     autonomía escolar y prioriza el cumplimiento por sobre la calidad democrática de la
     participación. En vez de fortalecer la vida democracia interna, concentra y verticaliza
     el poder, afianzando una gobernanza convencional y distanciándola de propuestas
     más democráticas orientadas al bien común.
            Se requiere avanzar hacia una gobernanza que amplíe la autonomía para la
     toma de decisiones de cada comunidad, priorice la deliberación inclusiva, equilibre las
     exigencias formales con la calidad democrática y robustezca una cultura participativa
     como orientación de fondo. Asimismo, reforzar la formación de los equipos de gestión
     en estas materias, dado el rol que cumplen y el potencial que tienen para fortalecer
     el aporte de la escuela a la formación ciudadana.



     Referencias

     Aguirre, A. y Schugurensky, D. (2017) La participación como elemento clave en las escuelas democráticas.
                   Reflexão e Ação, 25(2), 65-83. https://doi.org/10.17058/rea.v25i2.9884
     Ascorra, P., Carrasco, C., López, V. y Morales, M. (2019). Políticas de convivencia escolar en tiempos
                  de rendición de cuentas. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 27(31). https://doi.
                  org/10.14507/epaa.27.3526
     Ascorra, P., López, V., Carrasco-Aguilar, C., Pizarro, I., Cuadros, O. y Núñez, C. (2018). Significados
                  atribuidos a la convivencia escolar por equipos directivos, docentes y otros profesionales
                  de escuelas chilenas. Psykhe (Santiago), 27(1), 1-12. http://dx.doi.org/10.7764/
                  psykhe.27.1.1214
     Ball, S. (2014). Performatividad y fabricaciones en la economía educacional: rumbo a una sociedad
                  performativa. Pedagogía y Saberes, 38, 103-113. https://doi.org/10.17227/01212494.3
                  8pys103.113
     Ball, S. (2016). Gobernanza neoliberal y democracia patológica. En J. Collet y A. Tort (Coord.), La
                  gobernanza escolar democrática. Más allá de los modelos neoliberal y neoconservador
                  (pp. 23-40). Morata.
     Barranco, R. y Bretones, E. (2025). La participación educativa como herramienta para la reducción
                de desigualdades. Prisma Social, 50(3), 80-101.
     Belavi, G. y Murillo, F. J. (2020). Democracia y justicia social en las escuelas: Dimensiones para
                 pensar y mejorar la práctica educativa. REICE. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
                 Eficacia y Cambio en Educación, 18(3), 5–28. https://doi.org/10.15366/reice2020.18.3.001




     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
46

                                                                            Orellana Fonseca, C. E. y otros




Belavi, G., Fernandes, P., Marinho, P. y Moreno-Medina, I. (2024). A democracia na escola: conceções
             de alunos de Espanha e Portugal. Revista Internacional de Educación para la Justicia
             Social, 13(2), 23–39. https://doi.org/10.15366/riejs2024.13.2.002
Brown, M., McNamara, G., O’Hara, J. and O’Brien, S. (2016). Exploring the changing face of School
           Inspections Eurasian Journal of Educational Research, 66 1-26. http://dx.doi.org/10.14689/
           ejer.2016.66.1
Camphuijsen, M. (2021). Coping with performance expectations: towards a deeper understanding of
          variation in school principals’ responses to accountability demands. Educ Asse Eval Acc
          33, 427-453. https://doi.org/10.1007/s11092-020-09344-6
Campos, F., Valdés, R., y Ascorra, P. (2019). ¿Líder pedagógico o gerente de escuela? Evolución
           del rol del director de escuela en Chile. Calidad en la educación, 51, 53–84. https://doi.
           org/10.31619/caledu.n51.685
Castellví, J., Marolla, J. y Escribano, C. (2023). La investigación cualitativa. En Delfín, Ortega-
             Sánchez (Eds.), ¿Cómo investigar en Didáctica de las Ciencias Sociales? Fundamentos
             metodológicos, técnicas e instrumentos de investigación (pp.11-120). Octaedro.
Collet, J. y Tort, A. (2016). Conclusiones. Hacia la construcción colectiva, y desde la raíz, de una
             nueva gobernanza escolar. En Jordi Collet y Antoni Tort (Coord.), La gobernanza escolar
             democrática. Más allá de los modelos neoliberal y neoconservador (pp. 127-137). Morata.
Collet-Sabé, J. (2017). ‘I do not like what I am becoming but…’: transforming the identity of head
            teachers in Catalonia. Journal of Education Policy, 32(2), 141-158, https://doi.org/10.10
            80/02680939.2016.1253873
Collet-Sabé, J. (2020). Las relaciones entre la escuela y las familias des de una perspectiva
            democrática: ejes de análisis y propuestas para la equidad. Educar, 56(1), 241–258.
            https://doi.org/10.5565/rev/educar.1012
Díez-Gutiérrez, E.-J. (2020). La gobernanza híbrida neoliberal en la educación pública. Revista
            Iberoamericana de Educación, 83(1), 13–29. https://doi.org/10.35362/rie8313817
Donoso-Díaz, S. y Benavides-Moreno, N. (2018). Prácticas de gestión de los equipos directivos
          de escuelas públicas chilenas. Revista Brasileira de Educação, 23, 1-28. https://doi.
          org/10.1590/S1413-24782018230013
Dorio, I., Sabariego, M. y Massot, I. (2016). Características generales de la metodología cualitativa.
             En R. Bisquerra (Ed.), Metodología de la investigación educativa (5ta ed., pp. 267–284).
             La Muralla.
Dos Santo, J. (2025). A participação democrática do conselho escolar no ambiente educativo. Revista
            Caribeña de Ciencias Sociales, 14(4), e4531. https://doi.org/10.55905/rcssv14n4-011
Erickson, F. (1987). Conceptions of school culture: An overview. Educational Administration Quarterly,
             23(4), 11-24.
Falabella, A. (2015). El mercado escolar en Chile y el surgimiento de la nueva gestión pública: el tejido
             de la política entre la dictadura neoliberal y los gobiernos de la centroizquierda (1979
             a 2009). Educação & Sociedade, 36(132), 699-722. https://doi.org/10.1590/ES0101-
             73302015152420
Fernandes, P., Belavi, G., Figueiredo, C., y Basasoro, M. (2023). Percepciones docentes sobre
           prácticas democráticas en centros educativos de Portugal y España. Profesorado, Revista
           de Currículum y Formación del Profesorado, 27(2). https://doi.org/10.30827/profesorado.
           v27i2.22852
Feu, J., Simó, N., Serra, C. y Canimas, J. (2016). Dimensiones, características e indicadores para
            una escuela democrática. Estudios pedagógicos, 42(3), 449-465. https://doi.org/10.4067/
            S0718-07052016000400024
Florito, A. (2025). Sobre el socavamiento de las prácticas democráticas: pensar el homo oeconomicus
              del neoliberalismo desde la teoría crítica de Wendy Brown. Debates en Sociología, 60,
              217–239. https://doi.org/10.18800/debatesensociologia.202501.009
Ganga-Contreras, F., y Mancilla, M. (2018). Universidades latinoamericanas: orígenes, fuentes y
          factores determinantes de la estructura. En F. Ganga-Contreras, O. Leyva Cordero,



                                     Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                              47

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




                  A. Hernández Paz, G. Tamez González y L. Paz Pérez (Eds.), Investigaciones sobre
                  gobernanza universitaria y formación ciudadana en educación (pp. 19-31). Fontamara.
     Gonzales Tapper, K. A. B. y Paes, A. B. (2024). Panorama conceitual da cultura escolar no campo
                educacional brasileiro: Revisão bibliográfica e possibilidades de pesquisa. Revista
                Interdisciplinar, 9(3), e249323. https://doi.org/10.52641/cadcajv9i3.292
     Hinde, E. (2004). School culture and change: An examination of the effects of school culture on the
                 process of change. Academic Exchange Quarterly, 8(4), 14–18.
     Holloway, J., & Santori, D. (2024). Legitimising capital: parent organisations and their resistance to
                 testing in England. Education Assessment Evaluation Accountability, 36, 277-294. https://
                 doi.org/10.1007/s11092-024-09431-y
     Jeong, D., & Luschei, T. (2018). Are teachers losing control of the classroom? Global changes in school
                 governance and teacher responsibilities, 2000–2015. International Journal of Educational
                 Development, 62, 289-301. https://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2018.07.004
     Lagos, R. y Silva, M. (2021). Rol de los Apoderados y Política de Participación del Ministerio de
                Educación 2002-2016. El caso de dos establecimientos educacionales de una comuna
                de la Región de Los Ríos. Estudios Pedagógicos (Valdivia), 47(3), 359-378. https://doi.
                org/10.4067/S0718-07052021000300359
     Levatino, A., Parcerisa, Ll. y Verger, A. (2024). Entender lo que está en juego: la influencia de las
                  opciones de política de rendición de cuentas en las respuestas de los docentes. Educational
                  Policy, 38(1), 31-60. https://doi.org/10.1177/08959048221142048
     Ley 20911. (2016). Crea el Plan de Formación Ciudadana para los establecimientos reconocidos por
                 el Estado. 28 de marzo de 2016. https://bcn.cl/2f702
     Lobatón, R. (2024). Aprendizaje y cultura democrática en la escuela: Abordaje teórico y metodológico.
                 Revista Brasileira de Educação, 29, e290125. https://doi.org/10.1590/S1413-
                 24782024290125
     López, A., Millán, C. y González, G. (2024). Implementación de las políticas de educación ciudadana
                 en una escuela secundaria chilena: El rol de los nuevos liderazgos. Archivos Analíticos
                 de Políticas Educativas, 32(78). https://doi.org/10.14507/epaa.32.8585
     López-Meseguer, R. (2025). Radiografía cualitativa de la educación cívica escolar en España. Revista
               Internacional de Educación para la Justicia Social, 14(1). https://doi.org/10.15366/
               riejs2025.14.1.004
     López-Meseguer, R. y Aparicio-Herguedas, J. (2024). La educación cívica a debate: Análisis del discurso
               de directores y profesores en el contexto escolar. Revista Complutense de Educación,
               35(4), 775-784. https://doi.org/10.5209/rced.89074.
     Mardones, R. y Cárcamo, H. (2021). La familia en los procesos de formación ciudadana: Una mirada
                desde los docentes. Revista de Estudios y Experiencias en Educación, 20(42), 101–116.
                https://doi.org/10.21703/rexe.20212042mardones6
     Martinic, S. (2006). El estudio de las representaciones y el Análisis Estructural de discurso. En Manuel
                   Canales (Ed.). Metodologías de investigación social. (pp. 299-320). LOM.
     MINEDUC. (2024). Política Nacional de Convivencia Educativa 2024-2030. https://
             convivenciaparaciudadania.mineduc.cl/pnce2024-2030/
     Muñoz, G. (2011). La democracia y la participación en la escuela: ¿cuánto se ha avanzado desde
                las normativas para promover la participación escolar? REXE. Revista de Estudios y
                Experiencias en Educación, 10(19), 107-129. https://www.rexe.cl/index.php/rexe/article/
                view/123
     Nascimento, B. y Da Silva, R. (2025). Financeirização da educação básica no Brasil: responsabilização
                da gestão escolar na Inspira Rede de Educadores. Revista Cocar, (37), 1-16. https://
                periodicos.uepa.br/index.php/cocar
     Orellana, C., Paredes, J., Muñoz, C., Salazar, R., y Salinas, J. (2026). Formación ciudadana y
                 gobernanza escolar en algunas escuelas de la región del Biobío, Chile. Revista Actualidades
                 Investigativas en Educación, 26(1),1-33. https://doi.org/10.15517/w62jxy05




     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
48

                                                                            Orellana Fonseca, C. E. y otros




Parcerisa, Ll. y Falabella, A. (2017). La Consolidación del Estado Evaluador a Través de Políticas
            de Rendición de Cuentas: Trayectoria, Producción y Tensiones en el Sistema Educativo
            Chileno. Education Policy Analysis Archives/Archivos Analíticos de Políticas Educativas,
            25,1-24. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=275050047120
Parcerisa, Ll., & Verger, A. (2023). Researching ‘Autonomy with Accountability’ in Schools: A Qualitative
             Approach to Policy Enactment and Practice. REFORMED Methodological Papers, 3, 1-33.
             https://doi.org/10.5281/zenodo.10361691
Prieto-Flores, Ò., Feu, J., Serra, C., & Lázaro, L. (2018). Bringing democratic governance into practice:
            policy enactments responding to neoliberal governance in Spanish public schools. Cambridge
            Journal of Education, 48(2), 227-244. https://doi.org/10.1080/0305764X.2017.1288700
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2021). 12 claves para fortalecer la educación
          ciudadana en Chile. PNUD.
Quintana, S. (2022). Experiencias del profesorado chileno en la implementación del plan de formación
            ciudadana: Estudio de casos múltiples. Perspectiva Educacional, 61(3), 56–79. https://
            doi.org/10.4151/07189729-Vol.61-Iss.3-Art.1306
Real Academia Española. (s. f.). Convención. En Diccionario de la lengua española (23.ª ed., versión
          en línea). https://dle.rae.es/convención
Rico-Gómez, M. y Ponce-Gea, A. (2024). Educación en y para la democracia en España: Testimonios
          docentes. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 26, e10, 1–15. https://doi.
          org/10.24320/redie.2024.26.e10.5341
Rodas, F. y Pacheco, V. (2020). Grupos focales: Marco de referencia para su implementación. INNOVA
             Research Journal, 5(3), 182–195. https://doi.org/10.33890/innova.v5.n3.2020.1401
Salazar-Jiménez, R., Orellana-Fonseca, C., Muñoz-Labraña, C. y Cárcamo-Vásquez, H. (2021). Escuela
           y participación: La implementación de un plan de formación ciudadana en establecimientos
           educacionales de Chile. Revista Actualidades Investigativas en Educación, 21(1), 1-29.
           https://doi.org/10.15517/aie.v21i1.42543
Segat, J., Vieira, A. y Caetano, M. (2025). Igualdad de género en y a través de la educación: Un
            análisis crítico de la estrategia de la UNESCO en pleno giro neoliberal y neoconservador.
            Educar em Revista, 41, e95501. https://doi.org/10.1590/1984-0411.95501-T
Sisto, V. (2018). Managerialismo, autoritarismo y la lucha por el alma de la gestión: El caso de las
             últimas reformas en políticas de dirección escolar en Chile. Revista FAEEBA – Educação e
             Contemporaneidade, 27(53), 141–156. https://doi.org/10.21879/faeeba2358-0194.2018.
             v27.n53.p141-156
Sisto, V., y Campos-Martínez, J. (2021). Autoritarismo y rendición de cuentas como forma de gobierno
              de la educación: el caso de Chile. En N. Gluz y C. Rodrigues, R. Elías (Coords.), La
              retracción del derecho a la educación en el marco de las restauraciones conservadoras:
              una mirada nuestroamericana. (pp. 45-64). CLACSO.
Valles, M. (1997). Técnicas cualitativas de investigación social. Reflexión metodológica y práctica
            profesional. Síntesis.
Vásquez, N., Aceituno, D. y Contreras, D. (2023). Desafíos de la formación ciudadana en América
           Latina y Chile en una época de cambios y tensiones: una lectura a partir de los estudios de
           Joaquim Prats. En I. Bellatti, C. Fuentes, P. Miralles y L. Sánchez (Coords.), Las ciencias
           sociales y su didáctica: pensamiento histórico y educación democrática. Homenaje a
           Joaquín Prats Cuevas. Octaedro.
Vásquez-Shimajuko, M., Ramírez-Figueroa, K., Sebastiani-Elías, Y. y Urquiza-Zavaleta, R. (2024).
          Dimensión ético-política de la formación ciudadana en la educación superior. Revista de
          Ciencias Sociales, 30(2), 376–386. https://doi.org/10.31876/rcs.v30i2.41916
Verger, A., Ferrer-Esteban, G., & Parcerisa, Ll. (2021). In and out of the ‘pressure cooker’: Schools’
             varying responses to accountability and datafication. In: S. Grek, C. Maroy & A. Verger
             (Eds.). World Yearbook of Education 2021: Accountability and Datafication in the Governance
             of Education (pp. 219-239). Routledge.




                                     Revista Iberoamericana de Educación (2026), vol. 100 núm. 1, pp. 33-50
                                                                                                              49

     La formación ciudadana: gobernanza y cultura en escuelas del Biobío, Chile




     Viñao, A. (2007). Culturas escolares y reformas (Sobre la naturaleza histórica de los sistemas e
                 instituciones educativas). Revista Teias, 1(2), 1-25. https://www.e-publicacoes.uerj.br/
                 revistateias/article/view/23855
     Viñao, A. (2016). El modelo neoconservador de gobernanza escolar: principios, estrategias y
                consecuencias en España. En J. Collet y A. Tort (Coord.), La gobernanza escolar
                democrática. Más allá de los modelos neoliberal y neoconservador (pp. 41-64). Morata.
     Zúñiga, C., Ojeda, P., Neira, P., Cortés, T. y Morel, M. (2020). Entre la imposición y la necesidad:
                 implementación del plan de formación ciudadana en escuelas chilenas. Calidad en la
                 Educación, (52), 135-169. https://doi.org/10.31619/caledu.n52.767




     Cómo citar en APA:
     Orellana Fonseca, C. E., Paredes Paredes, J. P., Muñoz Labraña, C., Salinas Valdés, J. J., y
     Salazar Jiménez, R. A. (2026). Formación ciudadana: Gobernanza y cultura en escuelasdel
     Biobío, Chile.. Revista Iberoamericana de Educación, 100(1), 33-50. https://doi.org/10.35362/
     rie10017169



     Revista Ibero-americana de Educação (2026), vol. 100 núm. 1 , pp. 33-50
50