Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Sciences
     Akademik Sosyal Araştırmalar Dergisi, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446
        ISSN: 2149-0821 Doi Number:http://dx.doi.org/10.29228/SOBIDER.65006



                                         Bilal TATAR
        Barınma Merkezi İlkokulu, Müdür Yardımcısı, bilal_tatar@hotmail.com
                                         İlyas OFLAZ
    Elmalar Şehit Cihan Karabörk İlkokulu, Sınıf Öğretmeni, oflazz46@outlook.com



         BİRLEŞTİRİLMİŞ SINIFLARDA GÖREV YAPAN MÜDÜR YETKİLİ
            ÖĞRETMENLERİN OKUL YÖNETİMİNDE KARŞILAŞTIĞI
                       SORUNLARIN İNCELENMESİ 1


      Araştırmada; Birleştirilmiş sınıflarda görev yapan müdür yetkili öğretmenlerin okul
      yönetiminde karşılaştıkları sorunları ortaya çıkarmak amaçlanmıştır. Bu
      araştırmanın örneklemi, 2021-2022 Eğitim öğretim yılında Kahramanmaraş’ın
      Dulkadiroğlu İlçesinde Birleştirilmiş Sınıf şeklinde eğitim yapan on dokuz köy
      okulundaki müdür yetkili öğretmenler oluşturmaktadır. Araştırmanın yöntemi
      veriler açık uçlu sorulardan oluşan görüşme yoluyla toplanarak nitel bir çalışma
      yapılmıştır. Verilerin analizinde betimsel analiz yöntemi kullanılmıştır. Çalışmada
      önce ilköğretim okul müdürünün görevleri incelenmiş daha sonra müdür yetkili
      öğretmenlerle görüşme yapılmıştır. Birleştirilmiş sınıflı ilkokulda, öğretimsel
      süreçte tek öğretmenli 4 sınıf bir arada ya da 2 öğretmenli 2 sınıf bir arada olması
      müfredatta uygulanma sorunları yaşatmakta ayrıca birleştirilmiş sınıflı okullar
      kırsal bölgelerde olmasından ve bu öğrencilerin okul kapanmadan belirli bir süre
      öncesinden çeşitli şehirlere tarım işçisi olarak götürülmelerinden dolayı öğretimsel
      yönden sorunlar yaşanmakta, birleştirilmiş sınıflarda malzeme olarak çok fazla
      eksiklikler olması yönüyle öğretimsel açıdan öğretimler çeşitlendirilememektedir.
      Birleştirilmiş sınıflı okullar fiziki yetersizlikler bakımından çok fazla eksiklikleri

1
 Bu makale, Bilal Tatar’ın “Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul
Yönetiminde Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi” isimli Yüksek Lisans Projesinden türetilmiştir.

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

      bulunmaktadır. Sınıf öğretmenlerinin okurken bu konu hakkında derinlemesine
      eğitim almamasından kaynaklı olarak birleştirilmiş sınıflı okullarda çalışmaya
      başladıklarında tecrübe eksikliğinden kaynaklı olarak öğrencilere yeterli düzeyde
      faydalı olamadıkları ortaya konulmuştur. Ayrıca gelişim özellikleri farklı olan
      öğrencileri bir arada tutmak yeni göreve başlayan bir öğretmen için büyük bir
      sorun oluşturabilmektedir. Birleştirilmiş sınıflı okullarda ders kitaplarının temini
      noktasında sorunların yaşanması, günlük ve yıllık planların uygulanmasında
      sorunların yaşanması, ders araç gereçlerinin temini noktasında sorunları
      bulunmakta ve çeşitli çözüm önerileri getirilmiştir. Bu araştırmada elde edilen
      sonuçlara göre, müdür tarafından yetkilendirilen öğretmenler, yönetim işlevlerinde
      birçok sorunla karşı karşıya kalmaktadır. En çok eğitim, personel ve okul yönetimi
      alanlarında karşılaştıkları belirtildi. Personel hizmetlerinde yaşanan sorunların
      mevzuatla, okul işlerinde yaşanan sorunların ise maddi yetersizliklerle ilgili olduğu
      belirtildi. Eğitim ve öğretim hizmetlerindeki işlevlerin diğer tüm sorunlardan daha
      fazla olduğu sonucuna varılmıştır.
      Anahtar Kelimeler: Birleştirilmiş Sınıf, Müdür Yetkili Öğretmen, Veri, Yönetim,
      Nitel, Kuramsal, Personel, Analiz, Eğitim Hizmetleri, Öğretimsel Süreç
    EXAMINING THE PROBLEMS FACED BY PRINCIPAL AUTHORIZED
       TEACHERS WORKING IN MULTIGRADE CLASSROOMS IN SCHOOL
                                                                                                        428
                           MANAGEMENT
                                               Abstract
In the research; It is aimed to reveal the problems faced by principal authorized teachers
working in multigrade classrooms in school management. The sample of this research consists
of teachers authorized by principals in nineteen village schools, which provide education in the
form of a combined classroom in the Dulkadiroğlu District of Kahramanmaraş in the 2021-2022
academic year. The method of the research was a qualitative study by collecting data through an
interview consisting of open-ended questions. Descriptive analysis method was used in the
analysis of the data. In the study, the duties of the primary school principal were examined first,
and then interviews were conducted with the teachers authorized by the principal. In the multi-
class primary school, the fact that 4 classes with one teacher or 2 classes with 2 teachers are
together in the educational process causes implementation problems in the curriculum. problems
are experienced, and teaching cannot be diversified from an educational point of view due to the
fact that there are too many deficiencies in terms of materials in the combined classrooms.
Multigrade schools have many shortcomings in terms of physical inadequacies. It has been
revealed that when primary school teachers do not receive in-depth training on this subject
while they are studying, they cannot be of sufficient benefit to students when they start working
in multi-class schools due to their lack of experience. In addition, keeping students with
different developmental characteristics together can be a big problem for a new teacher. There
are problems in the supply of textbooks in multi-class schools, problems in the implementation
of daily and annual plans, problems in the supply of course materials and various solutions have
been proposed. According to the results obtained in this research, teachers authorized by the
principal face many problems in their management functions. It was stated that they
encountered the most in the fields of education, personnel and school management. It was stated
that the problems experienced in personnel services were related to the legislation, and the



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

problems experienced in school affairs were related to financial inadequacies. It has been
concluded that the functions in education and training services are more than all other problems.
Keywords: Consolidated Classroom, Principal Authorized Teacher, Data, Management,
Qualitative, Theoretical, Personnel, Analysis, Educational Services, Instructional Process
1. GİRİŞ
        Bu bölümde araştırmanın problem durumu, araştırmanın problem cümlesi, araştırmanın
amacı, araştırmanın önemi ve araştırmanın sınırlılıkları yer almaktadır.
        Ülkemizin nüfus yapısı, kırsal yerleşimin olması, nüfusun az olduğu kırsal bölgelerde
dolayısıyla öğrenci sayılarının az olmasından dolayı birden fazla sınıfın bir araya getirilerek tek
bir öğretmen tarafından okutulmasına birleştirilmiş sınıf denilmektedir. Tek öğretmenli
okullarda; 1., 2., 3. ve 4. sınıf öğrencileri birleştirilerek bir öğretmen tarafından okutulur. İki
öğretmenli okullarda, 1 ve 2. sınıf öğrencileri bir grup, 3. ve 4. sınıf öğrencileri bir grup olacak
şekilde uygulama yapılması önerilir. Üç öğretmenli okullarda ise 1. sınıf bağımsız, 2. ve 3. sınıf
öğrencileri bir grup, ı4. sınıf bağımsız olacak şekilde uygulama yapılması önerilir (MEB, 2014;
Erdem, 2015).
       Müdür yetkili öğretmenler okul tüm sorumluluklarını tek başına üstlenmektedir.
Öğretmenlik, yönetim, memur, rehberlik, temizlik personeli gibi bütün görevleri birlikte
yürütmektedir.                                                                                           429
1.1. Araştırmanın Problem Durumu
         Sürekli karşılaşılan bir kavram olmayıp günümüzün bir gerçeği olan birleşik sınıf
uygulaması; İlköğretim programına göre birden fazla sınıf bir araya getirilerek grup oluşturulur
ve bir ders öğretmen tarafından verilir. (Fidan ve Baykul, 1993: 2). Birleştirilmiş okulların
yapısı, işlevi, programın uygulanması, idari yapı ve işleyiş açısından kendine has bazı özellikleri
vardır. Bu özellikler bazı olumsuzlukları da beraberinde getirmiştir (Abay, ı2006: 19). Okul
müdürlerinin yönetmelikte belirtilen görevlerinin yanı sıra birçok kanun, yönetmelik ve genelge
ile dağınık bir şekilde belirlenmiş görevleri de bulunmaktadır. Bu görevleri Taymaz (2003):
    1. Eğitim-öğretim işleri (öğretim yılının planlanması, öğretmenin iş yükü, rehberlik,
       eğitsel kollar, kültürel etkinlikler, eğitim teknolojisi, araç-gereçler, okul çevre ilişkiler).
    2. Öğrenci işleri (kayıt ve kabul, öğrenci devam-devamsızlığı, disiplin,),
    3. Personel işleri (atama, yer değiştirme, disiplin, ödeme, izin),
    4. Okul işleri (derslik, laboratuvar, kitaplık, salon ve diğer alanlar, donatım, ısınma,
       temizlik, aydınlatma, onarım) konularda toplamıştır.
        Alkanı (1999) ve Aksoy (1993) tarafından yapılan araştırmalarda okul yöneticilerinin en
çok personel işlerine, bunu sırasıyla eğitim ve öğrenci işlerine ayırdıkları tespit edilmiştir. Bu
çalışmalarda en az zaman harcanan görev alanlarının editörlük ve okul yönetimi çalışmaları
olduğu ortaya çıkmıştır.
         Bu araştırmanın problemi, birleştirilmiş sınıflarda müdür yetkili öğretmenlerinin
karşılaştıkları sorunlar nedir?




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

1.2. Araştırmanın Problem Cümlesi
         Birleştirilmiş Sınıfta görev yapan Müdür Yetkili Öğretmen okul yönetiminde
karşılaştığı sorunları nasıl tanımlamaktadır?
1.3. Araştırmanın Alt Problemleri
        Bu araştırmada aşağıdaki altı sorulara yanıt aranmıştır.
    1. Müdür Yetkili Öğretmenin Eğitim Öğretim İşleri konusunda karşılaştıkları sorunlar
       nedir?
    2. Müdür Yetkili Öğretmenin Öğrenci İşleri konusunda karşılaştıkları sorunlar nedir?
    3. Müdür Yetkili Öğretmenin Personel İşleri konusunda karşılaştıkları sorunlar nedir?
    4. Müdür Yetkili Öğretmenin Okul-yönetim işleri konusunda karşılaştıkları sorunlar
       nedir?
1.4. Araştırmanın Amacı
         Bu araştırmanın amacı kırsalda görev yapan bir yöneticinin okuldaki eğitim öğretim,
idari, öğrenci, personel, okul-çevre sorunlarını nasıl tanımladığını anlamaya çalışmaktır.
1.5. Araştırmanın Önemi
         Günümüzde okulların ülke kalkınmasındaki önemi her geçen gün artmaktadır. Okul,                430
eğitim sisteminin en önemli unsuru olup, okulun tamamlayıcı ve en önemli unsurlarından biri de
öğretmenlerdir. Öğretmenlerimiz arasında birleştirilmiş sınıf uygulaması olan okullarda müdür
olarak görev yapanların öğretmenliğin yanı sıra okul müdürlüğü görevlerini de yerine
getirmeleri hem iş yükünü arttırmakta hem de yönetim alanındaki başarılarının ön plana çıktığı
bir görev olarak karşımıza çıkmaktadır. Yöneticilik eğitimi almamış olmalarına ve daha önce
yöneticilik tecrübesine sahip olmamalarına rağmen sorgulanmaktadır. Öğretmen, öğrenci,
materyal, personel yönlerinden eksikliği olan okullarda yöneticilik yapmak müdür yetkililik
yapmak eksikliği olmayan okullara göre daha zordur. Çünkü bütün sınıfları aynı anda okutmak,
bir taraftan da idarecilik yapmak ve okulu temizleyen temizlik personeli gibi aynı anda farklı
farklı rollere bürünmek zorundadırlar. Yaşanan bu görev karmaşıklığı müdür yetkili öğretmeni
mesleki yönden demoralize etmektedir. Ayrıca birleştirilmiş sınıflar ile müstakil sınıflarda aynı
programın uygulanması, öğretmenlere birçok sıkıntı yaşatmaktadır. Birleştirilmiş sınıflı okullar
çoğunlukla köy yerlerinde bulunmakta ve öğrenciler bilişsel ve sosyal gelişim yönünden
merkezdeki öğrencilere göre daha yavaş gelişim göstermektedir. Özgüven ve akademik başarı
yönünden düşüktürler. Müdür yetkili öğretmenliği konusunda çok fazla çalışma olmadığı için
işe başlayan herkes aynı sorunları yaşıyor.
        Bu çalışma, okul müdürleri tarafından yetkilendirilmiş öğretmenlere, müdürler
tarafından yetkilendirilmiş öğretmenlere ve eğitimde söz sahibi kişilere hizmet vermek, ön bilgi
vermek, fikir, görüş ve yeni fikirler sunmak açısından, okul müdürleri tarafından
yetkilendirilmiş öğretmenlere deneyim ve bilgi aktarımı sağlaması açısından önemlidir.
Dulkadiroğlu Mahallesi'nde birleştirilmiş sınıf uygulamasını uygulayan okul görevlerini yerine
getiren ve her iki görevi de ifade ettikleri şekilde yürüten öğretmenlerin karşılaştıkları sorunları
ve çözümleri yansıtarak; Politika yapıcıların köy öğretmenlerini anlayacakları ve ortaya çıkan




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

sorunlara yönelik önerilen çözümlerin destekleneceği umulmaktadır. Bu nedenle çalışma kırsal
alanda çalışan yöneticilerin sorunlarının belirlenmesi açısından da önemlidir.
1.6. Araştırmanın Sayıltısı
        1. Müdür yetkili öğretmenler karşılaştıkları sorunlar hakkında bilgi sahibidirler.
1.7. Araştırmanın Tanımları
Müdür Yetkili Öğretmen: Müdür normu bulunmayan ilköğretim okullarında sınıf
öğretmenliği görevi yanında yönetim hizmetlerini de yürütmek üzere görevlendirilen
öğretmendir (MEB, Eğitim Kurumlarına Yönetici Seçme ve Görevlendirme Yönetmeliği, 5
Şubat 2021 tarih ve sayılı 31386 md.35).
Birleştirilmiş Sınıf: İki ya da daha çok sınıfın bir araya gelmesiyle oluşturulan sınıflara denir
(Binbaşıoğlu, 1991).
Eğitim: Bireyin davranışlarında kendi yaşantıları yoluyla ve kasıtlı olarak istendik değişme
meydana getirme sürecidir (Ertürk,1984:12)
Öğretim: Eğitimin okullarda planlı, programlı ve profesyonel kişiler tarafından verilen
bölümüdür (TDK).
Öğretmen: Bir bilim dalını, bir sanatı, bir tekniği veya belli bir bilgiyi öğretmeyi kendisine
meslek edinmiş kimsedir (TDK).                                                                          431
3. KAVRAMSAL ÇERÇEVE
        Bu bölümde araştırma konusu ile ilgili kavramlar yer almaktadır.
3.1. Yönetim
        Yönetim kavram olarak; Tüm kuruluşların başarısıı ve ıetkinliği, ıyöneticilerinin veya
yönetiminin ıetkinliğine ve ıbaşarısına ıbağlıdır. Çünküı tüm canlıların can damarı su ve hava
olduğu gibi örgütlerin can damarı da başarılıı ve etkin ıbir ıyönetimdir (Şahin, ı2010, 28). Belli
amaçlara ulaşmak için başta insan, araç gereç, araç ve zaman olmak üzere maddi kaynakların
uyumluı ve ıverimli ıbir şekildeı kullanılması ısürecidir (İlgar, ı 1996, 9). En geniş anlamıyla,
ortak bir amaca ulaşmak için çaba sarf eden kişi veya grupların faaliyetleri olarak tanımlanabilir
(Özden, 2004, 2).
         Yönetim, okulda yürütülen eğitim öğretim sürecinin başarılı olabilmesi açısından çok
önemlidir. Yönetim kavramına birleştirilmiş sınıflar açısından bakıldığında eğitim öğretim
sürecinde sınıf mevcudunun kalabalık, çok programlı öğretimin, planların, ders kitaplarının, çok
sınıflı ortamın olması, internet v.b. erişim imkânlarının olmaması veya aksaklıkların olması
yönetimde göze çarpan problemler olarak ortaya konulmuştur.
3.2. Eğitim Yönetimi
          Eğitim Yönetimi; Toplumun eğitim ihtiyaçlarını karşılamak üzere kurulan eğitim
örgütünün önceden belirlenmiş amaçlarına ulaşmak için etkin bir şekilde işletilmesi,
geliştirilmesi ve yenilenmesi sürecidir (Başaran, 1994, 12). Eğitim Yönetimi, eğitim
kurumlarının ve okulların amaçlarına ulaşması için insan, para ve araçları yerleştirmenin veya
kullanmanın en etkin ve verimli yolunu inceleyen bir bilim dalıdır (İlgar, 1996, 10). Mevcut
kaynakların koordineli kullanımına yönelik yöntemler üretmekle ilgilenir (Başaran, 1994, 12).



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

3.3. Okul Yönetimi-Okul Yöneticisi
         Okul Yönetimi, Eğitim Yönetiminin sınırlı bir alana yani okula uygulanmasıdır
(Erdoğan, 2008, 119). Okul yönetimi, okulların veya okulların eğitim amaçlarına göre en etkin
ve verimli işleyişine ilişkin ıilke, yöntemı ve ıteknikleri ıinceler. Okul yönetiminin ıtemel
ıgörevi, ıeğitim ıamaçları çerçevesindeı okulu ıyaşatmaktır. ıOkulu eğitimı amaçlarıı
çerçevesindeı yaşatacak kişilerı okul müdürü ve ıdiğerı çalışanlardır (İlgar, ı1996, 10). Okul
yöneticileri, okulda gerçekleşmesi beklenen değerlerin belirlenmesinden, okul ve eğitime
yönelik vizyon ve misyonun belirlenmesinden, okul topluluğu üyelerinin bunları
gerçekleştirmeleri için motive edilmesinden, bir okul ve öğrenme ikliminin oluşturulmasından
ve sürdürülmesinden sorumludur. Yönetmek ve yönetmek gibi bazı temel görevlerden söz
edilebilir (Şişman, 2002, 20). Okul yönetimininı görevi, ıokuldaki tümı insan ve maddi
kaynakları ıen verimli şekilde kullanmak; okulı amaçlarına uygun yaşamaktır (Bursalıoğlu,
1994, 5-6). Örgütler amaçlarına ulaştığı sürece başarılıdır. Örgüt yönetimi, yani yöneticilerin ve
yöneticilerin, örgütlerin amaçlarını gerçekleştirerek başarıya ulaşmasında kilit rol oynayan
yönetim anlayışıdır. Hedefler, kuruluşun misyonunu ifade etmek için kullanılır ve toplum
tarafından kuruluşa verilen birincil roldür. Okul müdürüı bu görevlerini yerineı getirmek için
ıörgütün insan ve maddi kaynaklarını ıkullanır (Özdemir, 2000: 99).
3.4. Birleştirilmiş Sınıf Uygulaması
         Birleştirilmiş sınıflar, bir öğretmenin yönetimi altında birlikte çalışan ve bir grup          432
oluşturan iki veya daha fazla sınıftır. Bu şekilde yapılan öğretime “birleştirilmiş sınıflarda
öğretim” denir (Binbaşıoğlu, 1999:1). Birleşik sınıf kavramını Çınar (2004: 1) şu şekilde ifade
etmektedir: “Özellikleı köy ve ilçe ilköğretimı okullarındaı farklı seviyelerdekiı öğrencilerinı bir
sınıfta toplandığı, çeşitli nedenlerle eğitim çalışmalarının yapıldığı sınıftır. Öğretmen ve derslik
sayısının yetersiz olması, öğrenci sayısının az olması” gibi, birleştirilmiş sınıf uygulamasında,
farklı sınıflardaki öğrenciler birbirleriyle etkileşime girer ve iletişim kurar. Farklı gelişim ve
hazır bulunuşluk düzeyindeki öğrencilerin seviyelerine göre aynı yerde öğrenme-öğretme
sürecinden geçmelerini sağlamayı amaçlar (Binbaşıoğlu, 1999:2).
         Birleştirilmiş ıSınıflarda ıÖğretimin ıTemel ıÖzellikleri ıPalanav'a (2007:28) göre
birleştirilmişı sınıflarda aynı anda birdenı fazla sınıf okutulacağından, eğitim öğretim
etkinliklerinin birleştirilmiş sınıflarda çok iyi düzenlenmesi gerekmektedir. Öğretmenı
ünitelerin ıişlenmesinde ve ıkonuların ıişlenmesinde ıöğrencilerin ıilgi ve ihtiyaçlarını ıgöz
ıönünde bulundurarak ve çevre ıkoşullarını ıdikkate ıalarak ıplanlama yapmalıdır. ıBurada
ıöğretmenin ıen ıönemli sorunu, ıfarklı gelişim ıözelliklerine ıve bilgi ıdüzeyleri açısından
önemli farklılıklara sahip öğrencilerden oluşan birden fazla sınıfa birlikte eğitim vermek
zorunda olmasıdır. Öğretmeninı herı sınıfa ıaynıı anda farklı bir ıkonuyu anlatma şansı
olmadığından; Bir grup ödevi vererek derse öğretmensiz devam etmesi, diğer grupla ders
vermesi gerekir. Ama en önemlisi ödev vererek ders verecek öğrencilerin bu işi etkin bir şekilde
yapabilmelerini sağlamaktır. Bu nedenle birleştirilmiş sınıflarda ders veren öğretmenler,
derslerini öğretmenlerle ve ödevlerle dikkatli bir şekilde planlamalıdır. Doğan (2000:181-184),
konunun önemli kısımlarının, konu ile ilgili ipuçlarının, anlaşılmayan kısımların tekrar
edilmesinin, ek alıştırmaların ve deneylerin yapılmasının öğretmen tarafından işlenen dersler
olduğunu belirtmektedir. Buı saatlerdeı yapılacakı etkinliklerı öğretmenı tarafından planlanırı ve
dersler bu plan çerçevesindeı işlenir. Ödev dersleri, öğrencilerinı daha önce öğrendikleri ünite
ve konuların detayları veya alt konuları üzerinde kendi kendilerine çalışarakı bilgi, beceri ve



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

ıkapasitelerini artırmaya çalıştıklarıı dersı saatleridir. Ödev ile ders konusunun kritik noktaları
belirlenmeli ve buı hassas noktaları ödevle çalışacakı gruplaraı dersin başında anlatılarak
gerekliı ipuçlarının verilmesineı dikkat çekilir.
        Birleştirilmiş sınıf uygulamasını zorunlu kılan temel nedenler;
    1. Öğretmen sayısının yetersiz olmasıdır.
    2. Öğrenci sayısının az olması,
    3. Okulda yeterli derslik bulunmaması,
         Birleştirilmiş sınıfların oluşmasının birinci nedeni geçmiş yıllarda öğretmen sayısının
yetersiz olmasıdır. Öğretmen sayısındaki yetersizlik, köy gibi küçük yerleşim yerlerinde
“birleşik sınıflarda öğretimi” zorunlu hale getirmiştir. Diğer bir neden ise ülkemizdeki “köyden
kente” göç olgusu ve beraberinde getirdiği bazı sorunlardır. Bu sorunlar hem gönderen köyler
hem de göç alanı şehir merkezleri için büyük zorluklar yaratmaktadır. Köyden kente göçün köy
için eğitim açısından getirdiği sorun, ilkokul çağındaki çocuk nüfusunun azalmasıdır. İlköğretim
çağındaki çocukların sayısının azalması, eğitimde sınıfların birleştirilmesini zorunlu kılmıştır.
Öğrenci sayısı az olan köy okullarında özel derslik açmaya öğretmen gönderilmesi ekonomik
açıdan ekonomiye ek bir maliyettir. Bunun yerine birden fazla sınıfı birleştirerek öğretmek daha
ekonomiktir. Son dönemde uygulamaya konulan “taşımalı eğitim” yerine öğrenci yetersizliği
nedeniyle kapatılan köy okullarının açılması “birleştirilmiş sınıflar”ı gündeme getiriyor.              433
Öğrenci sayısı az olanı köylerde açılan okullarda birleşik sınıf eğitimi vardır.
4. YÖNTEM
       Bu ıbölümde Araştırmanını Modeli, ıEvren ve ıÖrneklem/Çalışma ıGrubu, ıVeri
Toplama ıAraçları ve ıVerilerin ıToplanması ve ıÇözümlenmesi yöntemleriyle nitel araştırma
yapılmış olup betimsel analiz yöntemi kullanılmıştır.
4.1. Araştırmanın Modeli
        Araştırma problemine cevap bulabilmek için “Nitel araştırma yöntemi” kullanılmıştır.
Araştırmayaı konu ıolan ıolay, birey ıya da ınesne, kendi ıkoşulları ıiçinde ıvar olduğu ıgibi
ıtanımlamaya ıçalışılmıştır.
        2021-2022 eğitim öğretim yılında Dulkadiroğlu İlçesi’nde Birleştirilmiş sınıflı okulda
görevı yapanı Müdürı Yetkili ıÖğretmenlerin ıOkul ıYönetiminde ıKarşılaştığı Sorunların
ıtespit ıedilmesi ıve ısorunların ıEğitim-Öğretim, ıPersonel, ıÖğrenci, Yönetim ıİşleri
sınıflandırılmalarına göre incelenmesi için müdür yetkili öğretmenlerle yüz yüze görüşme
çalışması yapılmıştır.
4.2. Araştırmanın Çalışma Grubu
        Araştırma müdür yetkili öğretmen olarak görevı yapmaktaı olanı öğretmenlerden
oluşturmaktadır. Örneklem ise 2021-2022 eğitim öğretim yılında Dulkadiroğlu İlçesi’nde görev
yapan müdür yetkili öğretmenlerdir. Örneklemi oluşturan İlkokullarda 19 müdür yetkili
öğretmen görev yapmaktadır.




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

4.3. Araştırmanın Verilerinin Toplanması
        Araştırmada ıveri ıtoplamak ıiçin ıyarı ıyapılandırılmış ıgörüşme ıformu hazırlanmıştır.
Görüşme formundaki sorular müdür yetkili öğretmenlerin sorunlarını ortaya çıkarmaya
yöneliktir.
4.4. Araştırmanın Verilerinin Analizi
       Araştırma veriler içerik analizi tekniğiyle çözümlenmiştir. Sorunların muhtemel
nedenleri ve çözüm yolları sorgulanır.
5. BULGULAR VE YORUM
       Araştırmanın bu bölümünde “Birleştirilmişı Sınıflardaı Görev ıYapan ıMüdür Yetkiliı
Öğretmenlerinı Okul ıYönetiminde ıKarşılaştığı ıSorunlar” adlıı çalışmada görüşme tekniğinin
uygulanmasıı sonucuı elde edilen verilere ilişkin bulgulara ve yorumlara yer verilmiştir.
5.1. Alt Problemlere İlişkin Bulgular
         “Birleştirilmişı Sınıflardaı Görev ıYapan Müdür ıYetkili ıÖğretmenlerin ıOkul
Yönetimindeı Karşılaştığı ıSorunlar’’ adlı bu ıçalışmada “Dulkadiroğlu ilçesinde görev yapanı
Müdür ıYetkili ıÖğretmenlerin ıEğitim ıÖğretim ıİşleri konusunda ıkarşılaştıkları sorunlar
ınelerdir?” Dulkadiroğlu İlçesinde görevı yapanı Müdürı Yetkili Öğretmenlerinı Personelı İşleri
konusunda karşılaştıkları sorunlar nelerdir?” “Dulkadiroğlu ilçesinde görev ıyapan Müdürı
                                                                                                        434
Yetkili ıÖğretmenlerin ıÖğrenci ıİşleri konusunda ıkarşılaştıkları ısorunlar ınelerdir?” ve
“Dulkadiroğlu ilçesinde görev yapan Müdür Yetkili ıÖğretmenlerin ıOkul ıİşleri konusunda
ıkarşılaştıkları ısorunlar ınelerdir?” olmak ıüzere 4 alt ıprobleme ıilişkin ıbulgulara ve ıanalize
ıyer ıverilmiştir.
5.1.1. Eğitim Öğretim İşleri
       Burada “Birleştirilmiş sınıflı ilkokul yöneticileri ıokulda ıeğitim ıöğretim sürecininı
yönetimindeı hangi ısorunları ıyaşamaktadırlar?” sorusunaı ilişkin ıbulgular eleı alınmıştır.
        Müdür yetkili öğretmenlerin eğitim öğretim alanında en fazla sıkıntı çektikleri alanların
başında ders kitaplarının temini gelmektedir. Bu konu hakkında katılımcı müdür yetkili
öğretmenlerden M-1: “Sene sonunda sisteme girmemize rağmen kitapların eksik geliyor, torba
içinde karışık bir şekilde gelmesiyle de yırtılmalar oluyor. M-11 ise: “Öğrenciı mevcudu
ıkesinleşmeden ıistenecek ders ıkitabı sayısı ıbildirilmek zorunda, ders araç gereçlerinin uygun
yerde saklanmaması, ders kitaplarının iyi hazırlanmaması sıkıntılara sebep olmaktadır”, M-17:
“Çalışma ıkitaplarındaki etkinlikler ıbirleştirilmiş ısınıflar için ıuygun değil ıbu kitapları
ıyazanlar ıburaları ıhiç görmemiş gıibiler ve buradaki şartları ıbilmiyorlar gibiler” yorumlarında
bulunmuşlardır.
         Öğretme-öğrenme süreci eğitim programının en önemli uygulama sürecidir. “Nasıl
öğretelim?” sorusu bu süreçte çok önem taşımaktadır. Amaca uygun seçilen içeriğin öğrencilere
kazandırılabilmesi için en uygun strateji, yöntem ve tekniklerin seçilmesi öğretimin araç-
gereçlerle desteklenmesi gerekmektedir. Bu konuda birleştirilmiş sınıflardaki müdür yetkili
öğretmenlerden M-7 ile M-10 : “Birleştirilmiş sınıflarda öğretme-öğrenme süreci zordur,
istenilen öğrenmenin gerçekleşmesi için koşullar dikkate alınmalı, gerekli düzenlemeler
yapılmalıdır. Öğretim sürecinde uygulanacak planlar öğretimi yapılacak dersin, öğrencilerin
okulun ve yakın çevresinin özelliklerine göre hazırlanmalıdır. Buradaki amaç öğrencilerin,



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

derslerin büyük kısmını kendi kendilerine çalışarak geçirmesi, öğretme-öğrenme sürecinin çok
iyi planlanması ve uygulanmasıdır. Bunun birleştirilmiş sınıflı okullardaki öğretim sürecine de
uyarlanması çok önemlidir. Uygulamalarda şartların kısıtlı olması sebebiyle ciddi sorunlar
yaşanmaktadır” demişlerdir. M-14: “Okullardaki öğretmen sayılarına göre müfredat
hazırlanmaması, esneklik sunulmaması sorunu vardır”, M-8: “Tek öğretmenli 4 sınıf bir arada
ya da 2 öğretmenli 2 sınıf bir arada olması müfredatta uygulanma sorunları yaşatmaktadır’’ M-
11 : “Ders kitaplarının birleştirilmiş sınıfları göz önüne alınarak ve birleştirilmiş sınıflara özel
olarak hazırlanmaması sorunu var” yorumlarında bulunmuşlardır. M-13: “Eğitim ıprogramının
ıtüm hedeflerineı ulaşmak ıgüç çünkü çok hedef ıkonmuş, ıhem birçok ısınıfı bir ıarada ıokut,
hemı de bu ıhedefleri gerçekleştirmek kıolay iş ıdeğil. Müfredatıı tam ıanlamıyla
uygulayamıyoruz ve müfredatı normal ıuygulama ıyapan ıköy okulları ıiçin ağır olması
nedeniyle birçok uygulama kağıt üzerinde kalıyor” M-16: “Maddiı imkânları ıkısıtlı olan
ıköylülerin çocukları tarlada ıçalışmaktadır. ıOkul açılır, çocuk, 1-2 ay sonra okula gelir. Okul
kapanmadan da 1-2 ay önce okul gelmeyi bırakır ve çeşitli yerlere tarım işçisi olarak çalışmaya
gider. Normal müfredatı uygulamaya çalışıyorum. Okulun başlangıcından gelenlerle bir grup,
daha sonra gelenlerle başka bir grup oluşturmalıyım. İki grubu eşitlemeye çalışıyorum,
diğerleriyle aynı seviyeye geliyorum, bir şeyler öğrenmeye başlıyorum, öğrenci tekrar
çalışmaya gidiyor, emeklerinizin çoğu boşa gidiyor.” M-18: “Fikir güzel ama uygulamada
aksaklıklar var. Bu imkansızlıklar içinde mevcut müfredatı uygulamak biraz ızor. Çünkü ıyeni
ımüfredata ıbaktığımızda ıkırtasiye malzemelerinin ıçok tüketildiğini ıgörüyoruz. Yeniı                 435
ilköğretim ımüfredatı ise ancak alt yapısı tam donanımlı, müstakil sınıflarda öğrencilerin her
türlü talebinin karşılandığı okullarda uygulanabilecek. Yetersizliklerle boğuşan birleştirilmişı
sınıflıı köy okulumuzdaı bu programıı tam anlamıyla uygulamaı şansımız maalesef ıyok. Öte
yandan, öğretmenı maddi olarak da zorlanıyor. Çünkü bu okullarda öğrencilerin ekstra
masraflarını biz öğretmenler karşılıyoruz. Şehirdekiı çocuklarlaı seviye farkı ıolması
öğretmeninı işini ıdaha da ızorlaştırıyor. Fiziki altyapımız, eğitim materyallerimiz, ekipman ve
araçlarımız da yetersiz.” M-16: “Görüldüğüı gibi ıbirleştirilmiş ısınıf öğretmenleri ıkazanımlar
ve ıetkinlikler için ızamanın ıyetersiz ıolduğunu belirtmişlerdir. ıBireysel sınıflaraı uygulananı
programını birleştirilmiş ısınıflarda ıaynı anda birdenı fazla sınıfaı uygulanmaya ıçalışılması
ıçıkmaza yol ıaçmaktadır. Birleştirilmiş sınıfların öğretim tekniğine ve koşullarına göre ayrı bir
program hazırlamak sorunaı çözüm ıolabilir.’’ M-19: “Köyı ilköğretimı okullarındaki ıeğitim
materyalleriı yetersizdir. Dersleriı sade anlatımlaı işliyoruz. Köydeki ailelerin durumu da ıçok
kötü. Kırtasiyeı malzemeleri satın alamıyoruz. Bazen öğrenciler giyecek ayakkabı bulamıyor ve
okula terliklerle geliyorlar. Sınıfı ortamında herhangi bir materyalimiz yok. Deneyeceğiz ama
gerekli malzeme yok.” yorumlarında bulunmuşlardır. Eğitimı kurumlarında ıveya öğretimı
yerlerindıe (kurslar, ıseminer odaları, ılaboratuvarlar vs.) kullanılanı gerek ıelektronik ıgerekse
ıbasit ımalzeme ıve kaynaklara öğretim materyalleri denir. Birleştirilmiş sınıf öğretmenlerinin
materyal kullanma düzeylerinin yapılan görüşmeler sonunda geliştirilmesi gerekmekte olduğu
belirtilmiştir. Bu konuda özellikle M-11: “Okulumuzda eğitim öğretim çalışmalarında
bilgisayar, tepegöze yönelik elektronik araçların kullanımının düşük düzeyde olduğu ve çoğu
zaman hiç olmadı açıkçaı fark ıedilmektedir. Bu ıdurum ıöğretmenlerin ımateryal kullanımının
ıönemini bilmelerineı rağmen, ıdersi ızenginleştirmek adına olanakların zayıf olmasıyla, tam
başarı elde edemediklerini gözlemekteyiz.” diye belirtilmiştir. Birleştirilmişı sınıf
ıöğrencilerinin ıderslerde ıyapacakları ıbireysel ıçalışmalardan verimli ısonuçlar ıalabilmek için
ıgerekli olan ıbecerilerin ıalışkanlıkların ıyanında materyallerin bulunması kalıcı öğrenmeyi




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

sağlamaktadır. Bu konuda M-3: Sınıfa, öğretmen ve öğrencinin ihtiyaç duyacağı tüm ders araç
ve gereçlerinin bulunduğu dolaplar hazırlanmalı, ihtiyaç duyduğu anda ulaşması, öğrenme
sürecini önemli derecede etkilemektedir. Birleştirilmiş sınıflı okullarda şartların kısıtlı olmasıyla
ciddi boyutta eksikliğin yaşandığı görülmekte, eğitim- öğretim sürecini ağırlaştırmaktadır”,
demiştir. Ayrıca M-16: “Ders konularının işleniş sürelerine paralel olarak deney filmlerini,
öğrencilerin ilgilerini çekecek etkinlikleri, konuların daha iyi kavranmasını sağlamak amacıyla
internetten, televizyondan ve CD çalar şeklinde öğretmenlere ulaştırmayı uygulatırken
birleştirilmiş sınıflı okullarda araç gereç teminin zor olmasıyla bu süreçte eğitim alan öğrencileri
olumsuz etkilemektedir”, demiştir.
         Veli toplantılarında yaşanan sorunlar göz önüne alındığında öğrenci velileri eğitim
sürecinin vazgeçilmez bir unsurudur. Okul ve aile ortak bir dil kullanmakta ve ortak tavır
sergilemekte, eğitimin kalitesini ve verimliliğini artırmaktadır. Öğrencinin velisine işlem
hakkında bilgi vermesi öğrenci tarafından sağlanır. Öğrencinin velisi ile iletişiminde öğrencinin
aktif rolü, sorumluluk duygusunun gelişmesinde etkin rol oynar. Ailenin ya da okulun yaşadığı
sorunların işbirliği ile çözülmesi esastır. Resmi törenlerde, etkinliklerde, proje sunumlarında
veliler sınıf ve öğretim alanlarını ziyaret eder, öğrencilerimizle sosyal projelerde işbirliği yapar.
Okul-Aile İşbirliği sürecinin kesintisiz yoğunluğu eğitime katkı sağlamaktadır. Bu yüzden
veliye olan ilgi çok yüksek olmalı ilişkinin devamlılığı sağlanmalıdır. Eğitim öğretim sürecinin
en hassas konularından olan veli toplantıları ile ilgili birleştirilmiş sınıflarda ciddi boyutta
sorunlar yaşandığı görülmektedir. Bu konuda ortak düşündükleri konular üzerinde M-2, M- 7                436
veM-16 : ‘’Eğitim ve öğretimde öğrenci-veli-öğretmen iletişiminin öneminden yola çıkarsak
birleştirilmiş sınıflı okullarda veli toplantıları ile ilgili sorunlar göz önüne aldığımızda velilerin
öğrencileriyle ve okulla ilgilenmedikleri, toplantılara özellikle telefonla çağırıldıkları halde
gelmedikleri, eğitim seviyelerinin düşük, ekonomik durumlarının kötü, çocuklarından
bekledikleri yüksek not almaları, çocuğun eğitilmesini değil bilgi kazanmasını istemeleri,
çocukla ilgili sadece not öğrenmeye geldikleri bazı veliler çocuğu yeterli mi yetersiz mi
demeden çocuğunun sınıf geçmelerini istemeleri” biçiminde sorunlar yaşadıklarını ifade
etmişlerdir. Bunun için ders yılı başında veliyi bilgilendirme toplantısı ve ders yılı içinde her
dönemde en az bir kez veli toplantısı düzenlenir. Bu açıdan bakıldığında ve birleştirilmiş
sınıflara uyarlandığında pek çok sorun olduğu ortaya çıkmıştır. Bunlardan başlıcalarını katılımcı
müdür yetkili öğretmenler şu şekilde ifade etmiştir: M-1: “Velilerı çocuğun ıher ıgün okula
ızamanında ve ıderslere hazır, ıokulun kılık ıkıyafet kurallarına ıuygun bir ışekilde gelmesineı
yardımcı ıolmuyor ve ıher türlüı devamsızlıklarda ıokul ıyönetimini bilgilendirmiyor, ıöğretmen
ıtarafından ıöğrenciye ıkazandırılan ıdavranışları ev yaşantısında ıdesteklenmiyor,” M-4: “Bilgiı
edinmek ıve toplamak ıamacıyla ıgönderilen ıher tür anket ıve formu ıdoldurup zamanında ıgeri
iletilmiyor, ıçocuğun ihtiyaç ıduyduğu ıdurumlarda ev ıçalışmaları ve ıprojelerine katkı
ısağlanmıyor, ıonun yerine yapılıyor”, M-9: ‘’Çocuğun ruhsal ve fiziksel durumundaki
değişmeler hakkında okulu zamanında bilgilendirmiyor”, M-13: “Çocuğunun ıtoplumsal
ıhizmetleri faaliyetlerinde ıgönüllü ıolarak ıçalışmasını, sıosyal sorumluluk ıprojelerinde görev
almasını desteklemiyor, ıçocuğunun ıokul ıarkadaşları ve ıonların ıailelerini ıtanımaya
çalışmıyor, ıyaşadığı çevrede ıgerçekleştirilen ısosyal ve kültürel ıetkinliklereı katılımını
ısağlamıyor”, M-17: Veli ıtoplantıları, ıveli öğretmen ıgörüşme ıgün ve saatlerine ıdüzenli
olarakı katılmıyor, telefon ıdeğişikliklerini ıen az on ıbeş gün içerisinde okul idaresine
bildirmesi gerekirken ilgisiz kalıyor”, M-19: “Okulda düzenlenen özel günlere, proje-
performans sunumlarına, kutlama ve törenlere katılmıyor, çocuğun hazırlığı için ihtiyacı



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

olabilecek desteği vermiyor”, şeklinde sorunlarını dile getirmişlerdir. “Öğrenci kişiliği ve
rehberlik hizmeti sağlayamıyoruz. Öğretmen az olduğu için neyle uğraşacağımız konusunda
kafamız karıştı. Bunun için zamanımız bile yok. Özel eğitime ihtiyacı olan öğrencileri Rehberlik
Araştırma Merkezi'ne gönderiyoruz ve aileler de desteklemiyor. Hatta hocam gönderme, zaten
öğretmeyeceğim, bu 8'i bitirmeli gibi bahaneler uyduruyor, paramız yok. Oğlan çoban olacak,
kız evlenecek gibi bahanelerle 8. sınıfı bitirmeye çalışıyorlar. Açıkçası, bu çalışmalar aile
desteği olmadan hedeflerine ulaşamaz.” “Köydeki aileler çok kayıtsız olduğu için hiçbir
ilerleme kaydedemiyoruz. Köydeki insanlar sadece kendi işleriyle meşguller. Her şeye finansal
açıdan bakıyorlar ve ebeveynler çok ilgisiz.” “Zaten ailelerin eğitimı seviyesi ıdüşük. Öğrenci
ıkişilik hizmetlerindeı ailenin önemiı ve katkısı ıçok yüksek ıolduğundanı tam verim
alınamamaktadır.” Yukarıdakiı bulgular, öğrenci ıkişilik ıhizmetleri ve ırehberlik ıfaaliyetlerinin
ıköylerde amaçlarına ulaşamadığınıı ve öğretmenlerinı bununı ne anlama geldiğini ıtam olarak
bilmediklerini göstermektedir. ıAilelerin ilgisizliği ve ıbirleştirilmiş ısınıf öğretmenlerininı iş
ıyükünün fazla ıolması bu ısüreci baltalayanı en ıönemli ıetkenler ıolarak ıgörülmektedir. M-9:
“Eğitim öğretim açısından ısınıf ımevcudunun ıkalabalık ıolması, çok ıprogramlı öğretimin
olması çok sınıflı ortamın olması bizleri her anlamda olumsuz etkiliyor”, M-13: “Okullarda
birden fazla program, plan ve ders kitabının olması öğretim sürecinde çözülmesi gereken
sorunlardır. Çok sınıflı ıokulların en ıbüyük ıdezavantajı, ıaynı sınıftaı farklı ıprogramların
ıtakip edilmesidir. ıYani ı1-2-3. ıSınıfları aynı ıanda ıders verebilir. ıBu durumdaı her ısınıf
ıdüzeyinde ıeğitime ve öğrencilere ayrılan süre yetersiz kalmaktadır. Bu dersler müdür                    437
tarafından yetkilendirilmiş öğretmenler tarafından verildiğinden eğitim zamanlarının bir kısmını
idari işlere ayırdıkları için öğrencilere ayrılan süre daha da kısıtlıdır. Bu tema ile ilgili olarak M-
1, “Çok ısınıflı ıbir yapıı var ve bu yapıyı yönetememe sorunları var. okullarda ı1-4; ı1-2, ı3-4,
ı1, ı2-3-4; 1, ı2-3, ı4 sistem vardır. Bu ıdurum öğretmen için çok sayıda program ve ders
donanımı oluşturmaktadır.” M-5: “Bir öğretmene 20 öğrenci, 10 öğrenciye verilebilir. Bazen bu
sınıfların az ya da çok öğrencisi olur. Bu durum öğretmenin verimliliğini etkiler. Öğrencilerı
arasındaki seviye farkı, engelli öğrencilerin varlığı, ücretli öğretmenlerin çalışıyor olması,
yöneticilerin hem öğretmen hem de yönetici olmaları ve iki sorumluluğu bir arada yerine
getirebilecek durumda olmaları müdürler tarafından yetkilendirilmiş öğretmenlerin
karşılaştıkları en önemli sorunlardır.” M-7: “Aynı sınıfta bir sınıfla ders işlenirken diğer sınıf
derslerini bırakıp bahsettiğim konuya dikkat ediyor. Ev ödevi grubu, ödevlerine dikkat edemez.
Çocuklara kendi derslerine baksınlar demeden konuyu anlatmaya vakit bulamıyorum. Aynı
sınıfta 4 ders anlatılarak ne kadar kaliteli bir eğitim verilebilir. Eğitimde fırsat eşitliği var ama
aslında fırsat eşitliği yok”, M-19 şunları ifade etmiştir: “Çok sınıflı okullar yani köy okulları
merkezlerden uzak olduğu için yöneticiler veya öğretmenler eğitim kaynaklarına
ulaşamamaktadır. İnternet vb. Eğitim faaliyetlerinde yöneticiler koordinasyon ve koordinasyon
sağlayamazlar.” demişlerdir. M-13: “Birleştirilmiş sınıflı okulların kaynakları yeterli
olmadığından bu okullar ihtiyaçları olan yoğaltım malzemelerini karşılayamamaktadırlar” Bu
konuda M-17: ‘’Deneyimi fazla olmayan ve sınıf öğretmenliğinden mezun olmayan
öğretmenlerin birleştirilmiş sınıflarda çok aktif olamadıkları, gerekli öğretim materyali
kullanımında sınıf yönetimini sağlayamadıkları gözlemlenmiştir”. M-3: “Ders materyallerinin
yetersiz olması, materyallerin okullara zamanında ulaştırılamaması, çok sınıflı bir yapıya sahip
olması ve aynı öğretmenin birçok sınıf düzeyinde öğretim yapması önemli öğretim sorunları
olarak görülmektedir. Benzer araştırmalar (Kazu ve Aslan, 2011:1102; Kaya ve Taşdemirci,
2005:24), çok sınıflı okullarda materyal eksikliğinin ve öğretmenin her öğrenciye yeterli zaman




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

ayıramamasının öğrencilerin öğrenmelerinde olumsuzluklara neden olduğunu ifade etmiştir. M-
7: “Bazıı zaman ıöğrencilerin gelişimleriniı destekleyecekı fotokopilerı ve ıçıktılar içinı bir ıtop
kâğıt bulunamamaktadır. ıBazı zaman ıİl/İlçe Milliı Eğitim ıMüdürlüğü ıfotokopi ımakinesi
alsa, bu ımakine genel ıolarak daha ıçok öğrencinin ıolduğu merkezi ıokullara vermektedirler’’,
M-10:‘’Temizlik ı malzemeleri, ıtamir malzemeleri, ıeğitim ıaraçları genel ıolarak zor
ıkarşılanan ımalzemeler ıolmaktadır’’, M-18: “Çağımızda ıbilgiye ulaşma ıyolarının ıbaşında
gelenı internet vb. ıerişimı imkânlarının ıolmaması veya aksaklıkların olması yönetimin çözmesi
gereken problemlerdir”, sorunlarını dile getirmişlerdir. Her anlamda sorun yaşadıklarını çok
ciddi sıkıntılardan geçirdiklerini söyleyen velilerin okul aile birliği çalışmalarına katılmada
isteksiz olması, nedeniyle işlerin okul müdürüne kalması devletin okulu müdüre teslim etmesi
ancak okulla ilgili harcamalarda yetki vermemesi velilerin okul aile birliği çalışmalarına
katılmada isteksiz olması okul aile birliğine bağış alınamaması okul aile birliği yönetmeliğinin
tam anlaşılamaması ıokul aile ıbirliği ıyönetim ıkurulunda veli ıtemsilcisi ısayısının çok ıolması
okul ıaile ıbirliği ıyönetmeliğindeki ıgörev ıyetki ıtanımlarının net ıolmaması, ıaşırı ıprosedür
olması gibi sorunlarda dile getirilmiştir.
         Eğitim öğretim sürecinde belirli gün ve haftalarla ilgili etkinlikler öğrencinin bilişsel ve
duyuşsal yetilerinin kazanmasına dönük çalışmalardır. Bu kapsam ne kadar geniş olursa
başarıda yüzdesi artar. Birleştirilmiş sınıflarda ise maddi sıkıntıların yaşanıyor olması bu süreci
zorlaştırmaktadır istenilen sonuca ulaşılamamaktadır.
                                                                                                        438
         Bu konuda M-19: ‘’Okulumuzda sosyal kulüplerin kurulması öğrencilerin içinde
bulunduğu çevreyle sosyal ve duygusal bağlar oluşturulması hedeflemekteyiz. Bu anlamda
başarının tam olarak gerçekleşmesi için olanakların her bakımdan yeterli olması gerekmektedir
bizde ise olanakların kısmen zayıf olması tam anlamıyla başarıya ulaşmayı engellemekte eğitim
öğretim sürecini uzatmaktadır. Bu süreçte öğrenci kendi olanaklarıyla sınırlı şekilde sürece
katılmakta, öğretmenlerin daha fazla etkinlikler oluşturmasını zorunlu kılmaktadır. M-2:
Birleştirilmiş sınıflı okulun yetersiz fiziki yapısı, öğrenci kulübü etkinliklerinin kağıt üzerinde
olması, bazı öğretmenlerin kulüp etkinliklerinin gerekliliğine inanmaması ve proje hazırlamada
yetersiz kalması, öğrenci kulübü etkinlikleri için öğretmene ödeme yapılmaması nedeniyle
etkinliklerin verimsiz olması, sosyal aktivite etkinlikleri ders saatleriyle sınırlıdır, öğrenci
kulübü etkinlikleri yetersizdir. Sınıf öğretmenlerine rehber öğretmenlik görevi için ödeme
yapmamaları, maddi sıkıntılar nedeniyle kulüp faaliyetlerinde bazı faaliyetleri yürütememeleri,
velilerin tatil ve törenlere katılacak öğrencilerini belirlerken öğretmene baskı yapması, velilerin
gelmek istememesi okula, kurulacak zorunlu kulüp sayısı fazla, beden eğitimi ve sosyal
faaliyetlere uygun değil. Yer darlığı sorunları eğitim sürecimizi ciddi şekilde etkiliyor.
“Okullarda meslekil kaynakların (mevzuatl kitapları, lgenelge dosyası, lTaşınır lİşlem Fişleri
ldosyaları ve lgirişlerine ilişkin lkaynaklar, lakademik ldergiler ve eğitim lkaynakları) az olması,
lçevre desteği laz olması, lmesleki lgelişim ltoplantı ve seminerlerel katılamama, liletişim
eksiklikleri, lüst yönetimle lmesleki ilişkilerde uzaklık.” Benzer şekilde bu temaya ilişkin M-11,
M-7 ve M-5 şunları ifade letmişlerdir: “Köy lokullarında lmesleki kaynaklarl genelde lazdır
veya lbu tip lkaynaklara ulaşmakta lsıkıntılar yaşamaktadır. lAynı zamanda löğretmenler lyakın
lçevredeki okullaral ulaşım lsağlayamamakta veyal şehir lokullarından lyardım almakta lzayıf
kalmaktadırlar lbu duruml mesleki gelişimil olumsuz letkilemektedir. Bazen lresmi yazılar
lköylere zamanındal ulaşamamaktal ve bu lnedenle löğretmenlerl hizmet içi eğitim vb.
leğitimlere lmüracaat ledememektedirler. “Temayal ilişkin lM-10 ve M-1 şunları ifadel
etmişlerdir: “Bencel eğitiml fakültelerindel öğretmenlerel yeterli uygulamalıl eğitim


     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

lverilmiyor, dolayısıyla löğretmenler latandıklarındal nasıl davranacaklarınıl bilemiyorl ve
birçok lzorluklarl yaşıyorlar. Diğerl bir duruml ise bana göre löğretmenlerin kendilerinil
geliştirmeye lyönelik listeksizliğidir. Yeni lmezun insanlardal bile bunul görebiliyoruz.
lKendisini geliştirmek listeyen öğretmen lbahane aramaz lve kendini lgeliştirebilir.” M-19: Özel
ilgiye ihtiyaç duyan öğrenciler için zamanın yetersiz olması (kaynaştırma), ders materyallerinin
yetersiz olması, farklı derslerin aynı anda işlenmeye çalışılması, çalışma kitaplarındaki
etkinliklerin köy koşullarına uygun olmaması, birleştirilmiş sınıfta farklı grupların
oluşturulmasıdır. M-5 ve M-16: “Köylere gerekli maddi ve manevi destek verilmemekte,
okulların çoğu fiziki olarak yetersiz, yüksek kurumlar mektuplara bile cevap vermemekte, bu
nedenle köy okullarından okuma yazma ve dört işlem dışında bir şey beklenmemektedir. Destek
eksik, çok bahane uyduruyorlar ki biz bir şeyler rapor edince bir şekilde telafi ediyorlar, yani
birleştirilmiş sınıflardan başarı getirisi açısından hiçbir şey beklenmiyor.” bu bulgular birleşik
sınıflara aittir; Yetkililer tarafından gerekli ilginin gösterilmediğini, desteklenmediğini ve bu
okullardan başarı anlamında pek bir beklentinin olmadığını gösteriyor.
5.1.2. Öğrenci İşleri
        Bu ltemadal “Birleştirilmişl sınıflı lilkokul lyöneticileri lokulda löğrenci lişlerinin
lyönetimindel karşılaştıkları lsorunlar nelerdir?” lsorusuna lilişkinl bulgular ve yorumlar lele
lalınmıştır.
        Temell eğitiml vermekl devletinl görevidir. 222l sayılıl Yasa’yal görel herl aile               439
çocuğunul zamanındal okula kayıt lettirmekle lyükümlüdür. Bu konuda en dikkat çekici
cevaplar.M-3 ve M- 9 : “Köy vbütçesindenl bir paral almıyoruz lbundan lhaberimiz de yok.
Yıldal bir köyl bütçesinel imzamızı latıyoruz lama böyle lbirl paranın lolduğundan haberimiz
lyok. lİstesek de lmuhtarlarla lsorun yaşarız, l aramız daha lda bozulur lzaten. Onun liçin
löğretmen lde listemiyor.” yorumunda bulunmalarıyla öğretmenlerinl bu yasadanl haberlerinin
lolmadığını lmaddi lyönden del sıkıntı lyaşadıklarını lima ediyorlar.
       Yapılan laraştırmaya lgöre löğrenci ldevamsızlığında, lkişisel lsorunların letkili olduğul
saptanmıştır. Eğitim öğretim sürecinin tam anlamıyla başarıya ulaşması için öğrencinin okula
günlük devamının sağlanması çok önemlidir. Çocuklarınl devamsızlık yapmalarını lönlemek,
ldevamsızlıkl yapanl çocukların lokula lkazandırılmasını sağlamak, lbu çocukların lokula
devamınıl izlemek lamacıyla Birleştirilmiş sınıflı ilköğretim okullarında “Okul Risk Takip
Komisyonu” kurulur.
         Birleştirilmiş sınıflı okullarda sorun boyutu incelendiğinde M-1 ve M-16: “Çocuğun
okul yaşıtlarına ilişkin ihtiyaçlarını karşılayamaması, ekonomik gerekçeler, çocuğun iş gücüne
ihtiyaç duyulması, cinsiyet farklılığının ön planda tutulması, ailenin eğitim düzeyinin zayıf
olması ve öğrencinin eğitimine önem verilmemesi gibi sorunlar olduğu gözlenmektedir’’, M-18:
‘’Gelişim özellikleri farklı grupları bir arada tutmak çok sağlıklı değil çünkü üst sınıflar alt
sınıfları eziyor büyük öğrenciler küçük öğrenciler üzerinde hâkimiyet kuruyor’’, ifadelerini
kullanmıştır. Araştırmaya katılan M-12, M-16 ve M-19: “Köydeki löğrencilerinl düzeyinin
şehirdeki lçocuklara görel çok düşükl olduğunul ve bunun lda ödev grubunun ödevlerini
yapamamasınal neden olduğunul belirtti. Hocam bu nasıll olacak diye sorular sorunca dersime
müdahale ediyor dersler düzgün işlenmiyor ders verdiğim grubun da dikkati dağılıyor
potansiyel yok çocuklar etkinlikleri yapamıyor verildi, öğrenciler hazır bulunuşluk ve seviye
olarak geri kalıyor, fırsatl eşitliği lyok, müfredat bize yetmiyor, ödev dersleri Bunu yapmamız



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

gerekiyor ama çocukların potansiyeli yok, bizim verdiğimiz ödevleri yapamıyorlar. Ders
çalışamıyorum çünkü ödevi olan gruptaki öğrenciler ders çalışırken gelip soru soruyorlar.”
düşüncesinde bulunmuşlardır.
         Yukarıdaki lbulgular lödev ders lsaatlerinin lverimli olmadığını lgöstermektedir.
Öğretmenler lbunun lnedeninin hazırbulunuşluk ldüzeylerinin düşük olması ve öğrencilerin
hazırbulunuşluk düzeylerinin düşük olmasından kaynaklandığını belirtmişlerdir. Öğretmenler,
ödev saatlerinde lverilen letkinliklerin löğrenciler tarafından lyapılamayacağını belirtmişler ve
bir grup öğretmenle birlikte yapmayı öğreten öğretmene soru sorulduğunda öğretmenler
istenilen verimin elde edilemediğini belirtmişlerdir.
          Veli, löğrenciler liçin, löğrencinin leğitim-öğrenim ldurumu ile lyakından ilgilenen,
lanne, lbaba lveya lyasal lsorumluluğunul üstlenen lkişidir. Onların da talepleri olmakta,
incelemeler sonucu taleplerinin kısmen okul ortamınca karşılandığı ve eğitiml için lgerekli her
ltürlü lteknolojiden ve lmateryallerden yararlanmamak şikâyetlerinin olduğu ortaya çıkmıştır.
5.1.3. Personel İşleri
         Bu ıtemada “Birleştirilmişı sınıflı ıilköğretim ıokulu ıyöneticileri okulda personel
ıişlerinin ıyönetiminde ıkarşılaştıkları ısorunlar ınelerdir?” ısorusuna ıilişkin bulgular ıve
ıyorumları ele alınmıştır.
         Bu lbaşlık laltında; ders lplanının lhazırlanması, lbirleştirilmiş lsınıf löğretimine ilişkin   440
lyetersizlik, lrol lçatışması, sınıfı lyönetimi, lmotivasyon leksikliği gibi lçeşitli sorunlar lolduğu
ltespit edilmiştir. Bu konuda katılım gösteren müdür yetkili öğretmenlerimizden M-2: Okulun
eksik malzemelerini istemek üst yazıları yazdım, tanıştığıml deneyimli lbaşka müdürl yetkili
löğretmenlerden lyardıml alarak yazılarıl İlçe lMilli Eğitim lMüdürlüğüne lverdim. Ama lher
şeyl yazı lvermekle lolmuyormuş’’, M-7: “Birleştirilmiş okullarda görev yapan öğretmenler
genellikle il/ilçe merkezlerindeki okulların etkileşiminden ve olanaklarından mahrum
kalmaktadır. Büyük bir okulda sosyal etkinlikler, geziler, insanları birbirine bağlayacak
etkinlikler, yarışmalar, bilimsel geziler vb. yapar. Bu etkinliklerin çoğu birleştirilmiş okullarda
yapılmamaktadır. Bu nedenle birleştirilmiş sınıflara sahip okul öğretmenleri, öğretmenin
gelişimini destekleyecek birçok çalışmadan mahrum kalmaktadır.” M-15: “Bir sınıf, bir
öğretmen, birden fazla şube bir arada ve bence unsurları dikkate alınmaz. Eğer dikkate
alınsaydı; Hizmet öncesi eğitimde öğretmenler bu yönde yetiştirilmiştir ancak birleştirilmiş
sınıflar konusunda yeterli bilgi ve beceriye sahip değiliz” demişlerdir.
         Bu temaya ilişkin bulgulara bakıldığında genel olarak ifade edilen problemler M-10 ve
M-18 tarafından: “Tecrübe eksikliği, evrak takibinin yapılamaması, öğretmenlik görevi ve
lidarecilik görevinin aynı anda yürütülmesi, dosyalama lsistemlerindekil problemler, lokullarda
arşivlerin olmaması, e-okulun tam anlamıyla bilinememesi” olarak ifade edilmiştir. M- 8:
“Birleştirilmiş sınıflı okul idarecileri genel olarak tecrübesiz olduklarından, daha önce
yöneticilik yapmadıklarından ve kendilerine yol gösterecek birinin olmamasından kaynaklı
yönetime ilişkin problemler yaşamaktadırlar”, yorumunda bulunmuştur. M-13: “Yönetiml genel
olarak personel işleriyle ilgilidir. Bu durumda yazışmalar, dosyalamalar, bilgilerin depolanması
ve yönetilmesi genel olarak personel işleridir. Müstakil lokul lmüdürlüğül olan okullarda müdür
ve müdür yardımcıları beraber okulu yönetip birbirlerine destek olabilirler ama bu durum
birleştirilmiş sınıflı okullarda mümkün olmamaktadır’’ demiştir.




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

         Bu konuda M-8 şunları ifade etmiştir: “Birleştirilmiş sınıflı okul müdürlerinin
tecrübeleri olmadığından evrak ltakibindel sıkıntı yaşıyorlar. Resmil bir yazıya cevap vermede
bazen gecikebiliyorlar. Bu kişilerin öğretmenlik görevleri de olduğundan yönetiml
yoğunlaşamıyorlar. Bazıl idarecilerimiz dosya ve evrakların ldüzenli tutulmasının gerekliliğine
inanmamaktadır.” İfadelerini kullanmıştır. M-10’ün ifadeleri ise: “Birleştirilmiş sınıflı
okullarımız kaynak sıkıntısı yaşadıklarından personel malzemeleri bulmada sıkıntısı
yaşamaktadırlar. Bazen kâğıt, ldosya vb. malzemelerde lokullarda bu eksiklikleri görmekteyiz.
İdarecilerimiz kendilerine rehberlik edecek kişilere ulaşamamadan ve tecrübesiz olmalarından
kaynaklı olarak bakanlık bilgi sistemini olan e-okulul tam olarak kullanamamaktadırlar,”
Gerekli araç-gerecinin ve fiziksel ortamın sağlanamadığı okulumuzda denetim problemi var. M-
16: ‘’Eğitim denetçileri lsaydığımız problemleri göz ardı edip normal okulmuş gibi
değerlendirme kriterlerini uygulamaya çalışınca, sorunlarımızın içinden çıkılmaz hal alıyor.
Onlar bizim için engel oluşturuyorlar, okul bakımsız, öğretmen ve öğrenciler başarısız, eğitim
denetçileri başarılı’’, M-19: ‘’Her gün derse hazırlık için daha fazla zaman ayırmaktayım, her
sınıfın dersinin ayrı planını yapıyorum bu durum daha çok zamanımı alıyor, ancak normal sınıf
okutan bir öğretmenden farklı bir ücret alamıyorum’’, yorumlarında bulunmuşlardır.
         Birleştirilmiş sınıflı okullarda yeterli depolama ve arşiv yerlerinin olmaması bazı
belgelerin arşivlenmesinde sorun yaratmaktadır. Müdür tarafından yetkilendirilen öğretmenlerin
personel işlerinde tecrübe eksikliğinden kaynaklanan hataları, işlerin düzenli ve zamanında
yürütülmesine engel olabilir. Bu konudaki bir diğer sorun ise müdür tarafından yetkilendirilen          441
öğretmenlerin hem yönetici hem de öğretmen olması nedeniyle iki işin birlikte yürütülmesidir.
Personel işlerinde yöneticilerin karşılaştıkları problemleri M-3, M-15 ve M-17: “Tecrübe
eksikliğinden dolayı çalışmaların verimli yürütülememesi, evrak takibinin yapılamaması,
dosyalama sistemlerindeki cehalet, okullardaki arşiv eksikliği temel sorunlar olarak
görülmüştür. Bu okullarda deneyimli öğretmen sayısı fazla olmadığı için müdür tarafından
yetkilendirilen öğretmenlerin ve mesleki öğrenmeyi gerçekleştirecek mentorların sınırlı olması
da bir sorundur”, şeklinde aktarılmıştır. Benzer bulgu Kılınç ve Abay (2009) tarafından da ifade
edilmiş ve öğretmenlerin tecrübe kazandıkça problemlere bakış açılarının daha olumluya
döndüğünü ifade etmişlerdir. M-16: Birleştirilmiş sınıflı okulların en önemli problemlerinden
biriside çevre desteğini alamamasıdır, yorumunda bulunmuştur.
5.1.4. Okul-Yönetim İşleri
         Bu başlık altında; Okul binasının bakım ve onarımı, velilerin ilgisizliği, ulaşım gibi
çeşitli sorunların olduğu ve bunlara yönelik çözüm önerilerinin bulunduğu tespit edilmiştir.
Aşağıda çeşitli çevre sorunları ve ilgili örnekler verilmiştir.
        2112-81 sayılı “Temizlik Kılavuzu”nda “Okulun bina, araç ve tesislerinin etkin
kullanımından, korunmasından, temizliğinden ve devamlılığından birinci derecede müdür
sorumludur” ibaresi yer almaktadır. Yönetici, satın alınması ve onarılması gereken araç ve
gereçleri zamanında temin eder ve ilgili personele teslim eder; tüm tesislerin özelliklerine uygun
ve tam kapasitede kullanılmasını sağlar; Bu temada öne çıkan en önemli faktör öğretmenlerin
okulun bulunduğu yerleşim yerlerinde yaşamamasıdır. Bu durumda çevre ve ailelerle iletişimde
kopukluklara neden olmakta ve çoğu zaman okul yöneticisi ailelerin desteğini alamamaktadır.
Benzer şekilde M-16 ve M-5 şunları ifade etmişlerdir: “Öğretmenler okulun bulunduğu köyde
ikamet etmediklerinden köylülerle iletişim, kaynaşma ve yakınlaşama problemleri
yaşamaktadırlar. Köyde oturmamalarının da nedenleri var. Genelde köy imkânları öğretmenleri



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

tatmin etmediğinden şehri tercih etmekte ve gidiş geliş yapmaktadırlar bu durum köylülerle
hatta velilerle iletişime engel olmaktadır. Diğer bir konu ise genelde köylere yeni öğretmenler
atandığından bu öğretmen arkadaşlar halka nasıl yaklaşacağını bilememektedirler.”
Birleştirilmiş sınıflı okulların eğitim düzeyleri genel olarak düşüktür. Çünkü bu okullar köy
okulları ve yerleşim yerlerinden uzak olan okullar olduklarından eğitim materyalleri sıkıntısını
daha çok çekmektedirler. İnternete erişim, ısınma, aydınlatma, gibi problemler diğer okullara
nazaran daha çok yaşanmaktadır. Bu temaya ilişkin bulgulara bakıldığında genel olarak ifade
edilen problemler şöyledir M-6: ’’Okul aile iş birliğinin yetersiz olması, öğretmenlerin okulun
bulunduğu yerleşim yerinde oturmamaları, yöneticilerin veliler dışındaki kişilerle (muhtar,
imam, kooperatif yöneticileri, sağlık ocağı çalışanları vb.) iletişim halinde olmaması,
istendiğinde velilerle iletişime geçememe birleştirilmiş sınıflı okulların en temel problemi
merkezi yerleşim yerlerinden uzak olmalarıdır”. M-9: “Bu okullar merkeze yakın
olmadıklarından bazen üst yöneticiler bu okullara gerekli hassasiyeti gösterememektedirler”, M-
14: “Birleştirilmiş sınıflı okulların fiziki anlamdaki öne çıkan problemleri okul binalarının eski,
bakımsız olmaları, tuvalet vb. gibi yerlerin standartların altında olması veya olmaması,
laboratuvar gibi eğitim alanlarının olmamasıdır”, M-15: “Bazı okullarda su, elektrik, atık su
giderlerine ilişkin problemler de bulunmakta ve bunlar öğretimi önemli ölçüde etkilemektedir”,
düşüncesinde bulunmuşlardır.
            Bu konuda M-1: “Genel anlamıyla merkeze yakın köy okullarının dahi sobalı olması
ve sobayı yakacak personel bulunmadığından öğretmenin saatlerce sobayla uğraşmak zorunda                442
kalması hem dersleri hem de öğretmenin motivasyonunu büyük ölçüde etkilemekte,
birleştirilmiş sınıflardan tayin isteyip ayrılmada önemli bir neden olarak görülmektedir”,
demiştir. Bunlara ek olarak genel anlamda sorunlar şu şekilde sıralanmaktadır: M-3, M-5, M-11,
ve M-18: “Çoğu okulun bahçe duvarlarının olmaması, okul bahçe zeminlerinin toprak veya
çamur olması, köyde sobayı yakmaktan temizliğe, öğretmenlikten müdürlüğe, tadilat işlerinden
öğrenci araç-gereç eksiklerinin karşılanmasına kadar tüm işleri yapan birleştirilmiş sınıf
öğretmeninin sadece derse giren müstakil sınıf öğretmeniyle aynı maaşı alarak ücret
adaletsizliğine maruz kalması, emine parke taşların döşenmemesi ve okul bahçe duvarlarının
yapılmaması, okulların bahçelerine oyun ve spor alanları yapılmaması, öğrenci tuvaletlerinin
okuldan çok uzak yerlere yapılmasından dolayı yaşanan sıkıntılar yaşandığı gözlenmektedir,”
şeklinde ifade etmişlerdir.
                            6. SONUÇ, TARTIŞMA ve ÖNERİLER
        2020-2021 eğitim öğretim yılında Dulkadiroğlu İlçesi genelinde çalışan Müdür Yetkili
Öğretmenlerin Yönetim Alanında Karşılaştıkları Sorunların tespiti için Nitel araştırma yöntemi
yoluyla sorunlar ele alınarak yorumlanmış, çözümlenmiş ve belirli sonuca ulaşılmıştır. Bunlar;
6.1. Eğitim-Öğretim İşleri
       Birleştirilmiş sınıflarda öğretim yapan öğretmenlerin eğitim-öğretim işleri süreci
konusundaki sorunların incelenmesiyle şu sonuçlara ulaşılmıştır;
       Birleştirilmiş sınıflı okullarda ders kitapları temininde sorunlar yaşandığı görülmüştür.
Ders kitabının temini için Milli Eğitim Müdürlüklerine gidip gelecek olan öğretmene ekstra
zaman gerekir, bu da zaman harcanmasına sebep olur, öğretmeni yorar. Gelen kitaplardan eksik
olan varsa öğrenci dersi takip etmede zorlanır, diğer arkadaşını rahatsız eder, öğrenmeler




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

gecikir. Ders kitapları zamanında temin edilirse zaman yönetimi daha iyi olur, eğitim-öğretim
süreci verimli geçer ve hedeflenen başarıya ulaşmak kolaylaşır.
         Ünitelendirilmiş günlük ve yıllık planların, birleştirilmiş sınıflı okullarda
uygulanmasında sorunlar yaşandığı görülmektedir. Planlar, eğitim-öğretim sürecinin temel
dayanağıdır, öğrenimin gerçekleşmesinde öğretmene yol göstericidir. İşlenecek plan sınıfın
şartlarını aşarsa hedefe ulaşmada gecikmeler olabilir.
        Ders araç gereçlerin temininde sıkıntılar yaşandığı görülmektedir. Eğitim öğretimde
başarıya ulaşmada gerekli araç-gereçlerin temini çok önemlidir. Özellikle öğretmenlerin
kullandığı araç-gereçler içerisinde en çok ders kitabı, tepegöz, bilgisayar gibi araçlar olduğu göz
önüne alınırsa birleştirilmiş sınıflı okullarda ne derece önemli olduğu anlaşılır. Bu yüzden
ihtiyaçlar oranında araç-gereç temin edilerek sürecin daha verimli olması sağlanabilir beklenilen
başarıya ulaşılabilir.
         Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik Hizmetleri ile Kaynaştırma Eğitimi ve BEP in
uygulanması konusunda B.S.O da sıkıntılar yaşanmaktadır. Öğrenim güçlüğü çeken öğrencinin
sınıf içinde özel ilgiye ihtiyacı vardır, bu konuda yeterli verimin elde edilebilmesi için ortamının
en verimli şekilde düzenlenmesi gerekmektedir. Birleştirilmiş okullarda bu olanağın kısıtlı
olması ve yerleşim bölgesinin elverişli olmaması sebebiyle ciddi sıkıntıların yaşanmasına sebep
olduğu gözlenebilmektedir. Sorun sıkıntı anında öğrenciyle konuşabilecek, ulaşılabilecek bir
öğretmenin desteğine ihtiyaç vardır. Bu da müşahitlik açısından rehber öğretmenin varlığıyla            443
aşılabilir ama B.S.O. da bunun yürütülmesi öğretmen tarafından olacağı için öğretmeni yorabilir
ve diğer öğrencilere zaman ayıramayabilir. Bu yüzden en verimli sonuç alınabilecek şekilde
gerekli tedbirler oluşturulabilir.
         Sosyal Kulüp Çalışmaları, B.S.O.’larda uygulanmasında sorunlar yaşanmaktadır.
Öğrencinin sosyalleşip işbirliği içinde grup çalışmalarıyla eğitim yürütmek amacıyla sosyal
etkinlikler düzenlenir ve öğrenciler arasında paylaşılır. Öğrencinin aktif şekilde öğrenmesi
amaçlanır. B.S.O.’larda bunun uygulanması sıkıntılara yol açmaktadır. Tek kulüp üzerinden
etkinlikler yapılmakta olduğu için istenilen sonucun elde edilmesini engellemektedir.
         Veli toplantılarının, B.S.O.’larda yapılmasında sıkıntılar yaşandığı görülmektedir. Veli,
eğitim öğretim sürecindeki etkisi çok önemlidir. Veli-öğrenci-öğretmen ilişkisinin devamlılığı
sağlanırsa sürecin başarı düzeyi de artar. Velinin eksikliği eğitim-öğretim sürecini aksatır ve
öğrenciler üzerinde istenilen düzeyde başarı elde edilmez süreç aksar. Veliye olan ilgi arttırılır,
taleplerine imkanlar dahilinde cevap verilirse, velinin okula olan ilgisi arttırılır ve öğrenci
desteğinin bir kısmı alınmış olur.
6.2. Öğrenci İşleri Süreci
        Birleştirilmiş sınıflarda öğretim yapan öğretmenlerin Öğrenci İşleri süreci konusundaki
sorunların incelenmesiyle şu sonuçlara ulaşılmıştır;
        Kayıt tarihinde ve devam-devamsızlık konularında genellikle veliden kaynaklı
sorunların yaşandığı görülmektedir. Öğrencilerin okula kayıtlarının tarihinde yapılması,
öğrencinin okula devamlılığı ve eğitim-öğretim sürecinin verimliliği açısından çok önemlidir.
Velilerin birleştirilmiş sınıflı okulu ciddiye almamalarından kaynaklı, öğrencinin okula geç
kayıt ettirilmesi ve hasat döneminde okula gönderilmemeleriyle ilgili devamsızlık yaşandığı




     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

görülebilir. Bu konuda velilere zamanında ulaşılarak gerekli bilgilendirilmeler yapılabilir, sorun
en aza indirilebilir.
         B.S.O larda veli taleplerinde yaşanılan sıkıntılar olduğu görülmektedir. Veli talepleri,
öğrencinin okula devamlılığının sağlanması açısından çok önemlidir. Mümkün olduğunca veli
taleplerine cevap verilmesi, görmemezlikten gelinmemesi gerekmektedir. Bu duruma dikkat
edilmesi öğrenciyi okula bağlayacağı, eğitim öğretim sürecinin başarılı geçmesini sağlayacağı
için çok önemlidir. Bazı veli taleplerinin okulun şartlarını aşacak düzeyde olması,
karşılanmaması durumunda okuldan şikâyetçi olunması gibi sorunlarla karşılaşılabilir. Bunun
önlenmesi için velinin taleplerine zamanında cevap verilmeli ve gerekli açıklamalarda
bulunulmalıdır.
6.3. Personel İşleri Süreci
        Birleştirilmiş sınıflarda öğretim yapan öğretmenlerin Personel İşleri süreci konusundaki
sorunların incelenmesiyle şu sonuçlara ulaşılmıştır;
         Personel işleri alanında, atama işlemleriyle ilgili sorunlar yaşandığı görülmektedir.
Öğretmen adaylarının eğitim fakültelerinde aldıkları Birleştirilmiş Sınıflarda Öğretim dersi çok
önemli olup kendilerini köydeki yaşam koşullarına ve öğretmenlik yapmaya hazırlamada
etkilidir. Öğretmenlerin, hizmet öncesinde aldıkları eğitimin yeterli olması, adaylıkla ilgili iş ve
işlemlerin, uygulamalı eğitim kısmının üniversitede yapılması, adayların derse girmek zorunda
olmaması, yeni mezun bir öğretmenin birleştirilmiş sınıflarda öğretim yapmaya başlamaması               444
öğretmenin mesleğe olan ilgisini azaltmaz daha çok motive olur ve öğrenerek başlamasına
sebep olur. Bunların olmaması öğretmenlerin ilk bu şartlarda mesleğe başlaması zorluklarla
mücadele etmeye zorlanması demek olduğundan motivasyonunu olumsuz yönde etkileyecektir.
Böyle bir ortamda görev yapan öğretmenlerin deneyim eksikliği ve fikir alış verişi sağlayacak
başka öğretmenlerin olmayışı, süreçten bıkmasına yol açacaktır. Bu durumlar, öğretmenin
zorluklarla baş etmesini öğretir, yöneticilik yükümlülüğüyle hem öğretmenlik hem yöneticilik
tecrübesini arttırır, bir sonraki görev yerine daha tecrübeli gider, çevrenin okula katkısının ne
derece etki ettiğini kavrar ona göre hareket eder, çok yönlü meslek tecrübesiyle mesleğine daha
kararlı yaklaşır ama tüm bunlar meslekten erken bıkmasına yol açabilir.
6.4. Okul İşleri Süreci
        Birleştirilmiş sınıflarda öğretim yapan öğretmenlerin Okul İşleri süreci konusundaki
sorunların incelenmesiyle şu sonuçlara ulaşılmıştır;
        Okul binasının, boya, badana, temizlik, onarım, ısınma, güvenlik işlemlerinin geneliyle
ilgili ortak sıkıntılar yaşandığı görülmüştür. Okuldaki fiziksel ihtiyaçların tam olarak
karşılanmaması, eğitim-öğretim ortamının motivasyonunu olumsuz etkileyeceği kesindir.
Velilerin, soğuk havalarda öğrencilerin hastalanması ve okulun korunmasız, bakımsız olması
güvensiz yaklaşım sergilemelerine, okula öğrencileri göndermek istememelerine sebep olabilir.
İhtiyaçların karşılanması durumunda ise okula öğrenciler daha istekli gelecek ve velilerin
beklentileri normalleşecektir.
        Bahçe düzenleme işlerinde de sorunların yaşandığı sonucuna varılmıştır. Bahçenin
düzenlenmemesi sonucu güvenliğin istenilen doğrultuda işlememesi, dış tehlikelere açık olması
gibi sorunlar gündeme getirir. Bu da çeşitli sorunlara yol açarak eğitim öğretimi aksatır. Bahçe
düzenleme güvenlik açısından önemlidir, velilerin okula karşı güveni gelişir.



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

6.5. Öneriler
        Çalışmanın sonuçları doğrultusunda uygulamaya dönük şu öneriler ileri sürülebilir:
        Birleştirilmiş sınıflarda öğretim yapan öğretmenler için lojmanların tadilatı veya
yeniden inşası ile köy okullarının öğretmen iç yaşama elverişli hale getirilmesi, köylerde
kalması açısından ikna edici bir ortam oluşturulması, milli eğitimin mahalli kurslarına
memleketinde katılabilmesi, öğretmene kaynak bakımından merkezi bir koordinasyonla köy
okullarının doküman, eğitim dokümanı ve kitap vb. alanda gerekli desteğin sağlanması,
öğretmenlere toplumla halk iletişimi kurma konusunda eğitim verilmesi, denetim sırasında baskı
oluşturulmadan olumsuz eleştiri sunulmaması, mümkün olduğunca yapıcı olması
gerekmektedir. Okulların fiziksel koşullarını iyileştirmek, okullara ve lojmanlara ısı yalıtımı
yapılarak kalorifer sistemi döşemek, bununla ilgili bir hizmetli görevlendirmesi yapılarak en
büyük sorunlardan biri olan ısınma sorununu gidermek, sınıf mevcutlarını azaltmak, çok eski ve
taş yapılardan oluşmasından kaynaklanan eksiklerin tespiti için gezici bakım ve tadilat ekibi
oluşturulup, okulların eksikliklerinin yerinde tespit edilip tadilat gerekiyorsa tadilat, tadilat
çözüm olmuyorsa yeni okul binalarını yapmak eğitim öğretim sürecine fayda sağlayacaktır.
         Birleştirilmiş sınıfların işleyişine uygun işlevsel bir program ve bu programa uygun
yıllık-günlük planları, ders kitapları ve öğretmen kılavuz kitapları hazırlanması, dersler için
ortak bir kazanım listesi oluşturulması, birleştirilmiş sınıflarda öğretimi daha rahat uygulanabilir
hale getirebilir. Okullarda araç-gereç yetersizliği giderilmelidir. Özellikle okullar bilgisayar          445
bakımından istenilir seviyeye ulaştırılmalı ve öğretmenlerimiz bilgisayar destekli ders işlemeye
teşvik edilmelidir. Veli ve öğrencilere zaman zaman destek eğitimlerinin, P. D. R.
Hizmetlerinin, Kaynaştırma ve BEP eğitiminin sağlanması, birleştirilmiş sınıflı okulların
devamı ve başarının sağlanması açısından gereklidir. Öğretmenler ev ziyaretleri, aileler de okul
ziyaretleri yaparak okul-aile birliklerinin etkinliği artırılabilir. B.S.O da, sosyal ortaklar ve diğer
kamu kuruluşları ile etkili ağlar oluşturarak, bu ağları koruyarak toplumun okula olan
taahhütlerini yerine getirmesini sağlamalı, toplum hizmeti ve sosyal kulüp faaliyetleri
çalışmalarıyla bağ arttırılmalıdır. Okul yönetimleri, öğrenciler ve veliler arasındaki iletişimi ve
etkileşimi güçlendirecek önemler alması, belirli aralıklarla veli toplantıları yaparak veli
toplantılarında özellikle öğrencinin ev düzenlerinin olması gerektiği ortamlar hakkında bilgi
verilerek, ev ortamının öğrenciye uygun hale getirilmesi için bilinçlendirme çalışmaları
yapılabilir.
        Göreve yeni atanan öğretmenlere dosya dokümantasyonu, evrak ve resmi yazışma
konularında eğitim verilmelidir. Devlet iletişiminde yazışma önemlidir ve bu konuda farkındalık
eğitimleri verilmelidir. Öğretmenlerimiz öğretmen kılavuz kitaplarında yer alan öğretim
materyallerine dikkat etmeli ve bunları göz ardı etmemelidir, eğitim fakültelerinin
müfredatlarında yer alan Öğretim Teknolojileri ve Materyal Geliştirme dersi mevcut
öğretmenlerimize bir hizmet içi seminer veya kurs düzenlenerek uygulamalı olarak verilmelidir.
Sınıf öğretmeni olacak öğretmen adaylarının öğretmenlik uygulamasının (staj) bir kısmını
köylerde yapmaları sağlanmalı, tecrübeli ve gerekli eğitimi almış olarak göreve başlanmaları
gerekmelidir. Birleştirilmiş sınıflar ülkemizin bir gerçeği olduğuna göre Milli Eğitim Bakanlığı
bu konu üzerine eğilmeli, öğretmenlerin seslerine kulak vermeli, okullara bir değil en az iki
öğretmen görevlendirmeli, birleştirilmiş sınıf uygulaması yapılan okulların sayıları azaltılmalı
veya öğrencileri yatılı bölge okullarına gönderip taşımalı sisteme geçilmelidir. Bakanlık yeni bir
düzenlemeyle ilave bir ödenek veya ders ücreti gibi uygulama yapması durumunda bu şartlarda



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446

Birleştirilmiş Sınıflarda Görev Yapan Müdür Yetkili Öğretmenlerin Okul Yönetiminde
Karşılaştığı Sorunların İncelenmesi

görev yapan öğretmenlerin motivasyonları artıracak ve bu uygulama da isteyerek görev
alacaklardır, bu doğrultuda adımlar zaman kaybetmeden atılmalıdır.
         Devam-devamsızlık işlemleriyle ilgili olarak; Öğrenci derse hazırlıksız geldiğinde
cezalandırmak yerine sebebini öğrenerek, öğrenciyle empati kurarak; Ego geliştirici bir dil
kullanılarak durum ifade edilebilir ve çözüm önerilebilir. Sınıf düzeni ve kurallarının
belirlenmesinde öğrencinin görüşü alınarak; Öğrencilere kendilerini değerli hissettirerek ders
dışı etkinlikler için alanlar oluşturularak öğrencilerin okula gelmeye istekli olmaları
sağlanabilir. Ailelere çocukları olmadığı için para cezası kesen düzenlemenin ziyaret edilen
illerin hiçbirinde uygulanmadığı ve caydırıcı bir mekanizma işlevi görmediği gözlemlendi. Bu
uygulama değiştirilerek para cezası yerine aile seminerlerine katılmaya yönelik bir yaptırım
getirilebilir. Öğrenci sağlık işlemleri ile ilgili olarak öğrencilerin çoğunluğunun sağlık nedeniyle
devamsızlık yapması gerektiğinden, önlem almak için kısa aralıklarla ilgili sağlık tarama
merkezlerine başvurarak sağlık taramaları yapılabilir.
                                           KAYNAKLAR
Karataş, A. & Kınalıoğlu, İ. H. (2018). Köy okullarında çalışan sınıf öğretmenlerinin sorunları.
        Uşak Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 11 (3), 207-220. Retrieved from
        https://dergipark.org.tr/tr/pub/usaksosbil/issue/40289/480910
Kubanç, Y., & Şama, E. (2017). Müdür yetkili öğretmenlerin yaşadıkları sorunlara ilişkin
      görüşleri: Van ili örneği. Abant İzzet Baysal Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 17           446
      (1), 268-285.
Çam Tosun, F., & Filiz, T. (2017). Müdür yetkili sınıf öğretmenlerinin karşılaştıkları ekonomik
      ve okul işletmesiyle ilgili sorunlar. İlköğretim Online, 16 (3) , 978-991. DOI:
      10.17051/ilkonline.2017.330236
Aktürk, R. (2022). Müdür yetkili olarak görev yapan sınıf öğretmenlerinin müdürün görev,
       yetki ve sorumluluklarını yerine getirmekle ilgili öz yeterlik algıları. Disiplinlerarası
       Eğitim      Araştırmaları      Dergisi,      6    (11),  55-75.      Retrieved      from
       https://dergipark.org.tr/en/pub/jier/issue/69618/1096785
Keser Özmantar, Z. & Civelek, Ş. (2017). Sınıf öğretmenleri ve sınıf öğretmeni adaylarının
       bakış açısıyla müdür yetkili öğretmenlik uygulaması. Mersin Üniversitesi Eğitim
       Fakültesi Dergisi. 13 (1): 323-347. DOI: 10.17860/mersinefd.306016
Gönül, İ. (2019). Birleştirilmiş sınıfta görev yapan öğretmenlerin uygulamada karşılaştıkları
       sorunlara ilişkin görüşler. (Yüksek lisans tezi), Amasya Üniversitesi.
Özben, K. (2000). Birleştirilmiş sınıf uygulamasında karşılaşılan sorunlar. Pamukkale
      Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi, 8 (8): 162-171. Retrieved from
      https://dergipark.org.tr/tr/pub/pauefd/issue/11135/133191
Summak, S., Gören Ummak, E., & Gelebek, M.S. (2011). Birleştirilmiş sınıflarda karşılaşılan
     sorunlar ve öğretmenlerin bakış açısından olası çözüm önerileri (Kilis ili örneği).
     Gaziantep Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi, 10(3):12-21
Akdoğan, M. (2007). Birleştirilmiş sınıflı ilköğretim okullarında görev yapan müdür yetkili
      öğretmenlerin yönetim sürecinde karşılaştıkları sorunlar. (Yüksek lisans tezi). Yeditepe
      Üniversitesi.
Özdemir, M., Özdemir, O., & Gül, M. (2020). Birleştirilmiş sınıflı okullarda görev yapan sınıf
      öğretmenlerinin birleştirilmiş sınıf uygulamalarına ilişkin görüşleri. Avrasya Sosyal ve
      Ekonomi Araştırmaları Dergisi (ASEAD), 7 (6): 87-101.



     Sosyal Bilimler Dergisi / The Journal of Social Science, Yıl: 9, Sayı: 60, Ekim 2022, s. 427-446