ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


  Gestión escolar y compromiso organizacional en docentes de
         instituciones educativas públicas, Ventanilla 2024

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                   Maestra en Administración de la Educación



                                     AUTORA:
        Pairazaman Carlos, Karina Elizabeth (orcid.org/0009-0000-7165-9046)


                                      ASESOR:
          Dr. Valqui Oxolon, Jose Mercedes (orcid.org/0000-0003-0849-9080)
             Dr. Ramirez Rios, Alejandro (orcid.org/0000-0002-5343-6436)



                              LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                              Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ
                                     2024



Dedicatoria
A mi amado Padre Celestial, por el don de
la vida y por su compañía constante en este
difícil camino.
A mis padres: Wilfredo y Mery por ser mi
ejemplo, por su inmenso amor y sabios
consejos; que han hecho de mí una mujer
luchadora, responsable y decidida.

A mis hijos: Jeniffer y Maikel por su amor y
paciencia, por comprender las largas
jornadas de trabajo

                                  La autora


                                               iv

Agradecimiento
A mis asesores José Valqui y Alejandro
Ramirez, por su constancia y sus
enseñanzas, por estar presente para
atender mis dudas y guiarme con
paciencia para que pueda llegar a la
meta trazada.
A la Universidad César Vallejo por la
oportunidad de continuar mis estudios
de post grado de la mano de excelentes
profesionales, que me guiaron para
obtener este gran logro profesional.

                              La autora

                                          v


                                  Índice de tablas

Tabla 1 Gestión escolar y el compromiso organizacional                  16

Tabla 2 Gestión escolar y compromiso afectivo                           17

Tabla 3 Gestión escolar y compromiso para continuar                     18

Tabla 4 Gestión escolar y compromiso normativo                          19

Tabla 5 Prueba de Tau_b de Kendall entre gestión escolar y compromiso   20

            organizacional

Tabla 6    Prueba de Tau_b de Kendall entre gestión escolar y las
      dimensiones del compromiso organizacional                         21




                                                                         vii

                                           Índice de Figuras




Figura 1

Diagrama del diseño correlacional causal                       10




                                                                viii

                                      Resumen



La presente investigación se sustenta en el Objetivos de Desarrollo Sostenible 4, que
busca garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad. Se planteó como
objetivo, determinar la relación entre la gestión escolar y el compromiso
organizacional en docentes de instituciones educativas públicas, Ventanilla 2024. Con
diseño correlacional, la muestra fue de 108 participantes, resolviendo un cuestionario
de gestión y uno de compromiso, validados por juicio de expertos, y con un alfa de
0,950 y 0,920 para la gestión y el compromiso, siendo estos altamente confiables. Los
resultados del coeficiente Tau de Kendall muestran un 0,790, indica una correlación
buena y positiva entre la gestión escolar y el compromiso organizacional, siendo
altamente significativa, con un p menor a 0.001. Donde se concluye que la correlación
es positiva, directa y buena entre la gestión escolar y el compromiso organizacional,
el coeficiente Tau de Kendall resultó 0.790, la gestión escolar se encuentra en un
71.3% alta y el compromiso organizacional en un 75.9% de alta. Cuando se ejerce
buena gestión, esta fomenta un mayor involucramiento y dedicación por parte de los
docentes. Esto significa que cuando la administración prioriza estrategias claras, los
docentes se involucran, profesionalismo y dedicación hacia los objetivos
institucionales.
Palabras clave: gestión, escolar, organización, planificación.




                                                                                    ix

                                         Abstract




This research is based on Sustainable Development Goal 4, which seeks to guarantee
inclusive, equitable and quality education. The objective was to determine the
relationship between school management and organizational commitment in teachers
of public educational institutions, Ventanilla 2024. With a correlational design, the
sample was 108 participants, solving a management questionnaire and a commitment
questionnaire, validated by judgment. of experts, and with an alpha of 0.950 and 0.920
for management and commitment, these being highly reliable. The results of Kendall's
Tau coefficient show 0.790, indicating a good and positive correlation between school
management and organizational commitment, being highly significant, with a p less
than 0.001. Where it is concluded that the correlation is positive, direct and good
between school management and organizational commitmen t, Kendall's Tau
coefficient was 0.790, school management is 71.3% high and organizational
commitment is 75.9% high. When good management is exercised, it encourages
greater involvement and dedication on the part of teachers. This means that when the
administration prioritizes clear strategies, teachers' involvement, professionalism and
dedication to institutional objectives

Keywords: management, school, organization, planning.




                                                                                     x

I. INTRODUCCIÓN
La gestión escolar y el compromiso organizacional son los pilares fundamentales para
el éxito educativo en las instituciones, influyendo directamente en el nivel educativo y
clima laboral de los docentes. Por ello la gestión escolar eficaz, basada en la
colaboración, el apoyo a los docentes y la mejora continua, fortalece el compromiso
organizacional de los maestros. Dentro de marco del Desarrollo Sostenible (ODS),
especialmente en el 4, tiene la meta de brindar una educación de calidad, equitativa
y de calidad (Organización de las Naciones Unidas, sf)
       Al iniciar la pandemia, los docentes en América Latina han experimentado
transformaciones significativas en su práctica docente, influenciadas en gran parte
por la gestión escolar. En Informe de la Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, el 35% de los docentes siguen enfrentando
dificultades debido a la falta de formación y apoyo adecuado para adaptarse a las
tecnologías (UNESCO, 2023). El Banco Mundial destaca que el 42% de docentes
reportó que la que el exceso de trabajo y escases de recursos seguían afectando su
desempeño (Banco Mundial, 2024). Esto refleja una disparidad entre las
oportunidades brindadas y las limitaciones que persisten en el contexto educativo
post-pandemia.
       La problemática del compromiso organizacional en los colegios estatales de
Latinoamérica es un tema complejo, por lo general, se caracteriza por una falta de
identificación y compromiso de los docentes y personal administrativo con los
objetivos institucionales apreciando una baja motivación y satisfacción laboral,
afectando la eficiencia en la enseñanza. Tenemos que el 60% de los docentes en
América Latina reportaron sentirse poco o nada satisfechos con su trabajo
(Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, 2020).
       En este contexto, es fundamental destacar la relevancia de la gestión y el
compromiso asumido por los agentes educativos en los colegios primarios, son
elementos cruciales para asegurar el incremento de los estándares educativos y el
bienestar de los estudiantes. En América Latina, se detalla que 70% de los directores
de escuelas primarias, consideraban que la gestión escolar es un aspecto
fundamental para mejorar y potenciar la educación (UNESCO, 2020). No obstante, la
falta de recursos y la burocracia pueden constituir un obstáculo significativo para la
gestión efectiva de las escuelas, donde se revela que un 60% de los docentes en


                                                                                      1

escuelas primarias de Latinoamérica reportaron que la falta de recursos es obstáculo
importante para su trabajo (OCDE, 2022).
       En el Perú existen diversas problemáticas en cuanto a la gestión escolar, las
limitaciones financieras representan un 20% de las dificultades, afectando la
operatividad de las instituciones. Las desigualdades en el acceso a la educación un
15%, lo que impide una cobertura equitativa. La falta de formación docente contribuye
en un 10%, ya que muchos educadores carecen de capacitación adecuada. Además,
los problemas de infraestructura con un 15%, influenciando el entorno físico de
aprendizaje. Estos factores combinados generan una serie de obstáculos que
dificultan el avance en la gestión escolar, el compromiso e identificación del docente
con su institución educativa (Jihuallanca,2023) Un estudio de análisis indica que el
28% de los docentes perciben la gestión escolar como deficiente, esta percepción
impacta en su compromiso. El 38% de los docentes reportan un compromiso
organizacional bajo. La falta de identificación entre las políticas y la realidad del aula
puede crear un vacío que afecta la motivación e identificación con la institución
(Bejarano et al, 2022).
       En la institución educativa, el director, es el pilar fundamental y el que dirige la
administración institucional, opta por un enfoque rígido y autoritario generando un
ambiente laboral tenso, por falta de organización e involucramiento de los actores
educativos para la formulación de las metas institucionales, así como de las
actividades curriculares y extra curriculares, la falta de comunicación efectiva de
metas institucionales provocando descontento y malestar. Evidenciando deficiencia
en la gestión de los recursos educativos, limitando a los docentes a seguir ordenes,
sin buscar el consenso y apoyo de todos. La presión por cumplir normativas
ministeriales ha transformado la organización y desarrollo de experiencias de
educativas en procesos mecánicos, desmotivando a los docentes e impidiendo la
innovación pedagógica. Asimismo, el monitoreo y evaluación de la práctica
pedagógica se aplica de forma correctiva, causando tensión en los docentes. Otro
aspecto a considerar que la fata de colaboración de los integrantes de la comunidad
educativa en la dinámica escolar, debido a que los padres han sido restringidos en
actividades que beneficien a la institución y eso debilita la identificación con la
institución. La presión por cumplir con los requisitos administrativos, sin un espacio
para la reflexión o la colaboración, ha generado una desconexión emocional entre el
equipo docente y la institución.

                                                                                         2

        Se plantea el problema ¿Cuál es la relación entre la gestión escolar y el
compromiso organizacional docentes de instituciones educativas públicas, Ventanilla
2024?, como problemas específicos: ¿Cuál es la relación entre la gestión escolar y la
dimensión compromiso organizacional efectivo en docentes de instituciones
educativas públicas, Ventanilla 2024?, ¿Cuál es la relación entre la gestión escolar y
la dimensión compromiso para continuar en docentes de instituciones educativas
públicas, Ventanilla 2024? y ¿Cuál es la relación entre la gestión escolar y la
dimensión compromiso normativo en docentes de instituciones educativas públicas,
Ventanilla 2024?
        La justificación teórica, la investigación aporta al campo de la educación básica
al analizar cómo la gestión escolar influye en el compromiso organizacional de los
docentes, el estudio busca identificar como la gestión fomenta un mayor compromiso
y eficiencia en los docentes, contribuyendo a la mejora de la calidad educativa. Con
ello, se enriquece la literatura sobre gestión escolar y se proponen lineamientos para
fortalecer el compromiso en las instituciones. Respecto a la justificación metodológica
se aplicarán encuestas de ambas variables las cuales serán creación de la
investigadora validadas por juicio de expertos. La justificación práctica se basa en que
los resultados obtenidos ayudarán a futuras investigaciones para la creación de
diversos programas que beneficien en el ámbito de la gestión y el compromiso
organizacional.


        Objetivo general: Determinar la relación entre la gestión escolar y el
compromiso organizacional en docentes de instituciones educativas públicas,
Ventanilla 2024. Objetivos específicos tenemos: Determina la relación entre la gestión
escolar y la dimensión compromiso afectivo en docentes de instituciones educativas
públicas, Ventanilla 2024. Determina la relación entre la gestión escolar y la dimensión
compromiso para continuar en docentes de instituciones educativas públicas,
Ventanilla 2024. Determina la relación entre la gestión escolar y la dimensión
compromiso normativo en docentes de instituciones educativas públicas, Ventanilla
2024.
        A nivel internacional se presentan diversos antecedentes de Araya-Pizarro, et
al. (2020) el estudio tiene como propósito examinar el nivel del compromiso
organizacional de los trabajadores de una escuela pública chilena. Enfoque
cuantitativo, con una muestra de 60 participantes, quienes resolvieron un cuestionario

                                                                                        3

sobre compromiso organizacional, los resultados demuestran que los componentes
como el compromiso afectivo, continuidad y normativo, se encuentra en un nivel
moderado con un 0.75, 0.57 y 0.60 respectivamente, Finalmente se concluye que el
nivel de fidelidad con la institución en el contexto educativo es moderado, con una
tendencia a que los funcionarios permanezcan en la institución por razones afectivas,
de continuidad y normativas. Los desniveles respecto al compromiso normativo de
acuerdo al tiempo de servicio de los trabajadores mayores tienen un sentido de deuda
moral más fuerte.
       Wiyono, et all. (2020) se planteó como meta la calidad de la administración
organizacional en el rendimiento escolar, con el fin de identificar cómo estos factores
contribuyen a elevar la excelencia educativa en los centros escolares, la investigación
siguió la estructura del método cuantitativo, estableciendo el diseño correlacional, con
una muestra de 100 participantes de diferentes escuelas, quienes resolvieron
cuestionarios de las variables de estudio, la variable de estudio demostraron que la
gestión educativa organizacional influye en un 50.8% en los resultados educativos y
que la supervisión de los directores contribuye con un 20% al desempeño escolar. La
conclusión, radica en que la gestión del director determina notablemente en la lealtad
e involucramiento de los colaboradores, ya que un liderazgo efectivo fomenta un
ambiente de trabajo motivador y colaborativo.
       Jiménez (2020), enfoque cuantitativo, diseño correlacional y descriptivo 344
fueron participantes en el estudio, resolviendo cuestionarios de acuerdo a los
variables investigadas, los resultados evidencian que el 95% de los directivos en las
instituciones privadas realizan evaluaciones internas sobre la excelencia del servicio
y la administración. Solo el 40% se enfoca en el aspecto normativo para garantizar
la gestión de calidad, finalmente se concluye que los participantes tienen mayor
afinidad por sentirse más seguros tanto física como emocionalmente, los aspectos
educativos son la mayor prioridad en las instituciones privadas donde consideran que
la formación integral de sus estudiantes los guiará a la excelencia, donde se concluye
que las deficiencias de una buena gestión se reflejan en la falta de inversión en
infraestructura, seguridad y calidad académica, y esto afectan negativamente el
compromiso de los docentes y el personal con la institución.
       Bolívar (2021) consideró como finalidad analizar el liderazgo educativo y la
gestión escolar para identificar prácticas que transformen la educación post-
pandemia. El enfoque fue cuantitativo, La muestra la conformó diversos equipos

                                                                                       4

directivos de las escuelas de las ciudades de Granada, Ceuta y Melilla, quienes se
les aplicó encuestas, obteniendo como resultado sobre la gestión educativa con un
0.85 indican que las prácticas de liderazgo exitosas en un 0.74 se caracterizan por
ser innovadoras, efectivas, sostenibles y replicables. Existiendo una correlación
positiva y significativa entre variables de 0.80. Por ello se evidencia que una buena
gestión no solo se limita a la administración, sino que debe incluir la capacidad de
transformar y adaptar las prácticas educativas en respuesta a las necesidades del
contexto. Esto muestra que la gestión escolar debe ser transformacional,
promoviendo la autonomía de los centros y una gobernanza horizontal para mejorar
la educación.
       Martínez-Fuentes, et al (2023) propuso establecer como meta el nivel de
conexión entre la organización educativa y el compromiso organizacional. Consideró
como enfoque el cuantitativo, diseño que implica el análisis de relación entre
variables, siendo 86 los participantes muestrales, los que resolvieron cuestionarios de
cada variable, los resultados evidencian que en la gestión pedagógica, el
cumplimiento es del 95% tiene espacio para mejorar, respecto al compromiso
organizacional, un 80% muestra bajos niveles de satisfacción y 70% evidencian que
a veces se comprometen con la institución, de acuerdo a los datos, la gestión es alta,
reflejando cumplimiento normativo, pero el compromiso organizacional es bajo, por
ello la insatisfacción de los trabajadores. Esto sugiere un a desconexión entre el
desempeño del personal y la motivación o bienestar de los mismos.
       Soto, et al (2024) El propósito central fue medir el nivel en el que se encuentra
el compromiso de los profesores, respecto al colegio donde laboran, con el fin de
plantear estrategias que mejoren el sentido de pertenencia y el rendimiento
institucional. Este estudio se realizó bajo el enfoque cuantitativo, con una muestra de
105 participantes, los cuales resolvieron dos cuestionarios basados en la escala de
Meyer, los resultados muestran un compromiso normativo (0.801) y de continuidad
(0.899) por encima del promedio, mientras que el compromiso afectivo se situó por
debajo del mínimo (0.815), indicando una falta de conexión emocional con la
institución, donde se concluye que el compromiso organizacional tiene un impacto
positivo en el desempeño de los docentes, fomentando una mayor motivación y
dedicación por el trabajo.
       Gómez et al (2024), enfoque cuantitativo y diseño correlacional, la muestra fue
187 participantes, los hallazgos evidenciaron que la gestión escolar se encuentra en

                                                                                       5

un nivel bajo en un 87.00 %, donde se concluye que es fundamental que las
instituciones educativas implementen estrategias de gestión efectiva y organizadas
para abordar las debilidades identificadas y mejorar la calidad educativa.


      A nivel nacional se presentan diversos antecedentes entre ellos a Anchelia-
Gonzales, et al (2021) donde establecieron evaluar la relación entre la gestión
administrativa y el compromiso organizacional en el sector educativo. Con enfoque
cuantitativo, con diseño correlacional donde participaron 88 participantes, los cuales
resolvieron cuestionarios de las variables de estudio, como resultados, que a gestión
se relaciona con el compromiso afectivo en un 0.604 siendo este en un 74% positivo
y con el compromiso de continuidad en un 0.407 siendo este de un 36% alto, sobre la
relación entre gestión administrativa y compromiso organizacional esta fue de 0.361
siendo de intensidad baja. Lo mencionado refiere que apresar de que se evidencia
una gestión y el compromiso se debe a una buena administración, esto afecta al
compromiso del personal ya que es limitante, ya que influye motivación y lealtad de
trabajadores.
      Jaramillo (2021) planteando medir como se relacionan la gestión y el
compromiso de las instituciones intercultural bilingüe a nivel básico, con diseño
correlacional- transversal, 61 participantes apoyaron como muestra resolviendo un
cuestionario por cada variable, los resultados a los que arribó la investigación
evidencian que la gestión escolar y el compromiso que se en ejercer en la institución
se encuentra en un nivel regular con un 47,5% y con un 42,6% respectivamente,
concluyendo que la relación es alta, positiva y significativa entre variables del 0.79.
Esto indica que una buena gestión en el ámbito educativo contribuye a fortalecer el
compromiso de los docentes con la institución. Por lo tanto, mejorar la gestión escolar
puede influir favorablemente en el nivel de compromiso organizacional.
      Gonzales (2022) definiendo como objetivo investigar cómo la gestión escolar
influye en el compromiso organizacional de los docentes de colegios de educación
básica, el diseño es correlacional, con una muestra de 60 participantes, lo cuales
resolvieron dos cuestionarios de ambas variables, los resultados evidencian que el
75% observa que a la gestión es in eficiente, y que la actitud es desfavorable en un
83.3% respecto al compromiso organizacional. La relación entre variable es positiva
y significativa con un Rho equivalente al 0,677, y Se concluye que la ineficiencia de
la gestión escolar, desfavorece el compromiso en la organización.
                                                                                      6

      Villena (2022) determinado medir como la gestión educativa impacta en el
compromiso organizacional de los colaboradores al promover un ambiente de trabajo
motivador y colaborativo. Diseño descriptivo, correlacional, muestra se conformó por
51 participantes, aplicando la encuesta. Los resultados demuestran que el p
equivalente a 0,977, siendo alta y significativa, Se concluye que cuando se ejerce una
buena gestión, el compromiso organizacional es mayor.
      Sánchez (2022), propuso identificar la conexión entre la gestión escolar y el
compromiso de los docentes en instituciones educativas que implementan programas
interculturales y bilingües. Aplicando el método cuantitativo, donde se busca medir la
relación entre variables, 61 participantes conformaron la muestra representativa,
quienes resolvieron cuestionarios de las variables de estudio, los resultados
evidencian que la gestión escolar se encuentra en un nivel regular con un 47,5% y en
un nivel deficiente en un 27.9%, de acuerdo al R equivale a un 0.975, siendo alta y
positiva la relación entre variables, se concluye que, a mayor gestión escolar, mayores
el compromiso en la institución donde laboran.
      Bejarano (2022) estableciendo examinar el impacto de la gestión en el
compromiso que existe en las instituciones de la Red 02. Utilizando un diseño que le
permitió medir las relaciones que se establecen entre variables, con la participación
de 158 encuestados, los hallazgos muestran que más influye, es la organizativa,
percibida positivamente por el 35% de los docentes como una gestión "adecuada" y
por el 18% como "muy adecuada", lo que se refleja en un compromiso organizacional
alto en el 17% de los encuestados. Además, se encontró que la dimensión
organizativa tiene una influencia positiva significativa sobre el compromiso
organizacional (coeficiente estandarizado: 0.165, p = 0.019), mientras que la
dimensión administrativa tiene una influencia negativa significativa (coeficiente
estandarizado: -0.319, p < 0.001). Por lo cual se concluye que a pesar que la
dimensión organizativa ayuda al compromiso organizacional, cuando los factores
administrativos están mal gestionados representan un riesgo significativo.
      Vargas (2023) analizando la relación entre la gestión que existe en la escuela
y el compromiso organizacional de los colegios de nivel inicial, con enfoque
cuantitativo, con diseño correlacional, con 71 participantes muestrales que resolvieron
cuestionarios de ambas variables. Como resultados de acuerdo a la tau-b de Kendall,
muestran una relación muy baja con un 0.240 entre variables. Donde se concluye que


                                                                                      7

entre variables existe relación significativa, aceptándose la hipótesis de la
investigación.
      La teoría de la gestión escolar estratégica, establece que la gestión que articula
la participación docente y comunitaria para impulsar el aprendizaje y mejorar la
calidad educativa. Este enfoque resalta la importancia de planificar y ejecutar
acciones coordinadas que involucren a todos los actores escolares, optimizando la
toma de decisiones y adaptándose a los cambios (García et al, 2019)
      Según el Ministerio de Educación, la gestión escolar es un conjunto de
procesos de gestión y estrategias de liderazgo encaminados al desarrollo integral de
los estudiantes en el campo de la educación. esto garantiza el acceso a una
educación básica y gestiones de condiciones operativas, las prácticas educativas y el
bienestar escolar (MINEDU, 2021). Su objetivo es crear un entorno educativo efectivo
y colaborativo que favorezca el aprendizaje y la colaboración de todos los agentes
educativos. Además, implica la formulación de objetivos y metas claras para mejorar
la gestión. En esencia, la gestión escolar es fundamental para el funcionamiento y
éxito institucional (MINEDU, 2023)
      Las dimensiones de la gestión escolar, de acuerdo al Ministerio de Educación,
son como primera dimensión Estratégica, se refiere a la formulación de objetivos y
metas claras que orienten el propósito educativo de la institución. Como segunda
dimensión Administrativa, es la que involucra las actividades de soporte que aseguran
la operatividad de la institución educativa, facilitando la ejecución de tareas
pedagógicas y comunitarias (García, 2018). Como tercera dimensión Pedagógica,
relacionada con la gestión del núcleo pedagógico, incluyendo la planificación y
ejecución de experiencias de aprendizaje (Calsin, 2022). Y como cuarta dimensión la
participación comunitaria, implica la colaboración y el compromiso de la comunidad
educativa, incluyendo a estudiantes, familias y otros actores locales en el proceso
educativo (MINEDU, 2023)
      La teoría del compromiso organizacional, está basada en Meyer y Allen, de
acuerdo a las investigaciones Ávila y Pascual (2020) quienes enfocan el compromiso
organizacional en las escuelas a través de tres dimensiones: el compromiso afectivo,
que refleja la conexión emocional de los docentes con la institución; el compromiso

                                                                                       8

normativo, que se basa en un sentido de obligación moral de continuar en el puesto;
y el compromiso de continuidad, que valora los costos percibidos al abandonar la
organización. En el ámbito escolar, este modelo permite evaluar por qué los docentes




                                                                                   9

eligen permanecer en sus instituciones, considerando tanto sus emociones como las
consecuencias prácticas de dejar el empleo.
        El compromiso organizacional es el grado en que el trabajador se siente
identificado son su institución, en cuanto a los objetivos que se desea lograr ya se
acorto o mediano plazo, involucrándose e identificándose con el trabajo específico
que existe en la institución donde labora (Robbins y Judge 2009)
        Las dimensiones del compromiso organizacional de acuerdo a Robbins y
Judge (2009) son tres, primera dimensión compromiso afectivo, es la carga emocional
que el empleado tiene hacia la institución donde labora, practicando los valores,
creencias que en ella existan, involucrándose de activamente en el trabajo, la segunda
dimensión compromiso para continuar, es la relación que se establece de acuerdo a
la remuneración que se percibe, siendo el cargo o puesto un aspecto que influye,
debido a que entre mayor sea el cargo jerárquico , mayor es la remuneración. La
tercera dimensión compromiso normativo, es práctica de las normas morales, éticas,
leyes y normativas como un aspecto reciprocidad, por parte del trabajador (Robbins y
Judge, 2009)
        La hipótesis general planteada: Existe relación significativa entre la gestión
escolar y el compromiso organizacional en docentes de instituciones educativas
públicas, Ventanilla 2024. No existe relación entre la gestión escolar y el compromiso
organizacional en docentes de instituciones educativas públicas, Ventanilla 2024.
Como hipótesis especificas tenemos: Existe relación significa entre la gestión escolar
y la dimensión compromiso efectivo en docentes de instituciones educativas públicas,
Ventanilla 2024. Existe relación significa entre la gestión escolar y la dimensión
compromiso para continuar en docentes de instituciones educativas públicas,
Ventanilla 2024. Existe relación significa entre la gestión escolar y la dimensión
compromiso normativo en docentes de instituciones educativas públicas, Ventanilla
2024.




                                                                                    10


bienestar escolar (MINEDU, 2021). La definición operacional, forma parte de la
valoración de la gestión escolar, cuando se establecen acciones organizativas y
administrativas que buscan optimizar los recursos humanos, materiales y
pedagógicos de una institución educativa para mejorar el aprendizaje y el ambiente
escolar, las cuales se van a medir en un cuestionario el cual esta subdividido en sus
dimensiones: estratégica, administrativa, pedagógica, participación comunitaria. Los
indicadores de la dimensión estratégica: claridad en la formulación de objetivos
educativos y comunicación efectiva de metas institucionales; los indicadores de la
dimensión administrativa: eficiencia en la gestión de recursos educativos y
organización de actividades administrativas para la operatividad institucional; los
indicadores de la dimensión pedagógica: planificación y ejecución de experiencias de
aprendizaje y monitoreo y evaluación de la práctica pedagógica; los indicadores de la
dimensión participación comunitaria: colaboración y participación de los actores en la
calidad educativa, con escala ordinal.
Variable 2, compromiso organizacional, la segunda variable predictora, es el
compromiso organizacional, la cual se define conceptualmente como el nivel en que
el trabajador se siente identificado son su institución, en cuanto a las metas que se
desea lograr ya se acorto o mediano plazo, involucrándose e identificándose con el
trabajo específico que existe en la institución donde labora (Robbins y Judge 2009)
La definición operacional del compromiso organizacional, realiza la valoración de esta
variable cuando existe el nivel de involucramiento y lealtad que los docentes y el
personal se sienten hacia los objetivos, valores y misión de la institución, el cual se
medirá en el cuestionario que considera 3 dimensiones: compromiso afectivo,
compromiso para continuar y compromiso normativo. los indicadores del compromiso
afectivo: involucramiento emocional con la institución e identificación con los valores
y creencias institucionales; los indicadores del compromiso para continuar: relación
entre el cargo y la satisfacción económica y Satisfacción con las oportunidades de
crecimiento profesional; los indicadores del compromiso normativo: Adhesión a las
normas éticas y morales de la institución y Reciprocidad hacia la institución por los
beneficios recibidos, con escala ordinal.


     La población es considerada como la totalidad de individuos, eventos o
elementos que tienen rasgos comunes y son objeto de estudio. Es fundamental para
delimitar el objeto de investigación y garantizar la representatividad de los resultados
                                                                                      12

(Vizcaíno- Zúñiga et al, 2023). La presente investigación, contó con una población de
150 docentes de las diversas instituciones educativas del distrito de Ventanilla,
detallado a continuación.

       Los criterios de inclusión, se consideró a docentes de ambos sexos, que
corresponden a las instituciones del distrito de Ventanilla, para docentes nombrados,
que tengan un año de permanencia en la institución.


Los criterios de exclusión, se excluyó a los docentes que no corresponden a las
instituciones educativas, de distrito de Ventanilla, con no cuenten permanencia de un
año en las instituciones donde laboran.


       La muestra es un subconjunto seleccionado del grupo universal, utilizado para
realizar la investigación y hacer inferencias sobre la población total. Su adecuada
selección es crucial para la validez y fiabilidad de los resultados obtenidos (Banerjee,
2023). En La investigación se aplicó una fórmula estadística, determinando que la
muestra se compone por 108 participantes (Anexo 4).


       El muestreo, es un método de selección de muestras donde no todos los
miembros de la población tienen la misma oportunidad de ser elegidos, basándose
en criterios específicos del investigador, se utiliza cuando la población es pequeña
(menos de 100 individuos) o cuando se busca seleccionar sujetos con características
comunes (Arias & Covinos, 2021). En la investigación se consideró el muestreo
probabilístico, dicha técnica permite, elegir a cada integrante del total y tiene la
posibilidad de ser designado o no, asegurando que los resultados sean
representativos y reduciendo el sesgo. Facilita una visión inclusiva y justa en estudios
que buscan comprender la realidad de una población amplia (Córtes et al 2023)


       Respecto a técnicas e instrumentos de recojo de datos, en la investigación
gestión escolar y compromiso organizacional en docentes de instituciones educativas
públicas, Ventanilla 2024, se utilizaron encuesta como técnica, sirve para recojo de
evidencias que se utilizó para obtener información de un grupo de personas sobre un
tema específico, generalmente a través de preguntas estructuradas. Se puede aplicar
de manera personal o por envío, y su objetivo es recopilar opiniones, actitudes o

                                                                                     13

 comportamientos de los encuestados (Feria et al, 2020). El cuestionario es un
 conjunto de preguntas diseñadas para ser utilizadas en una encuesta. Se consideró
 el componente estructural que permite la recolección de datos, y puede ser
 autoadministrado o administrado por un investigador, dependiendo del contexto de la
 investigación (Cárdenas, et al 2023). Para la variable gestión escolar se consideró un
 cuestionario construido de acuerdo a las cuatro dimensiones que se mencionan a
 continuación: estratégica, administrativa, pedagógica, participación comunitaria. Para
 la variable compromiso organizacional se consideró un cuestionario construido de
 acuerdo a las tres dimensiones que se mencionan a continuación: compromiso
 afectivo, compromiso para continuar y compromiso normativo. El termino validez
 permite verificar la capacidad del instrumento para recolectar y medir datos de forma
 eficiente. Evaluó la precisión de los datos obtenidos, así como la relevancia y relación
 con el constructo o variable que se está investigando (Fernández-Bringas, et al 2024)
 La presente investigación, realizó juicio de tres expertos, que son un metodólogo,
 estadista y analista (Anexo N°3).


        La confiabilidad de un instrumento es la que permite verificar de forma
 sistemática la estabilidad de las preposiciones formuladas. Un instrumento confiable
   produce resultados similares bajo condiciones similares, que implica generar datos
 consistentes a lo largo del tiempo y en diferentes contextos (Muñiz y Fonseca, 20219).
   En el trabajo de investigación se realizó una prueba piloto con 15 docentes de una
  institución con características similares que muestra el estudio, aplicando el Alfa de
 Cronbach, donde la gestión escolar tuvo un valor de 0,950 y el compromiso
 organizacional de 0,920 lo que indica que los instrumentos son altamente confiables.
        Respecto a los resultados descripticos, se trabajó con tablas cruzadas, donde
 se apreció la frecuencia de las variables de estudio así como de sus dimensiones, se
 aplicó la prueba de hipótesis para hallar las correlaciones establecidas en los
 objetivos de la investigación se utilizó la prueba estadística Tau b de Kendall,
 aplicando software estadísticos Spss Versión 24, ello permitió elaborar tablas y figuras
 de acuerdo con las necesidades del estudio, proporcionando respuestas claras y
 fundamentadas a cada hipótesis planteada.


      Los aspectos éticos, están establecidos en el código de investigación de la UCV
según RCU N° 0340-2021/UCV, los cuales fueron aplicados con los
                                                                                      14

participantes de la investigación, donde cada uno participó respectando el
anonimato y no maleficencia por su participación, otro aspecto que se
consideró es la autonomía en la participación, cada integrante apoya la
investigación bajo su consentimiento. Respecto a los datos y resultados la
beneficencia, se encuentra presente al comprobar las deficiencias existentes y
apoyar a que se establezcan posibles soluciones respecto de los problemas
encontrados, como último aspecto se encuentran los aportes teóricos que
brindan las bases teóricas que sustentan la investigación, siempre bajo los
parámetros de APA 7° edición y originalidad.




                                                                           15

III. RESULTADOS

Tabla 1

Gestión escolar y el compromiso organizacional

                                                            Compromiso
                                                           organizacional         Total
                                             Baja   Media                Alta
                                                                          0
Gestión escolar        Baja    Recuento       0       0                            0

                               % del total   0%      0%                     0%    0%

                       Media   Recuento       0      24                     7      31
                               % del total   0%     22,2%               6,5%     28,7%
                       Alta    Recuento       0       2                     75     77
                               % del total   0%      1,9%              69,4%     71,3%
Total                          Recuento       0       26                    82    108
                               % del total   0%     24,1%              75,9%     100,0%



El 0% de encuestados afirmaron que la gestión escolar se encuentra en el nivel baja,
un 0%, de ello afirman que la gestión escolar es baja, el 0% en el nivel media y en el
0% en el nivel alta.

El 28.7% de la gestión escolar se encuentra en el nivel media, así mismo el
compromiso organizacional es 0% en el nivel baja y 22.2% en el nivel media y 6.5%
en el nivel alta.

El 71.3% de la gestión escolar se encuentra en el nivel alto, así mismo el compromiso
organizacional es 0% en el nivel bajo, 1.9% en el nivel medio y 69.4% en el nivel alta.

Del 100% de encuestados, 0% afirmaron que la gestión escolar se encuentra en el
nivel baja, el 28.7% en el nivel media, y el 71.3% en el n ivel alta, mientras que el
compromiso organizacional menciona que en el nivel baja es el 0%, que el nivel medio
está en el 24.1%y que el nivel alta se encuentra en 75.9%

Del 100% de encuestados, el 28.7% afirma que la gestión escolar se encuentra en el
nivel entre baja y media y que el 100.0% se encuentra entre los niveles media y alta.
Respecto al compromiso el 24.1% está entre baja y media; mientras que el 100.0%
dicen que están entre media y alta.



                                                                                          16

Los resultados reflejan que la gestión escolar con el compromiso organizacional, se
encuentran en su mayoría en niveles altos, lo cual sugiere que hay una relación
directa en la forma como se gestiona la institución y la dedicación del personal que
labora en la institución, aunque aún hay áreas en las cuales mejorar como la exigencia
en el cumplimiento a los profesores más antiguos y dejar de recargar el trabajo a los
contratados.

Tabla 2

Gestión escolar y compromiso afectivo

                                                      Gestión
                                                      escolar                  Total
                                            Baja    Media          Alta
                                                                    0
Compromiso afectivo   Baja    Recuento       0        3                         3

                              % del total   0%      2,8%           0,0%        2,8%

                      Media   Recuento       0       17             4           21
                              % del total   0%      15,7%          3,7%       19,4%
                      Alta    Recuento       0        11            73          84
                              % del total   0%      10,2%         67,6%       77,8%
Total                         Recuento       0        31            77          108
                              % del total   0%      28,7%         71,3%       100,0%


El 2.8% de encuestados afirmaron que el compromiso afectivo se encuentra en el
nivel baja, un 0%, de ello afirman que la gestión escolar es baja, el 2.8%, en el nivel
media y en el 0% en el nivel alta.
El 19.4% del compromiso afectivo se encuentra en el nivel media, así mismo la gestión
escolar es 0% en el nivel baja y 15.7% en el nivel media y 3.7% en el nivel alta.
El 77.8% del compromiso afectivo se encuentra en el nivel alto, así mismo la gestión
escolar es 0% en el nivel baja, 10.2% en el nivel media y 67.6% en el nivel alta.
El 100% de encuestados, 2.8% afirmaron que el compromiso afectivo se encuentra
en el nivel baja, el 19.4% en el nivel media, y el 77.8% en el nivel alta, mientras que
la gestión escolar menciona que en el nivel baja es el 0%, que el nivel medio está en
el 28.7%y que el nivel alto se encuentra en 71.3%
Del 100% de encuestados, el 22.2% afirma que el compromiso afectivo se encuentra
en el nivel entre baja y media y que el 100.0% se encuentra entre los niveles media y
alta. Respecto la gestión escolar el 28.7 % está entre baja y media; mientras que el
100.0% dicen que están entre media y alta.

                                                                                       17

Los resultados reflejan que la gestión escolar con el compromiso afectivo se sitúa
predominantemente en niveles más altos, lo que indica una conexión emocional
positiva de los integrantes con la institución, pero aún existe ciertas deficiencias como
es el caso de promover ambientes motivadores, para fortalecer vínculos entre colegas
y la institución.
Tabla 3

Gestión escolar y compromiso para continuar

                                                       Gestión
                                                       escolar                   Total
                                           Baja      Media           Alta
                                                                      0
Compromiso para     Baja    Recuento        0          1                          1
continuar
                            % del total    0%        0,9%           0,0%         0,9%

                    Media   Recuento        0         27             25           52
                            % del total     0        25,0%          23,1%       48,1%
                    Alta    Recuento        0          3             52           55
                            % del total    0%         2,8%          48,1%       50,9%
Total                       Recuento        0          31            77          108

                            % del total    0%        28,7%          71,3%       100,0%


El 0.9% de encuestados afirmaron que el compromiso para continuar se encuentra
en el nivel baja, un 0%, de ello afirman que la gestión escolar es baja, es 0.9% en el
nivel media y en el 0% en el nivel alta.
El 48.1% del compromiso para continuar se encuentra en el nivel media, así mismo
la gestión escolar es 0% en el nivel baja y 25.0% en el nivel media y 23.1% en el nivel
alta.
El 50.9% del compromiso para continuar se encuentra en el nivel alto, así mismo la
gestión escolar es 0.0% en el nivel baja, 2.8% en el nivel media y 48.1% en el nivel
alta.

El 100% de encuestados, 0.9% afirmaron que el compromiso para continuar se
encuentra en el nivel baja, el 48.1% en el nivel media, y el 50.9% en el nivel alta,
mientras que la gestión escolar menciona que en el nivel baja es el 0%, que el nivel
medio está en el 28.7%y que el nivel alta se encuentra en 71.3%
Del 100% de encuestados, el 49.0% afirma que el compromiso para continuar se
encuentra en el nivel entre baja y media y que el 100.0% se encuentra entre los
niveles media y alta. Respecto la gestión escolar el 28.7 % está entre baja y media;
mientras que el 100.0% dicen que están entre media y alta.

                                                                                         18

Los resultados muestran que la gestión educativa como el compromiso para
continuar, se concentran en los niveles altos, lo que refleja estabilidad organizacional
y motivación significativa para seguir adelante, aunque aún existen deficiencias en
fortalecer las estrategias que promuevan el compromiso, generando una gestión
sólida en la institución.



Tabla 4

Gestión escolar y compromiso normativo

                                                      Gestión
                                                       escolar                  Total
                                           Baja      Media          Alta
                                                                     0
Compromiso normativo Baja    Recuento       0         0                          0

                             % del total   0%        0%             0%          0%

                     Media   Recuento       0         19            3            22
                             % del total   0%        17,6%         2,8%        20,4%
                     Alta    Recuento       0         12            74           86
                             % del total   0%        11,1%         68,5%       79,6%
Total                        Recuento       0         31            77          108

                             % del total   0%        28,7%         71,3%       100,0%



El 0% de encuestados afirmaron que el compromiso normativo se encuentra en el
nivel baja, un 0%, de ello afirman que la gestión escolar es baja, es 0% en el nivel
media y en el 0% en el nivel alta.
El 20.4% del compromiso normativo se encuentra en el nivel media, así mismo la
gestión escolar es 0% en el nivel baja y 17.6% en el nivel media y 2.8% en el nivel
alta.
El 79.6% del compromiso normativo se encuentra en el nivel alto, así mismo la gestión
escolar es 0.0% en el nivel baja, 11.1% en el nivel media y 68.5% en el nivel alta.
El 100% de encuestados, 0% afirmaron que el compromiso normativo se encuentra
en el nivel baja, el 20.4% en el nivel media, y el 79.6% en el nivel alta, mientras que
la gestión escolar menciona que en el nivel baja es el 0%, que el nivel media está en
el 20.4%y que el nivel alta se encuentra en 79.6%
Del 100% de encuestados, el 20.4% afirma que el compromiso normativo se
encuentra en el nivel entre baja y media y que el 100.0% se encuentra entre los

                                                                                        19

niveles media y alta. Respecto la gestión escolar el 28.7 % está entre baja y media;
mientras que el 100.0% dicen que están entre media y alta.
Los resultados entre la gestión escolar y el compromiso normativo muestran una
tendencia hacia los niveles altos, lo cual indica que se respetan las normativas de
MINEDU y se da cumplimiento a los que se establece en las planificaciones, pero aún
existen la deficiencia de que no todos participan del cumplimiento de los objetivos y
metas institucionales, por lo que se necesita un mayor cumplimento por parte de los
docentes y directivos.
De acuerdo la prueba de hipótesis general, se plantea,
H0: La gestión escolar no se relaciona significativamente con el compromiso
organizacional
H1: La gestión escolar se relaciona significativamente con el compromiso
organizacional
Tabla 5
Prueba de Tau_b de Kendall entre gestión escolar y compromiso organizacional
                                                                    Compromiso
                                                                    organizacional
Tau_b de     Gestión escolar       Coeficiente de correlación       ,790
Kendall                            Sig. (bilateral)                 ,000
                                   N                                108
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

El coeficiente Tau de Kendall resultó 0,790, indica una correlación buena y positiva
entre la gestión escolar y el compromiso organizacional significativa en 0,01 (1%).
Además, se observa que el p-valor menor a 0,05 (0,000<0,05) indica rechazar H0 y
aceptar H1; es decir, la gestión escolar se relaciona significativamente con el
compromiso organizacional en docentes de instituciones educativas públicas,
Ventanilla 2024. De los resultados se puede afirmar que las variables se encuentran
relacionadas, pero es de vital importancia que los docentes y los administrativos de
la escuela tengan espacios como talleres que ayuden a la comunicación efectiva y
retroalimentación de los objetivos institucionales para corregir las deficiencias y
mejorar los aspectos que hagan sólida la gestión en el colegio.




                                                                                     20

De acuerdo la prueba de hipótesis específicas, se plantea,

H0: El compromiso afectivo, compromiso para continuar, compromiso normativo no
se relaciona significativamente con la gestión escolar

H1: : El compromiso afectivo, compromiso para continuar, compromiso normativo
se relaciona significativamente con la gestión escolar

Tabla 6

Prueba de Tau_b de Kendall entre gestión escolar y las dimensiones del
compromiso organizacional

                                                                Gestión
                                                                escolar
Tau_b de         Compromiso             Coeficiente de                 ,667
Kendall          afectivo               correlación
                                        Sig. (bilateral)               ,000
                                        N                              108

                 Compromiso             Coeficiente de                 ,595
                 para continuar         correlación

                                        Sig. (bilateral)               ,000

                                        N                              108
                 Compromiso             Coeficiente de                 ,618
                 normativo              correlación
                                        Sig. (bilateral)               ,000

                                        N                              108


El coeficiente Tau de Kendall resultó 0,667 respecto al compromiso afectivo indicando
una correlación buena y positiva, así mismo un 0,595 con el compromiso para
continuar indicando una correlación buena y positiva y respecto al compromiso
normativo resultó un 0,618 indicando una correlación buena y positiva, todas las
correlaciones con una significativa en 0,01 (1%). Además, se observa que el p-valor
menor a 0,05 (0,000<0,05) indica rechazar H0 y aceptar H1; es decir, el compromiso
afectivo, compromiso para continuar y el compromiso normativo se relacionas
significativamente la gestión escolar en docentes de instituciones educativas públicas,

                                                                                    21

Ventanilla 2024. Los resultados permiten verificar que la relación es buena entre la
gestión y los diferentes tipos de compromiso, pero cabe resalta que falta estrategias
dirigidas a los docentes a que se involucren en su totalidad para mejorar la gestión,
así mismo los directivos deben buscar desarrollar talleres con sus docentes sobre el
desarrollo no solo profesional, sino emocional, para qu e se sientan parte de la
institución , y que participen activamente toma de decisiones y esto generará mayor
compromiso en los mismos.




                                                                                   22

V. DISCUSIÓN
Una gestión escolar efectiva debe ser el pilar que articule el compromiso, la
colaboración y la motivación de toda la comunidad educativa. Sin embargo, cuando
el liderazgo carece de enfoque participativo, el clima laboral se ve afectado,
dificultando el logro de objetivos compartidos. Una buena gestión requiere no solo de
la planificación estratégica y la organización administrativa, sino también de la
capacidad de involucrar a docentes, estudiantes y familias en un propósito común. el
consenso en toma de decisiones y toma de decisión La reflexión sobre prácticas
inclusivas, el acuerdo en los procesos de decisión y promoción en las practicas
pedagógica son esenciales para fortalecer el compromiso y la identificación con la
institución. Además, una comunicación clara y un monitoreo constructivo pueden
transformar tensiones en oportunidades de mejora, promoviendo un entorno
educativo más armónico y motivador. En este contexto, el compromiso de los líderes
escolares con una gestión integradora se convierte en un factor clave para lograr una
formación educativa de alto nivel y una comunidad educativa unida. Con el fin de
abordar esta realidad educativa, que refleja una de las tantas problemáticas presentes
en las instituciones escolares, se planteó una hipótesis general que busca dar sentido
y orientación al proceso de investigación, Existe relación significativa entre la gestión
escolar y el compromiso organizacional. De acuerdo a los resultados obtenidos se
precisa que el coeficiente Tau de Kendall resultó 0,790 indica una correlación buena
y positiva entre la gestión escolar y el compromiso organizacional significativa en 0,01
(1%) por lo cual es altamente significativa, Validando los resultados de la investigación
tenemos el estudio de Jaramillo (2021) quien concluye que la investigación evidencian
que la gestión escolar y el compromiso en la institución se encuentra en un nivel
regular con un 47,5% y con un 42,6% respectivamente, concluyendo que la relación
es alta, positiva y significativa entre variables del 0.79. Esto indica que una bu ena
gestión en el ámbito educativo contribuye a fortalecer el compromiso de los docentes
con la institución. Por lo tanto, mejorar la gestión escolar puede influir favorablemente
en el nivel de compromiso organizacional. Por otro lado, se contrapone con los
hallazgos del estudio de Gómez et al (2024) evidencia que los resultados de la gestión
escolar se encuentran en un nivel bajo en un 87.00 %, donde se concluye que es
fundamental que las instituciones educativas, adopten y formulen estrategias de
administración eficientes y organizadas para abordar las debilidades identificadas y
mejorar la calidad educativa. En la investigación de Gómez se reflejan las carencias

                                                                                      23

estructurales y organizativas, donde la falta de estrategias efectivas ha debilitado la
capacidad de los líderes escolares para movilizar a la comunidad educativa, a pesar
de en la investigación materia de estudio ha aspectos positivos, todavía hay
deficiencias que se deben trabajar, para mejorar. Otro estudio que concuerda con la
hipótesis expuesta es la de Gonzales (2022) quien en su investigación obtiene como
resultado que la relación entre variable es positiva y significativa con un Rho
equivalente al 0,677, y Se concluye que la ineficiencia de la gestión escolar,
desfavorece el compromiso en la organización. Así mismo corrobora el estudio de
Villena (2022) quien en sus resultados muestra que el p equivalente a 0,977, siendo
alta y significativa, Se concluye que cuando se ejerce u na buena gestión, el
compromiso organizacional es mayor. Se puede afirmar que la relación entre las
variables de investigación positiva, relevante y fuerte, donde se aprecia que mayor y
significativa la gestión escolar, mayor es el compromiso organizacional y viceversa.
Así mismo los resultados evidenciaron que la gestión escolar se encuentra en un nivel
alta con un 71.3% y que el compromiso organizacional se encuentra en una nivel alta
con un 69.4%, por ello se debe comprender que la gestión institucional un conjunto
de procesos de administración y estrategias de dirección dirigidas al progreso integral
de los escolares en el ámbito educativo. Lo anteriormente expuesto concuerda con
los aspectos teóricos sobre la gestión, precisando que esto incluye garantizar el
acceso a la educación básica, gestionar las condiciones de operación, las prácticas
educativas y el bienestar escolar (MINEDU, 2021) y respecto al compromiso
organizacional se define como el nivel en que el trabajador se siente identificado son
su institución, en cuanto a las metas que se desea lograr ya se acorto o mediano
plazo, involucrándose e identificándose con el trabajo específico que existe en la
institución donde labora (Robbins, 2009). De acuerdo a todo lo referido en la
investigación se evidencia que en la institución tanto el compromiso organizacional
como la gestión se encuentran en un nivel alto, pero aún existen ciertas deficiencias
que se deben mejorar. Sánchez (2022) los resultados evidencian que entre la gestión
y el compromiso existe un R equivale a un 0.975, siendo alta y positiva la relación de
los elementos de análisis, Finalmente se afirma       que, a mayor gestión escolar,
mayores el compromiso en la entidad educativa donde laboran.
      Los resultados de primera hipótesis específica, muestran un coeficiente Tau
de Kendall resultó 0,667 entre la gestión y el aspecto de fidelización que implica el
compromiso. Así mismo se precisa que el nivel afectivo está en un grado elevado del

                                                                                    24

77.8% y la gestión se encuentra en un nivel alta del 71,3%, de acuerdo a los
resultados de la muestra. Los resultados evidencian una vínculo sólido y positivo entre
manejo institucional y la lealtad institucional, lo que sugiere que una gestión efectiva
impulsa el vínculo emocional de los docentes con la institución. Sin embargo, aunque
los niveles altos de ambos indicadores son alentadores, es crucial analizar si estos
reflejan prácticas sostenibles a largo plazo o están influenciados por factores
contextuales específicos. Diversas investigaciones ratifican los resultados como el de
Araya-Pizarro, et al. (2020) donde sus resultados demuestran que los componentes
como el compromiso afectivo, se encuentra en un nivel moderado con un 0.75, es
decir que el nivel de fidelidad con la institución en el contexto educativo tiene un papel
fundamental para que haya una buena gestión. De los resultados que se contraponen
tenemos el análisis de Soto, et al (2024) para quien muestra que el compromiso
afectivo se situó por debajo del mínimo (0.815), indicando una falta de conexión
emocional con la institución, contrapuesto a ello tenemos a Gonzales (2022) quien
evidencia en sus resultados que el 75% observa que a la gestión es ineficiente, y que
la actitud es desfavorable en un 83.3% respecto al compromiso organizacional. Todo
ello nos permite apreciar que entre mayor compromiso afectivo haya por parte de los
trabajadores de la institución mayor efectividad en la gestión escolar se apreciará, y
por ende el cumplimiento de los objetivo y meta propuestas para el bienestar de los
educandos.
       La segunda hipótesis especifica, muestra que el coeficiente Tau de Ken dall
resultó 0,595, entre la gestión y el compromiso para seguir adelante. Así mismo se
precisa que el compromiso para continuar se encuentra en un nivel alta con un 50.9%
y la gestión se encuentra en un nivel alta del 71,3%, de acuerdo a los resultados de
la muestra, por lo cual se infiere, la administración ejercida en el centro escolar tiene
un efecto positivo, existen áreas por fortalecer para consolidar un vínculo más firme y
sostenible de los docentes con la institución. corroborando los resultados tenemos los
estudios de Araya-Pizarro, et al. (2020) donde los resultados sobre l a fidelización se
encuentra en un 0.57 de grado moderado. Un estudio que ratifica por medio del
estudio de Soto, et al (2024) quien afirma que el compromiso de continuidad (0.899)
por encima del promedio. Finalmente, Anchelia-Gonzales, et al (2021) cuyos
resultados, sobre la gestión y el compromiso de continuidad en un 0.407 siendo este
de un 36% alto, por ello concluye que apresar de que se evidencia una gestión y el
compromiso se debe a una buena administración, esto afecta al compromiso del
                                                                                       25

personal ya que es limitante, influyendo la motivación y la lealtad de los trabajadores.
Definido por Robbins y Judge (2009) como el compromiso que se establece de
acuerdo a la remuneración que se percibe, siendo el cargo o puesto un aspecto que
influye, debido a que entre mayor sea el cargo jerárquico, más elevada es la gestión
escolar ejercida en el plantel educativo. Por ello se reafirma que tanto el compromiso
para continuar y la gestión se sitúan en niveles elevados, porque la remuneración es
de acuerdo a la escala y al cargo que ocupa cada trabajador.
       La tercera hipótesis específica fue analizada, mostrando que el coeficiente Tau
de Kendall resultó 0,618, por lo cual hay relación entre la gestión y el cumplimiento
de la normatividad. Así mismo se precisa que el compromiso normativo se encuentra
en un nivel alta con un 79.6% y la gestión se encuentra en un nivel alta del 71,3% los
resultados demuestran que una gestión eficaz promueve el sentido de obligación y
responsabilidad de los docentes hacia la institución, aunque se podrían explorar
estrategias adicionales para fortalecer aún más este compromiso.reafirmando los
resultados tenemos el estudio de Araya-Pizarro, et al. (2020) quien en sus resultados
establece que se encuentra en un nivel moderado con un 0.60 . Los estudios que
apoyan también a los resultados son los de Soto, et al (2024) quien muestra que los
resultados del compromiso normativo muestran un 0.801 por encima del promedio,
donde se concluye que el compromiso organizacional tiene un impacto positivo en el
desempeño de los docentes, fomentando una mayor motivación y dedicación por el
trabajo. Ratificado por los estudios de Jiménez (2020), los resultados evidencian que
el 40% se enfoca en el aspecto normativo para garantizar la gestión de calidad, por
ello se concluye que las deficiencias de una buena gestión se reflejan en la falta de
inversión en infraestructura, seguridad y calidad académica, y esto afectan
negativamente el compromiso de los docentes y el personal con la institución. En el
aspecto teórico Robbins y Judge, (2009) establecen que el ejercicio normativo, es
práctica de las normas morales, éticas, leyes y normativas como un aspecto
reciprocidad, por parte del trabajador. Confirmado por los estudios de Jiménez (2020)
quien muestra como resultado que los participantes tienen mayor afinidad por sentirse
más seguros tanto física como emocionalmente, los aspectos educativos son la mayor
prioridad en las instituciones privadas donde consideran que la formación integral de
sus estudiantes los guiará a la excelencia, donde se concluye que las deficiencias de
una buena gestión se reflejan en la falta de inversión en infraestructura, seguridad y
calidad académica, y esto afectan negativamente el compromiso de los docentes y el
                                                                                     26

personal con la institución. Fundamentado por Araya-Pizarro, et al. (2020) quienes
evidencian en los resultados demuestran que los componentes como el compromiso
afectivo, continuidad y normativo, se encuentra en un nivel moderado con un 3.38,
3.24 y 3.19 respectivamente. Comprendiendo que cuando se respeta elabora,
actualiza y respeta las distintas normativas, la gestión que se ejercer en la institución
es favorable Por ello nivel de fidelidad con la institución en el contexto educativo es
bueno, con una tendencia a que los funcionarios permanezcan en la institución por
razones afectivas, de continuidad y normativas. Los desniveles respecto al
compromiso normativo de acuerdo al tiempo de servicio.




                                                                                      27

V. CONCLUSIONES

Se concluye existe correlación positiva, directa y buena entre la gestión escolar y el
compromiso organizacional, con un coeficiente Tau de Kendall resultó 0,790, donde
la gestión escolar se encuentra en un 71.3% alta y el compromiso organizacional se
encuentra en un 75.9% de alta. Es decir que cuando se ejerce buena gestión, esta
fomenta un mayor involucramiento y dedicación por parte de los docentes. Esto
significa que cuando la administración prioriza estrategias claras y bien ejecutadas,
los docentes responden con mayor involucramiento, profesionalismo y dedicación
hacia los objetivos institucionales
       Se concluye con una relación positiva, directa y buena entre la gestión escolar
y el compromiso afectivo, con un coeficiente Tau de Kendall de 0,667, donde el
compromiso afectivo se encuentra en un 77.8% y la gestión en un 71.30%. Esto
sugiere que cuando la administración crea un entorno de trabajo positivo y motivador,
los docentes desarrollan un sentido de pertenencia y entusiasmo hacia su labor, esto
sobre todo en el personal nombrado.
       Se concluye una correlación positiva, directa y buena entre la gestión escolar
y el compromiso para continuar, con un coeficiente Tau de Kendall de 0,595, donde
el compromiso para continuar se encuentra en un 50.9% de alta y la gestión en un
71.3%. Esto significa que la gestión siempre debe complementarse con factores
adicionales, como beneficios laborales o estabilidad, para fortalecer este aspecto del
compromiso, pero a pesar de que la gestión es buena se aprecia deficiencias en el
compromiso por la poca apertura o libertad que se ejerce en el momento de apoyar a
los docentes a superarse o colaborar con a la gestión.
       Se concluye con una relación positiva, directa y buena entre la gestión escolar
y el compromiso normativo, con un coeficiente Tau de Kendall de 0,618, donde el
compromiso normativo se encuentra en un 79.6% de alto y la gestión en un 71.3%.
Esto sugiere que los docentes se sienten más inclinados a cumplir con sus
responsabilidades profesionales debido a que las políticas de la gestión están más
regidas por las normas ministeriales y buscan el cumplimiento de las mismas.




                                                                                    28

VI. RECOMENDACIONES



Se recomienda al director, organicen una reunión estratégica dentro del primer mes
posterior a la recepción de los informes, para socializar los resultados de la
investigación y definir metas institucionales claras. Este encuentro, liderado por el
director general (financiado por recursos propios).


      A los directivos de la UGEL, Se sugiere realizar un taller de capacitación de
4 horas durante el segundo mes del ciclo académico, dirigido por expertos externos
en gestión escolar y compromiso organizacional. Este taller, coordinado por los
directivos de las instituciones de Ventanillas, contará con un presupuesto de
financiado por la UGEL para facilitadores y materiales didácticos.


      Al personal directivo es fundamental implementar un programa trimestral de
reconocimiento al desempeño docente, que contemple certificados, menciones y
pequeños incentivos económicos o en especie. Este programa, a cargo del comité
administrative (Buscar alianzas estratégicas con entidades universitarias).


      Al equipo de coordinadores de grado , se recomienda desarrollar una
campaña informativa de dos semanas durante el primer bimestre, con charlas y
materiales gráficos sobre cuan relevante es involucrarnos y ser responsables con
el cumplimiento de los objetivos institucionales, con la finalidad que la comunidad
educativa este informada la cual se autofinanciará por medio de los ingresos que
recaude la APAFA, buscando que todos entiendan que el compromiso
organizacional es una pieza clave para lograr una gestión escolar efectiva.




                                                                                        29

Referencias Bibliográficas


Anchelia-Gonzales, V., Inga-Arias, M., Olivares-Rodríguez, Escalante-Flores, J.
    (2021). La gestión administrativa y compromiso organizacional en instituciones
    educativas. Propósitos y Representaciones, 9 (1), e899.


Araya- Pizarro, S., Díaz, K., y Rojas, E. (2020). Compromiso Organizacional de
    funcionarios de un Colegio Municipal Chileno: Un Análisis Multidimensional según
    Variables de Caracterización. Propósitos Y Representaciones, 8(3), e428


Arias, J. L., & Covinos, M. (2021). Diseño y metodología de la investigación 5 (23)
    https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w26022w/Arias_S2.pdf?utm_source
    =chatgpt.com


Ávila, S. y Pascual M. (2020) Philosophical framework for the organizational
    commitment: discussion of the Allen & Meyer model and proposal of a new model
    of study. Revista de Estudios Empresariales. Segunda época.1(20) , 201-226
    DOI: https://doi.org/10.17561//ree.v2020n1.12


Banerjee, S. (2023).Finite Population Survey Sampling: An Unapologetic Bayesian
    Perspective. 3(1) https://arxiv.org/abs/2306.10635


Bejarano, P. M., Fernández-Cueva, A., Centurión, Á. J., y Lima, L. I. (2022). Factores
    de gestión escolar en el compromiso organizacional en una Red educativa en
    Perú.      Revista        de    Ciencias        Sociales.      28(5),   145-157.
    https://produccioncientificaluz.org/index.php/rcs/article/view/38152


Banco Mundial. (2024). Gestión escolar y desempeño docente en América Latina.


Bolivar, A. (2021). Liderazgo-educativo y gestión escolar. Revista de Estudios
    Historicos. 3(9) 69-70.



                                                                                      30

Calsin, A. (2022). Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la
    transformación de la escuela. Revista Revoluciones. Estudios en Ciencia Política,
    Humanidades                     y                   Sociales,                   4(9).
    https://www.researchgate.net/publication/362614786 Gestion educativa dimen
    siones factores y desafios para la transformacion de la escuela


Cárdenas, J. C., & Flores, I. G. (2023). Inter-learning circles for questionnaire writing
    on evaluation. Editora Científica. https://doi.org/10.37885/978-65-5360-497-1


Cortés, M., Moraga, E., & Silva, D. (2023). Probabilistic sampling techniques for
    research in health sciences. Atena Editora, 4(27), 13-23.


Fernández-Bringas, T. C., Pérez-Martinot, M. R., & Bardales-Mendoza, O. T. (2024).
    Hacia una mejor comprensión de la validez y confiabilidad en la investigación:
    apuntes desde el entorno universitario. Spirat. Revista Académica de Docencia y
    Gestión Universitaria, 2(1), 35–46.


Feria H., Matilla, M., & Mantecón, S. (2020). La entrevista y la encuesta como métodos
    de indagación empírica en la investigación pedagógica. CEPUT- Las Tunas,
    Cuba.


García, M. y García M. (sf) Los métodos de investigación. Universidad Complutense
    de                                  Madrid.                                 chrome-
    extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.ucm.es/data/cont/me
    dia/www/pag-135806/12%20metodologc3ada-1-garcia-y-martinez.pdf


García, O. et al, M. F. (2019). La gestión escolar: revisión de su evolución conceptual.
    RED. Revista de evaluación para docentes y directivos, 1(13), 76-84.
    https://www.inee.edu.mx/wp-content/uploads/2019/08/Red13.pdf


García, H., López, M., & Rodríguez, J. (2018). Administrative management in
    educational institutions: An integrated approach. Ibero-American Journal of
    Education, 76(1), 45-60.


                                                                                       31

Gonzales, T. (2022). School management and organizational commitment of teachers
    in public educational institutions, Alto de la Alianza, Tacna 2022 [Master's thesis,
    Universidad        César     Vallejo].       Lima,      Peru.       Retrieved     from
    https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/97041


Gómez , F. et al (2024 ) Incidencias de la gestión escolar en el rendimiento académico.
    Ciencia Latina Resista científica multidisciplinar. Ciudad de México 8(3) DOI:
    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i3.1


Jaramillo, (2021). School management and organizational commitment in primary
    educational institutions of Intercultural Bilingual Education (EIB) - Bellavista San
    Martín - 2020 [Master's thesis, Universidad Católica de Trujillo Benedicto XVI].
    Trujillo, Peru.


Jihuallanca I. (2023). Gestión escolar de los directivos en instituciones educativas:
    Revisión sistemática. Horizontes. Revista De Investigación En Ciencias De La
    Educación,                               7(30),                           2160–2174.
    https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i30.655
    https://alicia.concytec.gob.pe/vufind/Record/UCTB_86f2631029d87745d45e7fac
    7b1e878a


Jiménez, L. (2020). Quality management model for private educational institutions at
    the secondary and preparatory levels in Apaseo El Alto, GTO [Doctoral thesis,
    Universidad de Celaya]. Rancho Pinto, Mexico.


Martínez-Fuentes, M., Campbell, L., Muñoz-Morales, N., & Moyano-Arcos, G. (2023).
    Pedagogical management and organizational commitment: A conflicting
    relationship.     Research    and        Postgraduate    Journal,     38(1),    67–91.
    https://doi.org/10.56219/investigacinypostgrado.v38i1.1982
Ministerio de Educación (2021) Lineamientos para la gestión escolar de Instituciones
    Educativas Públicas de Educación Básica, DS N° 006-2021-MINEDU.




                                                                                        31

MINEDU (2021) Disposiciones para los Comités de Gestión Escolar en las
    Instituciones Educativas Públicas de Educación Básica, RM N° 189-2021-
    MINEDU.


MINEDU (2023) Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas educativos
    de la educación básica.


Muñiz, J., & Fonseca, E. (2019). Diez pasos para la construcción de un test.
    Psicothema, 31(1), 7-16.


United   Nations    (sf.).   Sustainable     Development   Goals.    Retrieved    from
    https://en.tu.o/sostenible/es/e


Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD). (2020).
    Education at a glance 2020: OECD indicators. OECD Publishing.


OECD (2022). TALIS 2018: Results report. OECD Publishing.


United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO). (2023).
    Report on educational recovery in Latin America post-pandemic. Retrieved
    September 16, 2024.


Robbins, S., & Judge, T. (2009). Organizational behavior. Pearson Education, Mexico.
    13(1), 79-80. ISBN: 978-607-442-098-2.


Robbins, S. P., & Judge, T. A. (2013). Organizational behavior (15th ed.). Pearson
    Education.
Sánchez, E (2022) Gestión escolar y compromiso docente en instituciones
    intercultural      bilingüe       (EIB).       YACHAQ,          5(2),        68–84.
    https://doi.org/10.46363/yachaq.v5i2.4


Soto, X. E., Martínez, E., & Dzul, G. (2024). Análisis del compromiso organizacional
    de la zona escolar primaria en el centro de Tulancingo, Hidalgo .Revista De
    Investigación Académica Sin Frontera: Facultad Interdisciplinaria De Ciencias
                                                                                     32

    Económicas     Administrativas     -Departamento      De    Ciencias    Económico
    Administrativas-Campus Navojoa, (41). https://doi.org/10.46589/riasf.vi41.632


UNESCO. (2020). Education in Latin America and the Caribbean 2020 report.
    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000373558


Vargas, J. (2023) Gestión escolar y compromiso organizacional en las instituciones
    educativas del nivel inicial en el distrito de Ayacucho, 2021[Tesis de maestría,
    Universidad Nacional de San Cristóbal De Huamanga] Ayacucho – Perú
https://repositorio.unsch.edu.pe/items/7a409284-de1f-4e70-af0a-d30eae58d8a5


Villena, A. (2022) Gestión educativa y compromiso organizacional de los
    colaboradores de la Institución Educativa J.E.C. Antonio Álvarez de Arenales –
    Huayllay, 2019 [Tesis de maestría, Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión]
    Cerro de Pasco, Perú.
http://repositorio.undac.edu.pe/handle/undac/2525


Vizcaíno-Zúñiga, P. I., Cedeño Cedeño, R. J., & Maldonado Palacios, I. A. (2023).
    Metodología de la investigación científica: guía práctica. Ciencia Latina Revista
    Científica Multidisciplinar, 7(4), 9723. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7658


Wiyono, et all. (2020) Comparative Effect of the Supervision of the Principal and
    Quality of Organizational Management in School Education. Utopía Y Praxis
    Latinoamericana. 25(10) 368-380.
https://research.ebsco.com/c/rgbq55/viewer/pdf/kyrs46ckzj


Vizcaíno, P. I., Cedeño, R. J., & Maldonado Palacios I. A. (2023). Metodología de la
    investigación científica: guía práctica. Ciencia Latina Revista Científica
    Multidisciplinar, 7(4), 9723-9762. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7658




                                                                                         33

Anexo6.Reporte de similitud en software Turnitin




                                                   65