Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, N° 2, [1-25]
                                                                               ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
                                                                         DOI: https://doi.org/10.15517/rge.v9i2.54137
                                                                    URL: http://revistas.ucr.ac.cr/index.php/gestedu

        B u e n a s p r á c t i c a s d e g e s t i ó n e d u c at i v a
       impl e me n ta d a s d u r a n te l a pa nde mi a de
    C O V I D - 1 9 e n b a c h i l l e r at o s t e c n o l ó g i c o s d e
                                   Jalisco
     Good practices of educational management implemented during the covid-19
                 pandemic in Technological High Schools in Jalisco

Boas práticas de gestão educacional implementadas durante a pandemia de covid-19 em
                         Bacharelados Tecnológicos de Jalisco
                                                                                   Dra. Irma Camarena Pérez1
                                                                                                     México
                                                                               irma.camarena@cualtos.udg.mx
                                                                       https://orcid.org/0000-0003-4845-1356

Resumen
Las decisiones que tomaron los gestores educativos durante la crisis sanitaria fueron determinantes para lograr
concluir con la menor afectación posible (para las personas estudiantes), los ciclos escolares 2019-2020 y 2020-2021.
Durante casi dos años de confinamiento se tuvieron que implementar estrategias para tratar de mantener el interés del
estudiantado y evitar, en la medida de lo posible, el abandono escolar. Para lograrlo, cada institución buscó las mejores
alternativas haciendo uso de los recursos humanos, materiales y tecnológicos que tenía a su alcance. Este artículo
describe las buenas prácticas implementadas en cuatro instituciones públicas de bachillerato tecnológico, dos urbanas
y dos rurales. Desde un enfoque cualitativo se analiza los testimonios del personal administrativo y docente que
accedieron a ser entrevistados. Los datos forman parte de un estudio más amplio en el que participaron 37 personas
estudiantes, 27 personas docentes y 9 personas administrativas que compartieron las experiencias vividas. Desde
una perspectiva fenomenológica y a través del análisis del discurso de las entrevistas realizadas fue posible conocer
los principales retos que enfrentaron, las estrategias para afrontarlos y las acciones que fueron eficaces y podrían
ser consideradas como parte de la gestión de riesgo de las organizaciones. En esta fase del estudio se identifican las
buenas prácticas implementadas a nivel institucional que tuvieron los resultados esperados con base en los objetivos
establecidos durante su diseño.
Palabras clave: inclusión digital, aprendizaje organizacional, sustentabilidad, buenas
prácticas.


Abstract
The decisions made by the educational managers during the health crisis were decisive in order to conclude the
2019-2020 and 2020-2021 school years with the least possible impact on the students. During almost two years of
confinement, strategies had to be implemented to try to maintain the interest of students and avoid, as much as
possible, school dropout. To achieve this, each institution sought the best alternatives using the human, material
and technological resources available to them. This article describes the best practices of four public technological
baccalaureate institutions, two urban and two rural. From a qualitative approach, the testimony of administrative
personnel and teachers who agreed to be interviewed is analyzed. The data are part of a broader study in which 37
students, 27 teachers and 9 administrative staff participated and shared their experiences. From a phenomenological
perspective and through the analysis of the discourse of the interviews conducted, it was possible to know the main

   1	​Dra. Irma Camarena Pérez. Centro Universitario de los Altos, Universidad de Guadalajara.
Recibido 13 febrero 2023 • Corregido 9 junio 2023 • Aceptado 07 julio 2023
              Artículo por Revista Gestión de la Educación se distribuye bajo una Creative Commons
              Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 3.0 Internacional

                           Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
challenges they faced, the strategies to face them and the actions that were effective and could be considered as part
of the risk management of organizations. This phase of the study identifies the good practices implemented at the
institutional level that had the expected results based on the objectives established during their design.
Key words: digital inclusion, organizational learning, sustainability, good practices.


Resumo
As decisões tomadas pelos gestores educacionais durante a crise sanitária foram determinantes para concluir os ciclos
escolares 2019-2020 e 2020-2021 com o mínimo impacto possível para os estudantes. Durante quase dois anos de
confinamento, estratégias foram implementadas para manter o interesse dos alunos e evitar, na medida do possível, o
abandono escolar. Para alcançar esse objetivo, cada instituição buscou as melhores alternativas, utilizando os recursos
humanos, materiais e tecnológicos disponíveis. Este artigo descreve as boas práticas implementadas em quatro
instituições públicas de ensino médio técnico, duas urbanas e duas rurais. Através de uma abordagem qualitativa, são
analisados os depoimentos do pessoal administrativo e docente que concordaram em ser entrevistados. Os dados fazem
parte de um estudo mais amplo, no qual participaram 37 estudantes, 27 professores e 9 funcionários administrativos
que compartilharam suas experiências vividas. Através de uma perspectiva fenomenológica e da análise do discurso
das entrevistas realizadas, foi possível conhecer os principais desafios enfrentados, as estratégias para enfrentá-los e
as ações que foram eficazes e poderiam ser consideradas como parte da gestão de risco das organizações. Nesta fase
do estudo, são identificadas as boas práticas implementadas a nível institucional que tiveram os resultados esperados
com base nos objetivos estabelecidos durante o seu planejamento.
Palavras-chave: inclusão digital, aprendizagem organizacional, sustentabilidade, boas
práticas.


   Introducción

   E    l distanciamiento social como medida preventiva para evitar el incremento de contagios
        durante la pandemia de COVID-19 obligó a las personas directoras de las escuelas a
implementar cambios en los procesos educativos que modificaron la cultura escolar. El mayor
reto fue tener el control a la distancia del personal administrativo y académico para asegurar
el cumplimiento de las responsabilidades de cada uno. Al mismo tiempo, atender las nuevas
necesidades tecnológicas de las personas docentes y estudiantes, así como mediar los conflictos
entre los actores del proceso educativo en un ambiente de incertidumbre y miedo colectivo
ocasionado por una enfermedad desconocida para la cual no había tratamiento ni vacuna en aquel
momento.
   La emergencia sanitaria puso en crisis el sistema educativo debido al inminente cambio de
paradigma de la educación tradicional a la virtual, dando origen a la denominada Educación
Remota de Emergencia (ERE). La clásica analogía de “la reparación del avión en pleno vuelo”
describe en cierta medida lo vivido. El ciclo escolar tenía que seguir su curso aunque las condiciones
no fueran óptimas debido a las deficiencias en la infraestructura tecnológica de las escuelas. El rol
de la persona directora de cada escuela jugó un papel importante, el liderazgo y la experiencia en
la gestión fueron cualidades clave para mantener la estabilidad institucional en los momentos de
crisis.

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                            2
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                      Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
   El internet y la conectividad adquirieron un papel protagónico en la enseñanza pese a la
brecha digital existente. Las afirmaciones de Senge Peter (2010) en su libro “La quinta disciplina”
adquirieron relevancia años más tarde de su publicación:
       Quizá por primera vez en la historia, la humanidad tiene capacidad para crear más
       información de la que nadie puede absorber, para alentar mayor interdependencia de la
       que nadie puede administrar y para impulsar el cambio con una celeridad que nadie puede
       seguir (p. 92).
   En este contexto surgen innovaciones y buenas prácticas que demostraron ser eficaces y ocupan
hoy un lugar en la memoria organizacional de cada institución educativa. Con el propósito de
conocer cómo resolvieron los retos educativos en las escuelas este estudio busca responder a la
pregunta: ¿Cuáles fueron las estrategias exitosas implementadas por las personas directoras de
las escuelas para la gestión de los recursos humanos a su cargo en la ejecución de los procesos
formativos y las actividades administrativas que podrían considerarse como buenas prácticas y
replicarse en un escenario postpandemia?
   El objetivo general es conocer las experiencias del personal administrativo y académico para
enfrentar los retos y resolver las problemáticas que se fueron presentando durante la pandemia.
Así como los proyectos y programas exitosos que surgieron durante la pandemia y que siguen
vigentes dada la eficacia y los resultados obtenidos.


   Fundamento teórico y conceptual
    Aprendizaje organizacional y gestión educativa
    Las crisis suelen poner a prueba la capacidad de adaptación al cambio tanto de las personas
como de las organizaciones. Una vez que transcurren los momentos críticos, quedan aprendizajes
significativos que dan origen a nuevos procesos e innovaciones. Santisteban y del Río (2011)
afirman que:
        El aprendizaje organizacional es un proceso mediante el cual las entidades, grandes o
        pequeñas, públicas o privadas, adquieren y crean conocimiento, a través de sus trabajadores,
        con el propósito de convertirlo en conocimiento institucional, que le       permita       a
        la organización adaptarse a las condiciones cambiantes de su entorno o transformarlo.
        Existen dos rutas de aprendizaje organizacional: del individuo a la organización y de la
        organización al individuo (p. 249).
    En este orden de ideas, Senge Peter (2010) afirma que el “aprendizaje en equipo desarrolla las
aptitudes de grupos de personas para buscar una figura más amplia que trascienda las perspectivas
individuales. Y el dominio personal alienta la motivación personal para aprender continuamente
cómo nuestros actos afectan el mundo” (p. 22). Es importante destacar que el aprendizaje

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                      3
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
organizacional en las escuelas durante la pandemia requirió que se involucraran diversos actores
de la comunidad escolar.
    La persona directora motivó y dirigió a su equipo de colaboradores mostrando liderazgo y
capacidad para gestionar el conocimiento colectivo. Las personas docentes lograron vencer
su oposición al cambio hasta adaptarse al nuevo escenario de aprendizaje virtual y buscaron
alternativas que les permitieron desarrollar su práctica educativa en un contexto distinto al que
estaban acostumbrados. Las personas administrativas realizaron actividades diferentes a las
habituales para ser interlocutores entre padres de familia, profesores y estudiantes con el propósito
de mantener una comunicación efectiva.
   Las personas directoras no sólo fueron líderes y gestoras, la situación las colocó como agentes
de cambio, lo cual requirió de experiencia y credibilidad para planificar, desarrollar e implementar
las estrategias que permitieron incorporar otras formas de enseñanza a la distancia. De acuerdo
con Gairín (2020):
        Un agente de cambio actúa sobre la estructura, tecnología, ambiente o las personas para
        facilitar la implantación del cambio deseado. Favorecer los cambios en sí mismos y en
        los comportamientos de las personas supone, igualmente, asegurar los recursos básicos
        necesarios para lograrlos, al mismo tiempo que reconocer y actuar sobre las manifestaciones
        y comportamientos que reflejen tanto el bienestar como la reactividad (p. 240).
   Además, fue necesario un liderazgo pedagógico compartido en el que se incentivó la participación
de toda la comunidad escolar. En este sentido, Bolívar (2015) señala que crecer como grupo “no
puede depender de una sola persona. Directivos y profesorado deben colaborar para resolver los
problemas conjuntamente, asumiendo la responsabilidad de los éxitos y poniendo los medios para
capacitarse en su logro” (p. 24). En este proceso de cambio se crearon comunidades de aprendizaje
que permitieron a las personas docentes compartir su experiencia, conocimientos y habilidades;
principalmente, los relacionados con el uso de la tecnología para facilitar en la medida de lo
posible, la transición de las clases presenciales a virtuales.
   El apoyo entre pares adquirió relevancia y se propició un ambiente de colaboración que
modificó la cultura escolar. Garzón (2020) afirma que las comunidades de aprendizaje se centran
en el elemento humano y los beneficios que se acumulan a partir de las sinergias de las personas en
lugares comunes o con intereses comunes a medida que trabajan para compartir entendimientos,
habilidades y conocimientos con fines compartidos.
   La participación y colaboración entre personas directoras, administrativas, docentes, padres
de familia y estudiantes modificó los hábitos y costumbres de la comunidad escolar. En menor
o mayor proporción, cada institución aportó innovaciones y buenas prácticas que se consideran
relevantes para ser documentadas, no sólo como sucesos anecdóticos, sino como estrategias
exitosas con posibilidad de replicarse en el escenario pospandemia.

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       4
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
    Buenas prácticas
    Cada plantel, de acuerdo con su ubicación, contexto social y económico, enfrentó desafíos y
necesidades distintas, motivo por el cual se propició la implementación de diversas estrategias
para solucionar las situaciones emergentes que surgieron durante el confinamiento. El liderazgo, el
conocimiento y la experiencia de las personas gestoras educativas fueron determinantes en la toma
de decisiones ante una pandemia para la que nadie estaba preparado. Se considera una buena
práctica de gestión educativa a toda acción planificada e implementada con éxito, a partir de la
eficacia observada y de los resultados obtenidos. Claro (2010) señala que el concepto de buena
práctica es relativo, pues no tiene sentido por sí mismo, sino sólo cuando se mira con relación a
un resultado u objetivo en particular. En el ámbito del uso de las tecnologías de la información
en la educación, se define como una práctica de uso de TIC que muestra ser efectiva para lograr
determinado objetivo educativo.
    Un factor importante que influyó en la consecución de las metas establecidas fue el ambiente
laboral previo a la pandemia de cada institución. Aspectos como la confianza y la comunicación
fueron importantes para propiciar la empatía ante la crisis que se vivió, generando una buena
disposición para la colaboración entre pares y la organización del trabajo en equipo.

   Políticas de inclusión digital
   El cambio abrupto de la educación tradicional a la virtual obligó a las personas docentes a
modificar varios aspectos de su vida cotidiana, entre los que destacan: el espacio de trabajo,
las herramientas tecnológicas, los métodos de enseñanza, los medios para la comunicación, la
planificación de las clases, los materiales y recursos didácticos de apoyo, los criterios de evaluación,
entre otros. El uso de la tecnología como medio para la enseñanza dejó de ser opcional y se convirtió
en la única alternativa viable debido al confinamiento obligatorio. El mayor desafío consistió en
desarrollar competencias digitales al mismo tiempo que se migraba a la Educación a Distancia.
   Respecto a la conectividad en las escuelas, la brecha digital era más profunda en las instituciones
públicas que en las privadas, una realidad que ya se conocía desde antes de la pandemia pero que
no se había atendido. De acuerdo con datos del extinto Instituto Nacional para la Evaluación de la
Educación (INEE) en colaboración con Instituto Internacional de Planeamiento de la Educación
(IIPE) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO):
        Sólo una tercera parte de las primarias públicas cuenta con al menos una computadora
        para uso educativo, mientras que en las primarias privadas esta proporción incrementa a
        85%. Por su parte 48% de las escuelas primarias, 56% de las secundarias públicas y 70%
        de las escuelas de educación media superior cuentan con conexión a internet (INEE-IIPE-
        UNESCO, 2018, p. 23).
   La intención de revertir esta realidad se estableció en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) del
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       5
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
período 2019-2024, que incluye entre sus metas la cobertura de internet para todo el país (PND,
2019, p. 61). No obstante, los avances en esta política han sido insuficientes, la crisis sanitaria
evidenció marcadas diferencias en la calidad de la conectividad, afectando principalmente a
personas estudiantes y docentes de las comunidades rurales. Los avances reales de la política
mencionada distan mucho de la meta que se pretende lograr. Sería deseable revisar las necesidades
tecnológicas que surgieron durante la pandemia para valorar la pertinencia de modificar las
acciones con el propósito de lograr una cobertura universal en el corto plazo.
   El contexto nacional difiere al de otros países de América en cuanto a la implementación de
políticas de inclusión digital educativa durante la emergencia sanitaria. Uruguay ha destacado en
Latinoamérica por sus acciones y estrategias realizadas a través del “Plan Ceibal”, denominado así
por el árbol de Ceiba nativo de ese país. Es un ejemplo de los resultados que se pueden obtener
cuando se da continuidad a las políticas educativas en cada cambio de gobierno. Este plan inició
como proyecto piloto en 2005 y oficialmente arrancó en 2007. Destacan líneas de acción puntuales:
garantizar una computadora por alumno o alumna, desarrollar una plataforma educativa nacional
y promover la capacitación permanente de las personas docentes. Como resultado, durante el
confinamiento, el 85% de los niños y niñas de educación básica pudieron disponer de un dispositivo
para acceder desde sus casas a los contenidos educativos alojados en la plataforma (Plan Ceibal,
2020).
    Respecto a los avances de esta política de inclusión digital, Capano (2021) señala: “El Plan
Ceibal, ya había creado una cultura digital en nuestro país que nos dejó bien posicionados frente
al brote de este nuevo virus” (p. 5). A nivel internacional, el plan Ceibal podría considerarse una
buena práctica de política pública en educación, dada su eficacia.
   Por su parte, Colombia incorporó dentro de su política de inclusión digital la estrategia “Plan
vive digital”, dentro de la cual destaca el proyecto “Computadores para EDUCAR”, cuyas acciones
giran en torno a tres ejes principales: capacitación al personal docente, equipamiento de las escuelas
y eliminación de dispositivos electrónicos en desuso con responsabilidad ecológica. Las metas
específicas son: formar a 2000 personas docentes del sector educativo en el uso pedagógico de las
TIC; entregar 130,000 terminales de cómputo a las sedes educativas y bibliotecas públicas para
el uso de estudiantes y docentes; realizar gestión ambientalmente responsable de 670 toneladas
de residuos electrónicos generadas por equipos obsoletos en sedes educativas (Lion, 2019). Cabe
destacar que la cita anterior corresponde a un estudio comparativo de políticas en educación que
incluye también las acciones realizadas en Argentina, Costa Rica, Chile y Paraguay, destacando
como relevantes las estrategias de Uruguay y Colombia.
   En México, los avances en políticas de inclusión digital en cuanto al equipamiento tecnológico
de las escuelas, así como la entrega de dispositivos a estudiantes y docentes han sido menos
destacados. En cambio, se prioriza la entrega de apoyos económicos por medio de la política social

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       6
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
del actual gobierno a través del programa denominado “Becas Benito Juárez”. Este recurso fue
recibido por la mayoría de alumnos y alumnas de escuelas públicas de educación básica y media
superior durante la pandemia, el cual pudo haberse utilizado en algunos casos para la adquisición
de dispositivos electrónicos o el pago de la contratación de servicio de internet, no obstante; no
hay estudios al respecto.
   Dadas las limitaciones tecnológicas en el país, una de las estrategias implementadas fue el uso
de la televisión para transmitir clases a través del programa denominado “Aprende en casa”. García
& Espinosa (2022) afirman que “se eligió la TV como medio de comunicación, pues se calcula que
cubre un 94% del universo de alumnos y alumnas inscritas en alguno de los 16 grados escolares
comprendidos dentro de la educación básica y media superior”(p. 1). Los medios de comunicación
tradicionales fueron una alternativa viable en otros países, de acuerdo con datos de la CEPAL
(2020), “de los 29 países analizados, 23 complementan el aprendizaje en línea con estrategias que
se apoyan en la televisión y la radio” (p. 10).
   En el caso de México, la falta de continuidad de las políticas de inclusión digital en cada cambio
de gobierno podría considerarse como un factor que obstaculiza la consolidación de las acciones
que garanticen el acceso universal al internet y la reducción de la brecha digital existente, ya que
cada gobernante en turno establece sus propios planes y proyectos, la mayoría de las veces, sin
evaluar los avances logrados por sus antecesores y sin un diagnóstico previo de la situación en la
que se recibe el sistema educativo.

   Contexto educativo en el que se desarrolla el estudio
   México se divide en 32 entidades federativas, también denominadas estados. Jalisco se ubica en
el occidente del país y se divide en 125 municipios. Es una de las entidades con mayor población
del país posicionándose en el cuarto lugar. En educación, destaca la Universidad de Guadalajara,
posicionada entre las mejores universidades estatales del país.
   De acuerdo con el artículo tercero de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos;
preescolar, primaria, secundaria conforman la educación básica y fue a partir del 9 de febrero de
2012 que se estableció como obligatoria la Educación Media Superior (EMS), también conocida
como bachillerato o preparatoria (DOF, 2012). En la modalidad escolarizada, el bachillerato tiene
una duración de tres años, mientras que en la modalidad virtual se reduce a poco más de dos años.
La EMS se distribuye en tres subsistemas, los cuales son descritos por Sistema de Información de
Tendencias Educativas en América Latina (SITEAL):
        La educación media superior es aquella que se imparte después de la educación
       secundaria, está conformada por tres subsistemas: el bachillerato general, que además
       incluye las modalidades de preparatoria abierta y educación media superior a distancia, el
       bachillerato tecnológico, modalidad de carácter bivalente que ofrece la carrera de técnico
       profesional, a la vez que prepara a las personas para la continuación de estudios del tipo
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       7
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
        superior y la educación profesional técnica, que forma profesionales calificados en diversas
        especialidades. Cada una de ellas se configura de manera diferente en cuanto a los objetivos
        que persigue, la organización escolar, el currículo y la preparación general de los estudiantes
        (SITEAL, 2018, s/p).
    Los requisitos para ingresar a la EMS son el certificado de secundaria y concursar en un proceso
de selección a través de un examen de conocimientos. El documento oficial que se expide al concluir
este nivel educativo es el certificado de estudios emitido por la Secretaría de Educación Pública
(SEP). En el caso del bachillerato tecnológico y la educación profesional técnica, se puede obtener,
además, la cédula profesional. De acuerdo con las cifras del Instituto Nacional de Estadística,
Geografía e Informática, durante el ciclo escolar 2020-2021 en el país, la matrícula en EMS fue de
4’985,005 personas estudiantes (INEGI, 2021).
    Para este estudio se eligieron cuatro instituciones de bachillerato tecnológico del estado de
Jalisco, que de acuerdo con INEE-IILPE-UNESCO (2018) se caracteriza por lo siguiente:
        Además de contar con los fundamentos propios del bachillerato general, forma a los jóvenes
        en actividades productivas, agropecuarias, pesqueras, forestales, industriales, marítimas y
        de servicios, pero con un carácter bivalente, el cual les permite emplearse o continuar con
        sus estudios superiores (p. 15).
    Las instituciones que ofrecen bachillerato tecnológico, también denominado bivalente o dual,
de acuerdo con SITEAL (2013) son los Subsistemas Tecnológicos, como la Dirección General
de Educación Tecnológica Industrial (DGETI), la Dirección General de Educación Tecnológica
Agropecuaria (DGETA), la Dirección General de Educación en Ciencia y Tecnología del Mar
(DGECyTM), el Colegio Nacional de Educación Profesional Tecnológica (CONALEP) y los
Colegios de Estudios Científicos y Tecnológicos (CECyTE).
    Se considera a México como uno de los países con mayor dispersión en Educación y Formación
Técnica y Profesional (EFTP), pues ocupa el segundo lugar después de Bolivia. En 2004, la
matrícula era de 14.8% y mantuvo un crecimiento sostenido logrando en 2019, incrementarse
hasta el 28.1%. De la proporción de jóvenes de 15 a 24 años matriculados, 12.8% son hombres y
12.6% son mujeres (IIPE-UNESCO, 2020).
    De las cuatro instituciones que participaron en el estudio, una pertenece al subsistema DGETA
y tres son planteles del subsistema CECyTE. La tabla 1 describe algunas características de cada
escuela.




​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       8
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                      Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
                                                   Tabla 1

              Características de los bachilleratos tecnológicos participantes en el estudio
                       Escuela participante                       Descripción general
                                                  La escuela se ubica en un pueblo llamado Mascota,
                                                  nombre de origen náhuatl que significa “Tierra de venados
                                                  y serpientes”, el cual se encuentra rodeado de montañas.
                   Centro      de      Educación Tiene la denominación de “Pueblo mágico”. Las principales
                   Tecnológica       Agropecuaria actividades económicas son el ecoturismo, la pesca, la
                   (CBTA)                         agricultura y la ganadería. El plantel fue visitado en abril
                                                  de 2022 y tenía 376 personas estudiantes inscritas en tres
                                                  carreras técnicas: agropecuario, ofimática y administrativo
                                                  en emprendimiento agropecuario.
   Ubicados en                                     La escuela se ubica en una población denominada Tonalá,
   comunidades                                     nombre de origen Náhuatl que significa “Lugar donde
     rurales                                       sale el sol”. Las principales actividades económicas son
                                                   la alfarería, el comercio, el turismo y la elaboración de
                                                   distintos tipos de artesanías, principalmente de barro,
                   Colegio de Estudios Científicos vidrio, madera y cerámica. El plantel se le conoce como
                   y Tecnológicos (CECyTE)         “El panorámico”, ya que se encuentra en la parte alta del
                                                   cerro de la reina y se puede apreciar una agradable vista del
                                                   lugar y sus alrededores. El plantel se visitó en mayo de 2022
                                                   y tenía registrados 420 personas estudiantes distribuidas
                                                   en dos turnos y cursaban dos carreras técnicas: cerámica a
                                                   la alta temperatura y preparación de bebidas y alimentos.

                                                   La escuela se ubica en el municipio de Tlaquepaque. Es
                                                   una zona industrial en la que hay empresas pequeñas,
                                                   medianas y grandes, fraccionamientos de departamentos
                   Colegio de Estudios Científicos
                                                   y zonas comerciales. La visita se realizó en mayo de 2022 y
                   y Tecnológicos (CECyTE)
                                                   había 1485 personas estudiantes inscritas en cuatro carreras
                                                   técnicas: logística, diseño gráfico digital, electrónica y
   Ubicados en                                     mantenimiento industrial. Hay dos turnos.
   comunidades
     urbanas                                       La escuela se ubica en el municipio de Guadalajara en
                                                   una zona habitacional con escuelas, casas y edificios
                                                   de departamentos. Hay un parque de gran extensión
                   Colegio de Estudios Científicos
                                                   llamado “Parque de la solidaridad”. La principal actividad
                   y Tecnológicos (CECyTE)
                                                   es el comercio. En la semana de visita había 1508
                                                   personas estudiantes inscritas en dos turnos cursando
                                                   carreras técnicas en: enfermería general, puericultura,
                                                   instrumentación industrial y producción industrial.



   Método de investigación
   Para este estudio se eligieron cuatro instituciones de bachillerato tecnológico, dos se ubican en
zona rural y dos en zona urbana, las cuales ofrecen distintas carreras técnicas para la formación
bivalente que caracteriza a este subsistema educativo. Es un estudio descriptivo de enfoque
fenomenológico en el que se utilizó como instrumento para la recolección de datos la entrevista
semiestructurada, la cual se aplicó a 27 personas docentes y 9 personas administrativas. La

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                      9
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                        Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
validación del instrumento se hizo a través de la opinión de pares de expertos, los cuales luego
de emitir sus valoraciones y sugerencias, enriquecieron y aportaron ajustes a la guía de entrevista.
Se acudió a cada uno de los cuatro planteles en el horario de clases con el propósito de solicitar
el permiso oficial de las autoridades y conocer el contexto institucional. Durante la visita, que
se prolongó por varios días, se realizaron las entrevistas en aulas y otros espacios que fueron
facilitados por cada centro de estudio. Se pidió la autorización verbal para grabar el audio de la
conversación. La estrategia de análisis de datos fue por medio del software Atlas ti, como principal
herramienta para analizar el discurso de las personas entrevistadas y determinar las categorías de
análisis.



   Resultados
    Los principales hallazgos que se presentan a continuación se centran en la descripción de las
buenas prácticas identificadas en los planteles participantes en el estudio, desde la perspectiva de
las personas entrevistadas. En adelante se utilizará la siguiente nomenclatura para hacer referencia
a las escuelas y los participantes en el estudio. En el caso de las dos escuelas ubicadas en zonas
rurales, se usará “plantel-R1” y “plantel-R2”; de igual manera, para las dos instituciones que se
encuentran en zonas urbanas “plantel-U1” y “plantel-U2”.
    Para hacer referencia a las personas entrevistadas, cuando se trate de personal administrativo
se utilizarán las siglas ADM, con un guión bajo para separar número asignado a cada persona
entrevistada y otro guión para indicar el plantel al que pertenece, por ejemplo: “ADM-2-PR2”,
hace referencia a una persona administrativa que se le asignó el número dos y pertenece al plantel
rural 2. En el caso de las personas orientadoras educativas, se utilizarán las siglas OE seguido
de un guión bajo con el número asignado a la entrevista y otro guión para separar el número de
plantel, por ejemplo: “OE-1-PU2”, se trata de la persona orientadora educativa con número de
asignación uno perteneciente al plantel urbano dos. Para las personas profesoras, se inicia con la
palabra docente, luego un guión bajo seguido del número consecutivo asignado, posteriormente
un segundo guión bajo y el plantel al que pertenece, por ejemplo: “docente-5-PR1”.
    Se identificaron siete buenas prácticas institucionales, las cuales se describen y complementan
con los testimonios de los encargados de implementarlas.

   Apoyo entre pares para la capacitación tecnológica de los docentes
   El primer problema al que se enfrentaron las personas docentes fue que no todos tenían las
mismas habilidades en el uso de herramientas tecnológicas y plataformas educativas. No obstante,
todas tenían la obligación de actualizar sus conocimientos en esa área y adaptarse a su uso para la
enseñanza. De los cuatro planteles que participaron en el estudio, dos ofrecen carreras relacionadas
con la tecnología; el plantel-R1, técnico en ofimática y el plantel-U1 técnico en diseño gráfico digital,

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                        10
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
motivo por el cual, los perfiles profesionales de algunas de las personas docentes se relacionan con
la programación, los sistemas informáticos y las tecnologías de la información. Lo cual podría
considerarse una ventaja para apoyar a sus compañeros y compañeras en la capacitación.
   El plantel-R1 se ubica en una comunidad rural en la Sierra de Jalisco. En este tipo de entornos
la gente suele ser amable, sencilla y empática, prevalece el apoyo comunitario. Estas cualidades
del contexto propiciaron que las personas docentes se organizaran para apoyarse entre sí, para
tratar de subsanar la heterogeneidad en el nivel de conocimientos en tecnología educativa. De
acuerdo con el testimonio del docente-5-PR1, al cuestionarle ¿Cómo fue el apoyo entre pares
durante la pandemia? Respondió: “Un compañero hizo tutoriales para el uso de la plataforma y
además había compañeros que ya le hallaban más o menos y nos apoyábamos en ellos” (docente-
5-PR1, comunicación personal, 06 de abril, 2022).
   Cabe mencionar que en los cuatro planteles las personas profesoras mencionaron haber tenido
muestras de disponibilidad y solidaridad entre compañeros y compañeras para intercambiar
conocimientos y experiencias en el uso recursos digitales, así como en la resolución de dudas, pero
sólo en el Plantel-R1 fueron los maestros y maestras quienes elaboraron tutoriales. En este sentido,
el docente-7-PR1 con formación profesional en el área de informática comentó: “Me tocó apoyar
a mis compañeros y cuando no sabía algo, lo investigaba y eso me hizo aprender cosas nuevas para
compartir con ellos” (docente-7-PR1, comunicación personal, 07 de abril, 2022).
   Este plantel en particular aprovechó la ventaja de la disponibilidad mostrada por personas
docentes con un perfil en el área de tecnología para diseñar videos tutoriales con el propósito de
capacitar a la comunidad escolar en los principales procesos de gestión la plataforma educativa
Moodle, que fue la que implementó la institución, tales como: subir contenidos, crear y diseñar
cursos, editar perfiles, retroalimentar actividades, abrir foros de discusión, elaborar exámenes, por
mencionar algunos. Estos recursos quedaron alojados de forma permanente para que estuvieran
disponibles en el momento que los docentes lo requirieran. El docente-1-PR1 mencionó al
respecto: “Sí recibí capacitación, la institución creó videos para que todos pudiéramos trabajar en
la plataforma” (docente-1-PR1, comunicación personal, 06 de abril, 2022).
   Al igual que el docente-1-PR1, todos los maestros entrevistados afirmaron haber recibido
capacitación por parte de la institución y al cuestionarles si se sienten preparados para migrar a
los modelos híbridos, la mayoría respondió afirmativamente. El docente-10-PR1 con casi 30 años
de servicio en la institución y encargado del área de desarrollo académico afirmó: “El 100% del
personal maneja la plataforma” (docente-10-PR1, comunicación personal, 06 de abril, 2022).

   Promoción del deporte a través de redes sociales desde Facebook
   La actividad física y el deporte en combinación con una alimentación sana son aspectos
considerados esenciales para mantener una buena salud física y mental. No obstante, los largos
períodos de encierro acentuaron trastornos emocionales como el estrés, la ansiedad y la depresión,
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       11
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
debido al aislamiento social prolongado y el incremento del sedentarismo. De acuerdo con un
estudio realizado durante la pandemia por Rico et al., (2020), en el que aplicaron una encuesta en
línea del Cuestionario Internacional de Actividad Física (IPAC) sobre hábitos de actividad física
y salud a una muestra de 466 personas. Los autores concluyen que de acuerdo con los resultados:
        Un 46.35% realiza actividad física baja, el 21.89% actividad moderada y 31.76% demuestra
        una actividad física de alta intensidad. Con relación al estado de salud valorado con la
        escala de salud Nottingham se encuentran impactos en el área emocional principalmente
        en estado de ánimo y en el sueño (p. 8).
    Respecto a las escuelas participantes en el estudio, las actividades relacionadas con educación
física y el fomento del deporte requirieron cambios importantes durante el confinamiento,
notoriamente diferenciados en cada entorno. En el caso de las comunidades rurales, caracterizadas
por el libre acceso a lugares naturales como cerros, ríos, bosques, presas, veredas, por mencionar
algunos, las personas tuvieron más alternativas a su alcance para practicar de forma voluntaria
actividades al aire libre como correr, caminar, nadar, trotar, pescar, pasear a su mascota. Dada la
amplitud geográfica de este tipo de comunidades se facilitó el acceso a lugares de esparcimiento
con un menor riesgo de contagio por ser actividades al aire libre.
   En cambio, en las zonas urbanas hubo mayor restricción para salir de casa, además, las opciones
de acceso a espacios naturales abiertos para hacer actividad física fueron más limitadas y algunos
lugares como barrancas, ríos o lagunas, no siempre se encontraban cerca de los hogares y se tuvo
que usar vehículo propio o transporte público para trasladarse. Por otra parte, debido al ritmo de
vida de las ciudades y la falta de lugares naturales, la población que practica actividad física opta
por acudir a gimnasios, escuelas de natación, gimnasia, fútbol, artes marciales y otros deportes,
los cuales suelen realizarse en espacios cerrados que tuvieron restricción de acceso durante el
confinamiento. Asimismo, al haber una mayor concentración de personas en las ciudades se
incrementó el riesgo de contagio, sobre todo cuando se tenía que usar el transporte público. Estas
circunstancias influyeron para desincentivar la realización de ejercicio físico.
   Las escuelas tuvieron un reto importante; motivar desde la pantalla a las personas estudiantes
para realizar los ejercicios físicos que anteriormente hacían en las canchas de las escuelas o
en parques cercanos. Tres de las escuelas participantes en el estudio: plantel-R2, plantel-U1 y
plantel-U2, coordinaron con otros planteles del mismo subsistema educativo para utilizar la red
social de Facebook; que es muy popular entre los y las jóvenes y crearon un programa denominado
“Master class”. La estrategia consistió en transmitir diversas rutinas de ejercicios dirigidas por
personas docentes de Educación Física, las cuales se grababan desde el plantel al que pertenecía
cada persona docente. En ocasiones, acompañados por un par de estudiantes en apego a las
medidas sanitarias establecidas.
   Inicialmente los videos quedaron grabados en la página institucional de Facebook y,

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       12
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                      Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
posteriormente, fueron subidos al canal oficial de YouTube. Las rutinas difundidas fueron utilizadas
por las personas docentes como un recurso digital para las clases con sus respectivos grupos y servían
como apoyo didáctico para dejar actividades evaluables a las personas estudiantes, motivándolos
a grabarse ellos también haciendo los ejercicios físicos. Esta iniciativa puso al alcance de toda la
comunidad escolar las rutinas para realizar actividad física desde casa.
    Es importante considerar que la decisión de cada persona para realizar actividad física depende
de diversos factores emocionales relacionados con el estado de ánimo, la motivación intrínseca y
la autoestima, por mencionar algunos. Los videos guía de rutinas de ejercicio son una herramienta
útil, pero medir su eficacia puede ser complicado debido a que no siempre es posible verificar
variables como la constancia y la disciplina detrás de una cámara.
    Es preciso señalar que, durante la pandemia las personas docentes tuvieron que modificar su
estilo de vida debido al incremento en el número de horas sentadas frente a dispositivos electrónicos
para poder cumplir con las responsabilidades docentes que exigía el trabajo en línea, poniendo
en riesgo su salud física y mental. Se vieron afectados, principalmente, aquellos que padecían
obesidad, diabetes, hipertensión u otras enfermedades, en las que realizar actividad física forma
parte de su tratamiento médico. Al respecto, el docente-7-PU2 señala que:
        Para mí como docente fue difícil evaluar los trabajos de mis alumnos, ya que soy una
        persona muy activa, subo, bajo, voy por ellos al salón, voy a las canchas y de repente dejé
        de hacer todo eso y tenía que estar revisando trabajos en classroom en la computadora,
        sentado y para mí fue muy cansado porque yo les doy clase de Educación Física de una hora
        a cada grupo, entonces por lógica tengo muchos grupos, por lo tanto, muchos trabajos por
        revisar (docente-7-PU2, comunicación personal, 19 de mayo, 2022).
    Además, del cuidado de la salud física, fue necesario implementar estrategias para cuidar la
salud mental, debido al cambio en su rutina diaria. En este sentido, el docent-2-PR2 menciona lo
siguiente:
        Era estar trabajando en el escritorio sin pararte, sin caminar, sin lo cotidiano que era ir a
        cada uno de los grupos de los alumnos, entonces toda esa energía llega un momento que es
        como una olla exprés y yo necesitaba salir a desestresarme. Estuve trabajando lo que es la
        meditación y todo lo que es el mindfulness, yo desconocía de eso pero me ayudó bastante.
        Me enfermé de COVID y era de alto riesgo por mi obesidad (docente-2-PR2, comunicación
        personal, 24 de mayo, 2022).
    Ambos testimonios dan cuenta de la importancia que adquirió el ejercicio físico para contrarrestar
el sedentarismo y el estrés ocasionado por el cambio de estilo de vida. En este sentido, es preciso
señalar que, los cuatro planteles que participaron en el estudio al retomar las clases presenciales
vieron la necesidad de fomentar las actividades deportivas, culturales y de socialización con la
finalidad de activar físicamente a los y las jóvenes y fortalecer la convivencia. Durante el tiempo

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                      13
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
que se realizaron las entrevistas se observó la organización de eventos sociales y culturales como:
torneos deportivos, kermes, convivencia por el día de la persona estudiante y presentación de
libros.

    Proyecto para el cuidado de la salud
    La pandemia de COVID-19 nos hizo sensibles de lo vulnerable que podemos ser ante la
presencia de un virus, y más, cuando se padece de enfermedades crónicas que comprometan el
sistema inmune. En el escenario pospandemia adquirió especial relevancia el cuidado de la salud
física y mental. No obstante, el personal para la atención médica y psicológica en las escuelas es
escaso e insuficiente.
    El tipo y cantidad de personal de salud en las escuelas fue diverso y variado. De los cuatro
planteles participantes en el estudio, sólo el plantel-R1 tiene, además, de la orientadora educativa,
una psicóloga para la atención emocional de los estudiantes. En tanto, los tres planteles restantes
que pertenecen a un mismo subsistema señalaron que por política interna no se permite dar terapia
psicológica a las personas estudiantes y cuando la necesitan se les canaliza para que la reciban fuera
de la escuela, sólo manejan una figura denominada “orientadora educativa” con perfil profesional
en pedagogía o psicología, ella es la encargada de llevar un control del desempeño escolar y las
pautas de comportamiento de los y las jóvenes durante su trayectoria en la institución. Sin embargo,
el plantel-R2 tenía ese puesto vacante desde hace más de un año, de acuerdo con el testimonio de
la enfermera y la trabajadora social. El plantel-U1 fue el que tuvo mayor personal para la atención
de la salud física y mental, contaba con las figuras de: orientadora educativa, enfermera, médico
y nutrióloga. Finalmente, el plantel-U2 tenía dos orientadoras educativas, una para cada turno.
    Es preciso señalar que durante el período escolar en el que se realizó el estudio, el número de
personas estudiantes era el siguiente: plantel-R1 atendía 376, el plantel-R2 contaba con 420, el
plantel-U1 tenía 1485 y el plantel-U2 con una matrícula de 1508 alumnos y alumnas. Se considera
que el personal de salud contratado en las cuatro instituciones es insuficiente para atender la salud
física y mental, al considerar la cantidad de personas jóvenes activas en cada escuela y el incremento
de problemas psicoemocionales que causó la pandemia. Ante estas circunstancias, las orientadoras
educativas tuvieron una carga de trabajo considerable. En este sentido, una orientadora educativa
OE-1-PU1 explica en qué consiste su función:
         Nosotros trabajamos lo escolar, lo familiar y lo emocional, entonces, cuando tienen algún
         problema con una materia que no la entienden bien o problemas con los maestros inclusive,
         nosotros vemos de qué manera le podemos ayudar para que él se sienta bien y cómodo con
         la escuela. En lo familiar tenemos casos de chicos que sus papás se separan y tienen esa
         secuela de la separación de sus padres y nosotros les hacemos una cita, platicamos con



​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       14
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                            Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
        ellos y dependiendo de lo que consideremos es lo que hacemos, por ejemplo, si ese chico
        tiene consumo de drogas lo derivamos a CAPA2, o si es algo que necesite algún psicólogo,
        nosotros le damos diferentes opciones de psicólogo, ya sean privados o sean gratuitos.
        Cuando terminan su tratamiento nos tienen que traer una hoja firmada por el psicólogo
        donde nos diga que sí terminaron el tratamiento (OE-1-PU1, comunicación personal, 11
        de mayo, 2022).
   El plantel-U1 es el que tuvo más personal de salud y de manera coordinada trabajan en la
implementación de un proyecto denominado “Escuela saludable”. El cual, está a cargo de una
persona que es egresada de esta escuela y después de concluir su carrera profesional se incorpora
al área administrativa. Al haber sido estudiante conoce algunas problemáticas que viven los y las
jóvenes. La ADM-1-PU1 explica en qué consiste el proyecto que ella dirige:
        Escuela saludable es un proyecto con visión integral que consta de varios programas en
        beneficio de los alumnos relacionados con orientación en drogadicción, prevención del
        embarazo en la adolescencia, el uso correcto de los preservativos, tener una vida saludable,
        la buena alimentación, el plato del buen comer, actividades físicas. Se realiza una feria del
        tamizaje para conocer el estatus de salud de los estudiantes para saber si tienen sobrepeso,
        algún problema psicomotriz, si tienen tratamientos psiquiátricos, psicológicos, si requieren
        atención especial, si tienen algo que los limite físicamente (ADM-1-PU1, comunicación
        personal, 11 de mayo, 2022).
   Este proyecto incorpora orientación en el área de la salud física y mental, pero además, les
permite detectar personas estudiantes con otro tipo de problemas para canalizarlos al área
correspondiente, ya sea dentro o fuera de la institución. Debido a la inestabilidad emocional
que caracteriza a la adolescencia, es importante que se implementen este tipo de proyectos para
orientar a las personas jóvenes en la toma de decisiones y el cuidado de su salud y siguen vigentes
después de la pandemia.

   Estrategia para el monitoreo del desempeño escolar de los estudiantes
   El cierre de las escuelas y el traslado obligatorio del proceso educativo a los hogares modificó
los mecanismos de control de las instituciones. Por tratarse de personas estudiantes menores de
edad fue necesario involucrar a los padres y madres de familia para mantenerlos informados
del desempeño académico de sus hijos e hijas. La aplicación más utilizada para mantener la
comunicación en la comunidad escolar fue el Whatsapp, una herramienta versátil de fácil instalación
en el teléfono móvil, la cual permite el envío y recepción de información en distintos formatos,
por ejemplo: mensajes instantáneos de texto y audio, archivos de imagen, video y audio, enlaces
url, documentos de texto, presentaciones, hojas de cálculo. Además, se pueden crear y administrar
    2     Centro de Atención Primaria en Adicciones (CAPA). Es un modelo de intervención temprana que contempla desde la
prevención del consumo de sustancias psicoactivas y la promoción de la salud mental, hasta el tratamiento breve; ambulatorio,
accesible y de calidad. https://cecaj.jalisco.gob.mx/temas-del-cecaj/contenido-centros-nueva-vida
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                                15
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
grupos agregando los números telefónicos de compañeros, amigos y familiares almacenados en los
contactos para intercambiar todo tipo de información con fines recreativos o de trabajo. También
permite realizar llamadas de voz y videollamadas.
    El WhatsApp se convirtió en el medio de comunicación más utilizado. Su popularidad se
incrementó debido a su facilidad de uso, así como la diversidad de herramientas que posee. Ante
la demanda de servicios de comunicación, las compañías ampliaron sus planes con costo accesible
para la mayoría de los usuarios que incluían llamadas ilimitadas, WhatsApp gratuito, redes sociales
y megabytes para la navegación.
    Durante la pandemia, el teléfono móvil fue el dispositivo más utilizado por las personas docentes,
padres y madres de familia, personas del área administrativas y personas estudiantes. De acuerdo
con datos de un estudio realizado por el INEGI a una muestra estratificada de 5472 viviendas,
en las cuales habitaban 11,080 personas de 3-29 años que representaron a 54.3 millones de la
población. Los resultados mostraron cuáles fueron los dispositivos electrónicos más utilizados
por la población encuestada para clases virtuales y actividades escolares: el teléfono móvil con el
65.7%, le sigue la computadora portátil con 18.2%, computadora de escritorio 7.2%, televisión
digital 5.3% y tableta 3.6%. De los estudiantes que cursan Educación Media Superior, el 58.8%
utilizó teléfono móvil, 26.5% computadora portátil, 12.7% computadora de escritorio, 1.7 tableta
y 0.2% pantalla digital (INEGI, 2021).
    En este contexto, el plantel-R2 decidió implementar una estrategia a través de grupos de
WhatsApp que permitiera mantener una comunicación directa y permanente entre las personas
docentes, padres y madres de familia y personas estudiantes y que al mismo tiempo, el área
administrativa fuera el vínculo de contacto entre ellos con dos objetivos principales: monitorear
el desempeño escolar de los alumnos y alumnas y ser un apoyo para las personas docentes. La
estrategia permitió generar las evidencias necesarias para que los padres y las madres de familia
conocieran el desempeño escolar de sus hijos e hijas.
    El programa implementado para este fin se denominó “ABC yo no abandono”, en combinación
con otro llamado “Grupos enlace”. La ADM2-PR2 fue la coordinadora de ambos programas y
describe en qué consiste un grupo enlace:
        Un grupo enlace lo llamamos así porque un administrativo hace un grupo de WhatsApp
        en el que se agregan los números de teléfono móvil de los chicos y los padres de un grupo,
        por decir así, segundo A, segundo B para estar en contacto con ellos. Cada administrativo
        tenía su grupo y todavía lo tiene. Era una forma de estar comunicados, se les hacían llegar
        avisos, por ejemplo: chicos tienen clase con la maestra tal a tal hora y se conectan por
        meet. También era una forma de estar en contacto entre administrativos y nos pasábamos
        información sobre pagos, juntas o cosas que surgieran. Nos ha funcionado mucho (ADM-
        2-PR2, comunicación personal, 24 de mayo, 2022).

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       16
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
   Es preciso señalar que el personal administrativo siguió asistiendo a los centros educativos
durante la pandemia en las cuatro instituciones que participaron en el estudio con las medidas
sanitarias necesarias, estuvieron organizados en “guardias”, es decir, roles en los que se definieron
horarios para hacer acto de presencia de dos a tres días por semana y así poder realizar las
actividades administrativas particulares de cada área.
   En cuanto al proyecto ABC yo no abandono, la ADM-2-PR2 lo describe así:
        El ABC yo no abandono es un proyecto que nos mandan de oficinas para llevarlo a cabo.
        Consiste en tener el proceso de cada alumno, por decir, de primer parcial, los alumnos que
        van muy bajos, que no han entregado actividades, que no se han presentado a clases. El
        maestro me dice, estos 5 alumnos no han entregado actividades, estos 10 no asisten o no sé
        nada de ellos, entonces ellos llenan un formato y me lo pasan a mí para yo monitorearlos,
        y en la agenda de alumnos busco el teléfono de los papás y ya les llamo y les digo, sabe que,
        su hijo no ha entregado actividades o no se ha presentado a clases con el maestro tal pero
        también en otras materias. Es una forma de que no reprueben, de tratar de salvarlos y no
        perder tanto estudiante. Yo di el seguimiento a todos los estudiantes del plantel en los dos
        turnos (ADM-2-PR2, comunicación personal, 24 de mayo, 2022).
   Estas dos estrategias se complementaron para llevar el monitoreo y control del desempeño
escolar de las personas estudiantes involucrando a los padres y madres de familia y personal
administrativo en el proceso educativo. Además, permitió a las personas docentes recibir apoyo
adicional en el seguimiento de las personas estudiantes con rezago educativo o riesgo de abandono.
No siempre fue posible retenerlos, pero de acuerdo con el testimonio de la persona encargada fue
útil y efectivo. Ambos programas siguen vigentes.

   Implementación de proyectos de desarrollo sustentable
   El desarrollo sustentable se ha convertido en tema prioritario a nivel nacional e internacional
debido a los efectos del cambio climático como consecuencia de la sobre explotación de recursos
naturales, aunado a desastres que dañan los ecosistemas como los incendios forestales, las
inundaciones, las sequías, solo por mencionar algunos. En este contexto, surge la preocupación
por un cambio cultural de la sociedad que intenta concientizar a la población sobre el uso eficiente
de los recursos no renovables. De acuerdo con Cortés y Peña (2019), el desarrollo sustentable se
define como la búsqueda del equilibrio entre la dimensión social, económica y medioambiental,
considerando la variable tiempo en su concepción, de manera que la satisfacción de las necesidades
de las generaciones actuales no comprometa los recursos para cubrir las necesidades de las
generaciones futuras. En este orden de ideas, (Zarta, 2018) señala que:
        La sustentabilidad tiene que entenderse como una disciplina articulada del conocimiento y
        como una nueva manera de repensar la relación de los hombres con la naturaleza, a partir
        de la integralidad de las dimensiones económicas, sociales, ambientales y de valores, que
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       17
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
        conlleve a una revolución global de supervivencia con el planeta (p. 421).
    Desafortunadamente, aún con la importancia que merece, la sustentabilidad no suele
formar parte de la cultura de la escuela pública, debido a que por lo general cada año se tiene
asegurado un techo financiero otorgado por el Estado que les permite cubrir los gastos operativos,
principalmente los relacionados con el pago de sueldos del personal, así como el mantenimiento de
las instalaciones, el mobiliario y equipo, lo cual asegura el funcionamiento básico de la institución.
    Generar recursos económicos propios a partir de la implementación de proyectos productivos
sustentables en los que se aproveche la infraestructura escolar, desde una visión integral que
fomente en las personas estudiantes el emprendimiento, no es algo común en las instituciones
públicas.
    Un cambio cultural de esta magnitud requiere la participación de los principales beneficiarios,
en este caso, la comunidad escolar. Además, es necesaria la dirección de una persona líder con
conocimiento, experiencia, legitimidad y credibilidad para guiar las acciones orientadas a realizar
los proyectos sustentables que se emprendan. Es importante promover el empoderamiento de los
involucrados, lo que (Trilla & Novella, 2001) denominan “la participación proyectiva”:
         En la que el sujeto no se limita a ser un simple usuario, sino que hace algo más que opinar
        desde fuera: se convierte en agente. [...] requiere mayor compromiso y corresponsabilización,
        y para su ejercicio es requisito que el participante sienta como propio el proyecto (p. 148).
    En este contexto, el plantel-R1 que pertenece al sistema DGETA ubicado en una comunidad
rural creó una cooperativa escolar constituida por 328 personas socias, de los cuales 57 son
parte del personal docente y administrativo y 271 personas estudiantes. Esta organización realiza
diversos proyectos productivos. SEP-SEMS-DGETA (2015), destacan algunos:
        Cultivo de jitomate, pepino, sandía y otras hortalizas en los viveros tipo túnel con una
        superficie total de 1000 metros cuadrados; elaboración de queso asadero, leche pasteurizada,
        dulces de leche y yogurt de alta calidad en cumplimiento de los estándares de inocuidad
        y conservación de productos alimenticios, los cuales se elaboran en el taller de lácteos;
        producción de granos y forrajes para la alimentación del ganado que produce la leche en
        la parcela escolar de 25 hectáreas; producción de vermiabono y lixiviados de lombriz para
        fomentar la agricultura orgánica en el área de lombricomposta; producción de plantas de la
        región como pino y lechuguilla para la reforestación de bosques en el área de vivero forestal
        (pp. 21-25).
    La infraestructura actual del plantel-R1 le da ventajas competitivas como institución educativa
pública. En lo académico, facilita el desarrollo de los proyectos de emprendimiento de las personas
estudiantes de las carreras: Técnico en Administración del Emprendimiento Agropecuario, Técnico
Agropecuario y en Agricultura Protegida. Además de los conocimientos teóricos, el estudiantado
adquiere habilidades prácticas relacionadas con su formación técnica utilizando la infraestructura

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       18
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
escolar, ya que pueden usar las áreas mencionadas en el párrafo anterior.
   En lo productivo, las personas estudiantes pueden solicitar financiamiento para desarrollar
sus propios proyectos de emprendimiento. Una parte de los recursos económicos que genera la
cooperativa son destinados para este fin. De esta manera se fomenta la innovación de nuevos
productos que se pueden comercializar en la comunidad y al mismo tiempo se activa la economía
local y se movilizan los conocimientos teóricos adquiridos en las aulas.
   En lo económico, la institución generó recursos adicionales al presupuesto asignado por el
gobierno y ese dinero extra se invirtió en el mantenimiento de las áreas productivas existentes
y en la creación de otras nuevas que surgieron a partir de propuestas innovadoras. Por ser
una cooperativa escolar, los beneficios son para todos los miembros de la comunidad escolar
promoviendo la participación y el empoderamiento que destacan (Trilla y Novella, 2001).
   Durante la pandemia, la producción no se detuvo y una parte de los recursos que obtuvo la
cooperativa se invirtieron en la infraestructura tecnológica de la escuela, como la actualización del
software y hardware de los laboratorios de cómputo, y la contratación de un servicio de internet
con mayor velocidad y ancho de banda. En este sentido, el docente-9-PR1 explica que:
        En el departamento de sector productivo tengo a mi cargo 26 compañeros, durante la
        pandemia se siguió trabajando en forma normal en cuanto a niveles de producción con
        medidas especiales. Si alguien se enfermaba no venía y era sustituido. Las vacas seguían
        comiendo, tenían que ordeñarse, hacer queso, los invernaderos tienen que regarse,
        podarse, etc. Los estudiantes seguían participando en esos procesos, en menor medida,
        pero sí (docente-9-PR1, comunicación personal, 07 de abril, 2022).
   Sin duda son varios los beneficios de este tipo de proyectos, es una buena práctica que podría ser
replicada por otras instituciones. Aunque no siempre los contextos y condiciones son adecuadas.
En este caso destaca que la persona directora del plantel tiene más de 20 años en el cargo y las
áreas productivas descritas son el resultado de varios años de trabajo, constancia y disciplina. Sin
dejar de mencionar la participación y el compromiso que toda la comunidad escolar ha dado a
la cooperativa. Es un proyecto que sigue vigente y creciendo después de varios años de haberse
iniciado.

   Ampliación de la oferta educativa con la primera carrera de Bachillerato Tecnológico

Virtual
   Luego de casi dos años de confinamiento durante los cuales la enseñanza virtual e híbrida
cobraron importancia como opciones viables en la educación. Algunas instituciones decidieron
ampliar su oferta educativa aprovechando tres ventajas que dejó la pandemia:
   1) Personas docentes que desarrollaron habilidades y gusto por la enseñanza a través de la
tecnología educativa;

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       19
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
   2) Surgimiento de otras necesidades educativas dadas las destrezas digitales desarrolladas por
las personas estudiantes;
   3) Sacar el máximo provecho de la infraestructura tecnológica que se creó durante la pandemia
para ampliar la oferta educativa con el propósito de incrementar la matrícula haciendo uso de las
plataformas y los recursos digitales disponibles luego de la pandemia.
   Es importante considerar que durante la pandemia algunas personas estudiantes tuvieron que
trabajar para apoyar en la economía familiar. Las responsabilidades laborales, familiares o de otra
índole que se adquirieron durante la crisis sanitaria, en algunos casos continuaron y al regresar
a clases presenciales se les dificultó ajustarse a un horario rígido y optaron por modalidades
educativas más flexibles para continuar con sus estudios. Estas nuevas necesidades educativas son
una oportunidad para que las escuelas amplíen la oferta educativa.
   Aunque en los cuatro planteles la mayoría de las personas docentes dijeron sentirse preparadas
para migrar a modelos híbridos, no todas han dado pasos firmes para transitar a la educación
a distancia. El subsistema CECyTE decidió incursionar en esta nueva modalidad educativa y a
partir de octubre de 2022 ofrece la carrera de logística en la modalidad denominada: “Bachillerato
Técnico Virtual” (BTV ), convirtiéndose en pionero. Rodríguez, (2022) señala que: “El Bachillerato
Tecnológico Virtual (BTV ) es el primer programa de Educación Media Superior Tecnológica que
se ofrece de manera virtual en el sistema público” (p. 17). Como docente describe algunas de
las actividades que realiza “...subir los contenidos, administración de usuarios, funcionamiento,
diseño de la interfaz y asesoría de la plataforma Moodle; también brindar asesoría en Genially,
crear cursos, así como dar seguimiento académico en los cursos propedéutico y Construye T”
Rodríguez, (2022, p. 17)
   Cabe destacar que a nivel nacional existe desde 2014, el programa Prepa en línea SEP, el cual
ofrece bachillerato general por competencias en la modalidad virtual. La diferencia es que el BTV
incorpora la formación dual o bachillerato con carrera técnica. Aunque han iniciado sólo con una
carrera, es un paso importante para ampliar la oferta educativa, y así, dar posibilidad de estudio
a otros sectores de la población que se les facilita aprender a distancia y a través de la tecnología.


   Discusión
   La pandemia de COVID-19 fue un suceso mundial para el que la sociedad no estaba preparada.
En el ámbito educativo cada institución tuvo que afrontar retos entre los que destacan: las
contingencias generadas por la migración forzada del modelo tradicional al virtual, los conflictos
internos y externos, las carencias tecnológicas, la desigualdad social y económica. El mayor desafío
fue mantener un sano equilibrio entre las exigencias establecidas por las autoridades escolares y al
mismo tiempo, cumplir con las expectativas de padres y madres de familia, personas estudiantes,
personal docente y administrativos en un ambiente de miedo e incertidumbre que prevaleció
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       20
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                       Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
durante la crisis sanitaria. En este complejo escenario, las escuelas se vieron forzadas a innovar y
realizar cambios importantes en sus procesos formativos.
   Las crisis suelen convertirse en retos y oportunidades de crecimiento, aunque en el momento
que se viven no se perciben así. La pandemia del COVID-19 no fue la excepción, pues puso a
prueba a los sistemas educativos de todo el mundo, mostrando realidades crudas como los
niveles de inequidad social, las deficiencias de infraestructura tecnológica de las escuelas, la mala
calidad de la conectividad, la ineficacia de las políticas públicas de inclusión digital. No obstante,
las instituciones hicieron su mejor esfuerzo y enfrentaron los desafíos que implicó la educación
remota emergente haciendo uso de lo que tenían a su alcance en cuanto a recursos económicos,
tecnológicos y humanos. Las escuelas mostraron que son instituciones que aprenden de sus errores
y aciertos, haciendo evidente aprendizaje organizacional descrito por Santisteban y del Río (2011)
y Senge Peter (2010).
   Las buenas prácticas que se documentan en este artículo dan cuenta de la voluntad de las personas
gestoras educativas de ejecutar acciones estratégicas para sacar adelante a las generaciones de las
personas estudiantes, a pesar de las limitaciones y contratiempos que surgieron. Las personas
docentes por su parte, mostraron vocación y compromiso por la enseñanza, la mayoría se adaptó
a los nuevos escenarios de aprendizaje, al uso de la tecnología y a las exigencias de un cambio de
paradigma forzoso. El liderazgo pedagógico compartido de directivos y docentes al que Bolívar
(2015) se refiere, fue un comportamiento observado en los cuatro planteles participantes en el
estudio.
   Las estrategias que se describieron son el resultado del trabajo del personal docente y
administrativo. Algunas no surgieron durante la crisis sanitaria, sino desde años antes de la
pandemia, como los proyectos productivos sustentables, que con sus ganancias aportaron beneficios
económicos que permitieron satisfacer las necesidades urgentes de infraestructura tecnológica que
el momento exigía. Es una acción comunitaria que podría ser replicable por otras escuelas, ya
que es el resultado de varios años de trabajo, perseverancia y disciplina, un ejemplo de gestión
educativa exitosa dados sus resultados. Cabe destacar la importancia del liderazgo, la credibilidad
y la legitimidad de la persona directora del plantel, que además es un agente de cambio de la
comunidad escolar, definido por Gairín (2020). En tanto, las personas docentes, administrativas
y estudiantes que participan en los proyectos productivos cumplen con las características de las
comunidades de aprendizaje descritas por Garzón (2020).
   Al igual que las políticas públicas de los países requieren una continuidad independientemente
del cambio de gobierno, en el nivel micro, las buenas prácticas necesitan de un seguimiento
permanente de los involucrados para lograr su consolidación aún con los cambios de gestores
educativos.
   Las estrategias mencionadas tienen mérito propio, ya que algunas trascendieron a la crisis

​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                       21
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                      Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
sanitaria y aprovecharon los avances y aquello que se logró otorgando un valor agregado a
la institución, como es el caso de la incursión en la modalidad virtual, en la que se utiliza la
infraestructura tecnológica y el fortalecimiento académico del capital humano que adquirió
una formación en tecnología educativa. Otra evidencia de la prevalencia de las comunidades de
aprendizaje y el aprendizaje organizacional en el escenario pospandemia. Estos conceptos aplican
también en los proyectos de escuela saludable y master class, que desde una perspectiva integral
busca modificar los hábitos de salud física y mental de los estudiantes, aprovechando un momento
crucial en el que todos nos hemos sensibilizado sobre la importancia del cuidado de la salud y la
prevención de enfermedades que nos puedan hacer vulnerables ante el ataque de virus como el
SARS COV-2.
    Finalmente, es importante destacar que la pandemia de COVID-19 sacó lo mejor de las personas
y las instituciones, se demostró que es posible que los integrantes de la comunidad escolar: padres
de familia, docentes, estudiantes y administrativos trabajen de forma coordinada y colaborativa.
Un aprendizaje significativo que en la medida de lo posible, habrá que replicar en el escenario
pospandemia. En el ámbito cultural, las buenas prácticas coadyuvaron al logro de esa cohesión
social basada en la empatía, el compromiso y la responsabilidad comunitaria. El regreso a las clases
presenciales no es un obstáculo para seguir innovando, es deseable repensar lo vivido, retomar
los aciertos y evitar cometer los mismos errores. El aprendizaje institucional mostrado adquiere
mayor relevancia si se considera que como sociedad no estamos exentos de volver a vivir una
situación similar, de ahí la importancia de que lo aprendido coadyuve a estar mejor preparados
con herramientas tecnológicas y protocolos de actuación eficaces.


   Conclusiones
    Las instituciones al igual que las personas han tenido aprendizajes significativos durante la
pandemia de COVID-19. El aprendizaje organizacional y las comunidades de aprendizaje
documentados a través de las buenas prácticas, así lo demuestran. Se podría decir que estamos
mejor preparados para una contingencia sanitaria, en caso de que se volviera a presentar. Las
buenas prácticas descritas por Claro (2010) dan cuenta de las acciones de gestión educativa que
mostraron ser exitosas y podrían ser replicables por otras escuelas. No sólo las personas directoras
pueden ser agentes de cambio, las personas docentes y el resto de la comunidad escolar también
tienen esa valiosa oportunidad.
    Lo importante es no desaprender, la tecnología educativa llegó para quedarse y aunque no todas
las personas desarrollan las mismas habilidades y en algunos casos sigue presente la oposición al
cambio, es importante que el uso de plataformas educativas se mantenga vigente y se combine con
las clases presenciales para evitar el olvido de los conocimientos adquiridos y seguir contribuyendo
a afianzar a las comunidades de aprendizaje que surgieron durante la crisis sanitaria.
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                      22
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                        Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
   Los nuevos conocimientos permitirán seguir innovando y aunque el regreso a las clases
presenciales ha disminuido la exigencia en el uso de la tecnología para los procesos de enseñanza,
es recomendable mantenerse actualizado y seguir aprendiendo. La tranquilidad de regresar a la
normalidad permite repensar qué se hizo bien y qué es susceptible de mejora, para marcar la
diferencia entre las organizaciones que aprenden y las que no lo hacen.


   Referencias bibliográficas
Bolívar, A. (2015). Un liderazgo pedagógico en una comunidad que aprende. Padres y maestros. 361 (1),

       23-27. http://dx.doi.org/10.14422/pym.i361.y2015.004

Capano, S. (2021). Plan Ceibal: herramienta favorecedora de la enseñanza y del aprendizaje a distancia

       en el Uruguay. Oportunidades y desafíos ante la COVID-19. 17. ISSN-e: 1851-1562. http://portal.

       amelica.org/ameli/jatsRepo/567/5672633001/index.html

Claro, M. (2010). La incorporación de tecnologías digitales en educación. Modelos de identificación de buenas

       prácticas. Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). https://www.cepal.org/

       es/publicaciones/3772-la-incorporacion-tecnologias-digitales-educacion-modelos-identificacion-

       buenas

Comisión Económica para América Latina (2020). Universalizar el acceso a las tecnologías digitales para

       enfrentar los efectos del COVID-19. https://repositorio.cepal.org/handle/11362/45938

Cortés, H. y Peña, J. (2015). De la sostenibilidad a la sustentabilidad. Modelo de desarrollo sustentable para

       su implementación en políticas y proyectos. Revista Escuela de Administración de Negocios, 78, 40-

       54. https://www.redalyc.org/pdf/206/20640430004.pdf

Diario Oficial de la Federación (2012). Artículo tercero constitucional que establece como

       obligatoria     la     Educación       Media       Superior.      https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.

       php?codigo=5233070&fecha=09/02/2012#gsc.tab=0

Gairín, J. (2020). Los directivos como promotores de la mejora educativa. Revista portuguesa

       de    investigación    educacional.     Número       especial,     228-256.     https://doi.org/10.34632/

       investigacaoeducacional.2020.8508

García, C. y Espinosa, M. (2022). Una televisión interactiva: escenario en México ante el COVID-19. https://

       docencia.cua.uam.mx/wp-content/uploads/2022/05/Garcia-Meneses_Hidalgo.pdf

Garzón, M. (2020). Las comunidades de aprendizaje en las organizaciones. Revista visión de futuro. 24 (1),


​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                        23
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
        236-259. http://visiondefuturo.fce.unam.edu.ar/index.php/visiondefuturo/issue/view/17

Gobierno de México (2019). Plan Nacional de Desarrollo. https://www.gob.mx/agricultura/documentos/

        plan-nacional-de-desarrollo-gobierno-de-mexico-2019-2024

Instituto Internacional del Planeamiento de la Educación, Organización de las Naciones Unidas para la

        Educación, la Ciencia y la Cultura (2020). Educación y Formación Técnica y Profesional. Sistema

        de Información de Tendencia Educativas en América Latina. https://siteal.iiep.unesco.org/eje/

        educacion_y_formacion_tecnica_y_profesional#educacion-y-formacion-tecnica-y-profesional-

        avances-y-desafios

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática [INEGI]. (2021a). Encuesta para la Medición del

        Impacto COVID-19 en la Educación (ECOVID-ED). Segunda edición. https://www.inegi.org.mx/
        investigacion/ecovided/2020/

Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática [INEGI]. (2021b). Matrícula escolar por entidad

        federativa según nivel educativo, ciclos escolares seleccionados de 2000/2001 a 2021/2022. https://

        www.inegi.org.mx/app/tabulados/interactivos/?pxq=ac13059d-e874-4962-93bb-74f2c58a3cb9

INEE-IIPE-UNESCO. (2018). La política educativa de México desde una perspectiva regional. https://

        www.buenosaires.iiep.unesco.org/sites/default/files/archivos/LaPoliticaEducativaRegional.pdf

Lion, C. (2019). Los desafíos y oportunidades de incluir tecnologías en las prácticas educativas. Análisis de

        casos inspiradores. UNESCO-IIPE. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000375589

Plan Ceibal .(2020). Recursos de Plan Ceibal para mitigar el riesgo de interrupción de la actividad educativa

        en caso de expansión del Coronavirus. https://www.gub.uy/ministerio-educacion-cultura/sites/
        ministerio-educacion-cultura/files/documentos/noticias/Medidas%20COVID-19%20Ceibal%20

        12032020%20%282%29.pdf

Rico, C., Vargas, G., Poblete, F., Carrillo, J., Rico, J., Mena, V., Chaparro, D. y Reséndiz, J. (2020). Hábitos

        de actividad física y estado de salud durante la pandemia por COVID-19. Revista Espacios, 41 (42),

        https://www.revistaespacios.com/a20v41n42/a20v41n42p01.pdf

Rodríguez, N. (2022). Bachillerato Tecnológico Virtual. Revista Temawie CECyTE Jalisco. 6 (1), 17-18.

        https://issuu.com/cecytejalisco/docs/06_revista_temawie_cecyte_jalisco

Santisteban, D. y Del Río, J. (2011). Perspectivas del aprendizaje organizacional como catalizador de

        escenarios competitivos. Revista Ciencias Estratégicas. 19 (26), 247-266. https://www.researchgate.

        net/publication/241754482_Perspectivas_del_aprendizaje_organizacional_como_catalizador_
​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                         24
bachilleratos tecnológicos de Jalisco

                         Rev. Gestión de la Educación, Vol. 9, Núm 2, [1-25], ISSN: 2215-2288, julio - diciembre, 2023
        de_escenarios_competitivos

Senge, P. (2010). La quinta disciplina: el arte y la práctica de la organización abierta al aprendizaje. Segunda

        edición, décima reimpresión. ISBN 978-950641-430-6 Buenos Aires, Argentina: Editorial Granica.

SEP-DGETA-CBTA31 .(2015). Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario No. 31. “Lic. Hilario Romero

        Gil” de Mascota, Jalisco.        https://docplayer.es/43542237-Centro-de-bachillerato-tecnologico-

        agropecuario-no-31-lic-hilarion-romero-gil-de-mascota-jalisco-ct-14dta0031f-informacion-

        basica-marzo-2015.html

Sistema de Información de Tendencias Educativas en América Latina .(2013). Modelo mexicano de

        formación dual. https://siteal.iiep.unesco.org/bdnp/3004/modelo-mexicano-formacion-dual

SITEAL .(2018). La estructura del sistema educativo mexicano. https://siteal.iiep.unesco.org/bdnp/355/

        estructura-sistema-educativo-mexicano

Trilla, J., y Novella, A. (2001). Educación y participación social de la infancia. Revista Iberoamericana de

        Educación, núm. 26, 137-164. https://rieoei.org/historico/documentos/rie26f.htm

Zarta, P. (2018). La sustentabilidad o sostenibilidad: un concepto poderoso para la humanidad. Tabula

        Rasa,   núm. 28,      409-423. https://revistas.unicolmayor.edu.co/index.php/tabularasa/article/

        view/1127/1519


   Información Adicional
Cómo citar: Camarena-Pérez, I. (2023). Buenas prácticas de gestión educativa implementadas
durante la pandemia de COVID-19 en Bachilleratos Tecnológicos de Jalisco. Revista Gestión de la
Educación, 9 (2). https://doi.org/10.15517/rge.v9i2.54137




​​
Dra. Irma Camarena Pérez
Buenas prácticas de gestión educativa implementadas durante la pandemia de COVID-19 en                         25
bachilleratos tecnológicos de Jalisco