DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2831

               Competencias digitales para el desempeño laboral
                             en una unidad de gestión educativa

                                                                               Iris del Pilar Grados Valladolid
                                                                                       grdosiris.v@gmail.com
                                                                    https://orcid.org/0000-0002-1165-3598
                                                                                       Magister en Educación
                                                                                    Universidad Cesar Vallejo
                                                                                                   Lima - Perú


RESUMEN
El presente estudio tiene como propósito sistematizar las investigaciones encontradas en las bases
de datos y almacenes referidos a las variables de estudio; empleándose una metodología
centrada en el análisis y revisión documental de una muestra de 20 artículos de bases de
información. Los hallazgos evidenciaron la influencia de la competencia digital en las
organizaciones modernas como es el caso de la Ugel observada, en que los trabajadores deben
dominar tal competencia para evidenciar buen desempeño y no correr el riesgo de quedar
desempleados o destituidos de sus puestos. Siendo las competencias digitales un concepto
emergente, implica un conjunto de conocimientos, actitudes y habilidades para usar las TIC en el
trabajo que necesariamente se requiere de competencias, técnica, procesos comunicativos,
didáctica y búsqueda de información. Mientras que el desempeño laboral implican
procedimientos que desarrollan los funcionarios y trabajadores de una organización para la
mejora sostenida de la calidad del servicio, eficiencia operativa y mejorar el rendimiento de la
organización, implica factores actitudinales como la disciplina, iniciativa, cooperación, resultados;
así como del factor operativo que incluye el conocimiento laboral, liderazgo, trabajo de equipos
y la calidad para un mejor funcionamiento de la organización.

Palabras clave: competencias; digitales; desempeño; laboral




Correspondencia: grdosiris.v@gmail.com
Artículo recibido: 05 agosto 2022. Aceptado para publicación: 15 agosto 2022.
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                      .
Como citar: Grados Valladolid, I. P. (2022) Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión
educativa. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4) 3251-3268. DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2831

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3251

     Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa



                          Digital skills for job performance
                        in an educational management unit

ABSTRACT
The purpose of this study is to systematize the research found in the databases and stores
referring to the study variables; using a methodology focused on the analysis and documentary
review of a sample of 20 articles from information bases. The findings evidenced the influence of
digital competence in modern organizations, as is the case of the observed Ugel, in which workers
must master such competence to show good performance and not run the risk of becoming
unemployed or dismissed from their positions. Being digital skills an emerging concept, it implies
a set of knowledge, attitudes and skills to use ICT at work that necessarily requires skills,
technique, communication processes, didactics and information search. While job performance
involves procedures developed by officials and workers of an organization for the sustained
improvement of service quality, operational efficiency and improving the performance of the
organization, it involves attitudinal factors such as discipline, initiative, cooperation, results; as
well as the operational factor that includes labor knowledge, leadership, teamwork and quality
for a better functioning of the organization.

Keywords: skills; digital; performance; labor




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3252

                                      Grados Valladolid


1. INTRODUCCIÓN
El desarrollo de las TIC en nuestro tiempo ha generado cambios profundos en los
diferentes espacios de la vida del hombre. Tal es así que el ambiente laboral se ha visto
transformado por las competencias digitales en los sistemas operativos y prácticos de
demanda y oferta. Esta práctica requiere el desarrollo de una serie de habilidades para
desempeñarse en un contexto que requiere de preparación y entrenamiento (Sghari,
2021). Para Kwayu, Abubakre & Lal (2021) agrega que la creciente utilización de
tecnologías digitales impacta en el intercambio de conocimientos y facilita la toma de
decisiones en la organización y el desarrollo de los roles y funciones al interior de los
trabajadores.
Para Montero et al. (2020) la digitalización conlleva a nuevos retos dentro de las
organizaciones en el que los trabajadores tienen la necesidad y obligación de adquirir y
desarrollar habilidades, conocimientos y actitudes para el uso de las herramientas
digitales en las dimensiones de solución de problemas, acceso universal, innovación,
alfabetización digital y eficiencia para el buen servicio de los usuarios. Para Cabero et al.
(2020) señala que es una competencia que debe tener dominio en la ciudadanía de
manera general en la sociedad del futuro y una línea importante en el contexto científico
incluyendo cinco competencias fundamentales como la alfabetización e información
digital, colaboración y comunicación, generación de contenidos digitales, seguridad y
resolución de problemas. Esto implica seis niveles progresivos de competencias desde el
nivel más alto al más bajo es: pionero, líder, experto, integrador, explorador y novato.
Las organizaciones para Noori & Meshkat (2021) plantea que hace falta de aplicación de
la digitalización para que se obtenga ventajas competitivas en base a valores para la
mejora de la calidad del servicio y del buen desempeño laboral por parte de los
trabajadores. Esto requiere fomentar las habilidades del manejo de las competencias
digitales para que los trabajadores mejoren sus desempeños en sus puestos de trabajo
reduciendo el temor y la inseguridad laboral; así como reducir la brecha digital. Por su
parte Lores, Sánchez & García (2019) sostienen que la sociedad actual demanda de
personas con conocimientos integrales que incluye la competencia en el dominio de las
TIC para que se desarrolle los desempeños en el trabajo en los diferentes espacios de
trabajo. Estas competencias deben estar dirigidas a desarrollar la alfabetización digital, la
colaboración, la comunicación, la seguridad, la generación de contenidos digitales y la

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3253

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


solución de problemas en el contexto de este mundo moderno iniciando por las
autoridades como son el segmento de funcionarios y trabajadores de las entidades
intermedias del Ministerio de educación como son las Ugeles que dependen de la
Gerencia Regional de Educación.
Los ministerios como entes ejecutivos, hoy en día tienen sus organizaciones
desconcentradas o de mando medio en las diferentes regiones. Tal es así que, el
Ministerio de Educación siendo una entidad organizada en sus diferentes niveles de
concreción en las Ugeles y Gerencias regionales           que buscan llevar a cabo una
administración centrada en el manejo transparente de una gestión de calidad para
beneficio de los usuarios que son los docentes, padres de familia, y colectividad en
general, tienen como soporte el manejo de las TIC en sus procesos de gestión; sin
embargo se percibe que el personal todavía no se encuentra capacitado en todos los
ámbitos respecto a las competencias digitales puesto que la mayoría de trabajadores no
son nativos digitales por que el grupo etario corresponde en su mayoría que va desde los
45 años a más. Situación que deja entrever la problemática porque los procesos son muy
lentos para una entidad que debe estar a la vanguardia del dominio y manejo de las
competencias digitales para una satisfacción de los usuarios del buen desempeño de los
trabajadores.
Estos trabajadores muestran falencias en los puestos de trabajo reflejándose lentitud en
los procesos, trato inadecuado al usuario, falta de dominio de las TIC. Estas dificultades
posiblemente obedecen a factores negativos de tipo operativos y actitudinales. En los
primeros cabe observar que se percibe poco conocimiento de su trabajo, falta de calidad
en los procesos de gestión, poca predisposición para el trabajo de equipo, falta de
liderazgo que son habilidades poco desarrolladas en estos trabajadores. En los factores
actitudinales encontramos que son mediáticos pues no trabajan en base a resultados,
falta de disciplina personal, baja actitud cooperativa para el trabajo de equipos, cumplen
su trabajo, pero n hay iniciativa para la actuación, la responsabilidad se ha tornado en
una práctica rutinaria que lleva a la obligación, pero sin predisposición alguna.
El estudio tiene su justificación teórica porque la revisión científica de la literatura se
orienta a analizar los artículos de las bases de datos y almacenes para seleccionar las
teorías y constructos correspondientes las variables de estudio. Desde una justificación
práctica el estudio permite ser fuente de consulta para las personas interesadas en la

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3254

                                      Grados Valladolid


temática. Metodológicamente, se busca alcanzar procesos que faciliten el desarrollo de
la investigación favoreciendo que los trabajadores se potencien y desarrollen sus
habilidades correspondientes a la competencia digital. A partir de esto surge la pregunta
¿Cómo sistematizar las investigaciones sobre competencias digitales para el desempeño
laboral en una Unidad de Gestión Educativa?
El objetivo general se plantea del siguiente modo: sistematizar las investigaciones
desarrolladas en las bases de datos y almacenes referidos a las competencias digitales
para el desempeño laboral en una Unidad de Gestión Educativa. La hipótesis queda
enunciada del siguiente modo: es probable la sistematización de información sobre
competencias digitales para el desempeño laboral de manera óptima en una Unidad de
Gestión Educativa.
2. METODOLOGÍA
La investigación de revisión bibliográfica se desarrolló a partir de los procesos siguientes:
Primero de búsqueda de literatura o material bibliográfico sobre las competencias
digitales y desempeño laboral en instituciones educativas desconcentradas del Ministerio
de Educación; para lo cual se empleó las bases de información de artículos y revistas
científicas como Sielo, Scopus, EBSCO, Redalyc y google académico. En la fase dos se
ejecutó la revisión sistemática mediante el análisis de las fuentes (artículos) recientes
relacionadas a las competencias digitales y desempeño laboral.
La segunda fase se constituyó en un proceso sumamente exhaustivo porque se buscó
material informativo para dar sustento a las variables de estudio, dimensiones, categorías
y estudios previos referidas a la temática determinada. Para tal fin se utilizó un gestor
bibliográfico adecuado al desarrollo del trabajo.
Para la búsqueda de información se han empleado la plataforma “Trilce” y los
buscadores de internet de la universidad César Vallejo. Los criterios para la búsqueda de
información fue considerar artículos en lengua española e inglesa que se ajusten al
desarrollo de variables que se trabajan en el presente estudio, seleccionándose 20
investigaciones que sirvieron de fuente del presente artículo. Asimismo, se seleccionó,
registró y organizó la información considerando las orientaciones de APA en su sétima
edición para alcanzar el objetivo planteado.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3255

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


3. RESULTADOS Y DISCUSION
Deng, Duan y Wibowo (2022) en el estudio sobre competencia digital para el desempeño
laboral tuvieron como objetivo usar las tecnologías para que se desarrolle los
intercambios de conocimientos mediante la comunicación y coordinación para el impacto
del desempeño efectivo de la organización. El estudio se desarrolló a través de la revisión
bibliográfica relacionada con las variables de estudio. En los hallazgos se muestra que la
competencia digital mejora la comunicación y coordinación e impacta de modo directo
en los intercambios del conocimiento; descubriendo que la tecnología digital influye en
el factor de decisiones de las instituciones brindando ventajas y mejoras en el desempeño
de los trabajadores. El estudio evidencia el impacto que sufre el desempeño laboral de
las competencias digitales en la medida que los trabajadores requieren necesariamente
en sus actividades de la organización el apoyo inmediato de los recursos digitales para
hacer más efectivo su trabajo de puesto.
Bohórquez, et al. (2020) en su estudio del desempeño laboral influido por la motivación
buscó analizar las dos variables en estudio mediante el enfoque cuantitativo en su nivel
descriptivo aplicándose un cuestionario el cual permitió recoger los datos, procesarlo y
obtener resultados, reflejando la insatisfacción de los colaboradores en la necesidad
biológica con un 25% , el 35% en el tema de poder y el 35% no está satisfecho en equidad
de trato en la organización. En la parte conclusiva sostienen que la motivación influye en
el trabajo de los colaboradores como el acicate de la productividad. La investigación
muestra que la motivación impacta en el desempeño laboral en la medida que un
colaborador motivado refleja un mayor desempeño en su puesto alcanzado altos
estándares de calidad.
Guzmán-Narciso et al. (2020) muestra un estudio sobre desempeño laboral con influencia
de variables motivacionales, buscaron reconocer la vinculación entre el factor
motivacional y desempeño laboral; para ello se utilizó un diseño correlacional mediante
el enfoque cuantitativo, transversal; para lo cual se seleccionó una muestra de 64
participantes con muestreo orientado a quienes se les administro dos instrumentos
validados y con confiabilidad. En los resultados más resaltantes se precisó en logro y
seguridad laboral. Crecimiento profesional y relaciones con los otros. Mientras que el
desempeño laboral muestra que 64,06 se encuentra en el nivel muy bueno, mientras que
el 28,13% en el nivel bueno y 7,81% en regular. En las conclusiones se plantea la

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3256

                                      Grados Valladolid


existencia de conexión directa y significativa entre las variables en estudio, lo que significa
que los factores motivacionales influyen de manera efectiva en la variable desempeño.
Los investigadores demuestran que el factor motivación tiene influencia en el trabajo de
los colaboradores; tal es así que una alta motivación dará como resultado un mejor
desempeño laboral en consecuencia se mejora la calidad del servicio al usuario así como
la satisfacción de la atención.
En los antecedentes nacionales, el estudio de Rodríguez (2021) en torno a competencia
digital y desempeño tuvo como propósito desarrollar una vinculación entre las dos
variables ejecutándose una investigación cuantitativa, descriptiva con estrategia
correlacional para lo cual empleó una muestra de 80 participantes seleccionados de dos
entidades del estado a las cuales les administró los instrumentos validados y fiabilizados.
En la parte conclusiva sostiene que se muestra vinculación directa y significativa en las
variables de estudio influyendo la variable competencia digital en el desempeño laboral.
En la investigación se demuestra la vinculación de la competencia digital con desempeño
significando que un trabajador de la institución que domine las competencias digitales
existe posibilidad que se incremente el desempeño de modo eficiente y efectivo para
beneficio de los usuarios de la organización.
García-Vásquez (2021) en su investigación en torno a competencia digital y desempeño
se fijo como objetivo encontrar la vinculación entre variables observadas tomando como
base teórica los factores de Herzberg que sirve de fundamento del desempeño laboral
relacionándolo con entornos profesionales e intelectuales. La investigación es descriptiva
bajo el enfoque cuantitativo con estrategia correlacional, no experimental utilizándose
para ello un grupo de 51 maestros a quienes se les aplicó los cuestionarios validados y
con confiabilidad para el recojo de información. En las conclusiones se expresa que la
vinculación es positiva y directa; lo que significa que la competencia digital influye
aplicada en el desempeño laboral. La vinculación entre las dos variables se torna evidente
en la medida que las competencias digitales hoy en día se constituyen en soporte básico
para que el trabajador se potencie mejore su perfil de rendimiento laboral en su puesto
de trabajo situación que a mayor dominio de estas competencias mayor será el
desempeño laboral.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3257

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


Delgado-Espinoza, Calvanapón y Cárdenas (2020) en su investigación sobre desempeño
laboral y estrés buscaron relacionar las dos variables para determinar constantes entre
las mismas. La investigación fue cuantitativa desde su tipo correlacional transversal; para
lo cual se seleccionó una muestra de 98 colaboradores a los que se les administró los
instrumentos con criterios de confiabilidad y validez para ser aplicados. Los resultados
mostraron que el 98% presenta niveles alto y medio mientras que el 39% mostró un nivel
regular. En las conclusiones se estableció una vinculación negativa y moderada entre las
dos variables. En esta investigación se demuestra que el trabajador es un ser humano con
un mundo de emociones y carga de cansancio laboral que de uno u otro modo influye en
el desempeño; por cuanto un trabajador sin estrés es posible que su rendimiento laboral
sea mayor.
Montes-Tocto (2021) en su investigación relacionada con la competencia digital y
desempeño laboral tuvo como propósito           encontrar la vinculación entre variables
propuestas desde el enfoque cuantitavivo, descriptivo de alcance correlacional para lo
cual se empleó instrumentos validados u fiabilizados; procesada la información se
encontró que el 0.982 tuvo la bvariable 1 y 0.920 la variable 2. Las conclusiones indican
que el índice de correlación general corresponde a 0.769. La competencia digital implica
dominio de la tecnología y recursos de internet para que los trabajadores mejoren
significativamente su actuación en sus puestos de trabajo situación que el desempeño
laboral se ve afectado por aquella variable que hoy en día ha incursionado en las
diferentes organizaciones y empresas modernizándolas y haciéndolas más versátiles,
flexibles y acercándolo ubicuamente al usuario. De aquí que la influencia radica a mayor
dominio de la competencia digital mayor ser á el desempeño.
La competencia digital para Chiecher (2020), es un concepto emergente, complejo y
multidimensional cuyas definiciones no son unitivas en un contexto de la sociedad del
conocimiento. Este auto lo entiende como conocimientos h y habilidades que se usan de
modo crítico las tic para alcanzar propósitos establecidos en diferentes contextos. Por
cuento el aprendizaje varía de acuerdo a las definiciones tradiciones; entendiéndose
como habilidades cognitivas y técnicas para alcanzar procesos óptimos. Asimismo, Noori
& Meshkat (2021) lo define como un conjunto de habilidades, conocimiento y habilidades
básicos para el uso de la tecnología de la comunicación e información para la ejecución
de acciones. Para Espinosa, Porlán & Sánchez (2018) propone siete competencias:

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3258

                                     Grados Valladolid


disciplinar, gestión de enseñanza, gestión de aprendizaje, tecnológica, para la
colaboración, organizativa institucionales y desarrollo profesional. La competencia
tecnológica incluye el uso de recursos y tecnologías (gestión, investigación y docencia),
la integración tecnológica dirigido a la gestión de la enseñanza y aprendizaje de las
instituciones, gestión de ambientes con tecnologías e innovación tecnológica para los
usuarios.
Las competencias analizadas facilitan el desarrollo personal en entornos virtuales
mediante diseños, modelos, digitalización e instrumentos de TIC que facilita el
movimiento de procesos de manera libre en un mundo distinto al tradicional tanto en el
puesto de trabajo como en los estudios, redes y actuación cooperativa en redes
(Bossolasco et al. 2020). Esto significa que hoy en día se hace necesario que los
trabajadores tengan un nivel de dominio de plataformas, hojas de cálculo, procesadores
de información, buscadores, dominio de herramientas de TIC para desarrollar habilidades
cognitivas, actitudes y conocimientos sobre entornos virtuales para un mejor desempeño
en los puestos de trabajo.
La competencia digital según Adenekan y Jimoh (2021) va más allá de los alcances
técnicos, implicando habilidades emocionales, sociales y cognitivas para que se utilicen
tecnologías en el espacio laboral.         Los indicadores de esta variable incluyen
procesamiento de información y alfabetización, colaboración y comunicación,
generación de contenidos digitales habilidades de resolución de problemas y seguridad
para el uso de TIC. El procesamiento y alfabetización tiene que ver con buscar, navegar,
filtrar, información digital, evaluación, gestión de información. La comunicación y
colaboración implica habilidades de compartir, interactuar, gestión de identidad y
participación ciudadana, colaboración en tecnología. Los contenidos digitales implican
desarrollo de contenido digital, elaborar e integrar los contenidos digitales. Las
habilidades de seguridad tienen que ver con protección de información personal y la
privacidad, bienestar y salud, medio ambiente. La resolución de problemas tiene que ver
con reconocer necesidades para dar respuestas de tipo tecnológicas identificando las
brechas de la competencia.




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3259

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


Tabla N° 1
Cobertura temática de las variables en la muestra seleccionada.
         Dimensión                     Temática                    f                %
                              Instrumental                         4               20
 Competencias digitales       Comunicativa                         1                5
                              Búsqueda de información              5               25
                              Actitudinal                          4               20
 Desempeño laboral
                              Operativos                           6               30
                                                                  20               100
    Nota: incidencia general de la temática que abordan los artículos seleccionados.

La tabla muestra una incidencia temática a explicar la importancia de las competencias
digitales en los usos frecuentes que se brinda en función de la competencia instrumental
y búsqueda de información que se utilizan con frecuencia como herramientas de uso
frecuente, así como como el uso operativo entes que el desempeño actitudinal que se
desarrolla en el desempeño laboral.
Los aspectos a tener en cuenta centradas en las dimensiones de competencias digitales,
que en términos de Perlaza-Bravo (2019) las señala como las siguientes: competencia
instrumental o técnica que desarrolla el sistema informático y la metodología
tecnológica; implica entre otras cosas al dominio de la parte física, la administración y el
mantenimiento del sistema. Asimismo la persona debe poseer dominio de procesadores
de textos, uso de tutoriales, hojas de calculo, aplicativos, metabuscadores dominio de
correos, aplicativos de video conferencia, uso de conectividad sincrónica y asincrónica.
b) La competencia didáctica implica el desarrollo de habilidades para mantener
interrelaciones sociales con los educandos lo que implica la pericia tecnológica para la
orientación y desarrollo de los aprendizajes de los estudiantes; asimismo hacer la clase
más fascinante mediante la elaboración de materiales digitales. C) competencia
comunicativa que implica el dominio de una lengua particular en los diferentes contextos
y usos de normas sociales de la gramática sabiendo a quien va dirigido el discurso, las
motivaciones del discurso, las actitudes y valores que implica la comunicación,
habilidades comunicativas orales, escriturales y comprensivas que son básicas en las
personas. La competencia digital complementa la competencia comunicativa porque le
imprime el color, sonido los objetos en movimiento que mediante la instrumentalización
         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3260

                                     Grados Valladolid


hacen más fascinante la construcción del conocimiento en las personas porque utiliza
sitios web, correos, WhatsApp, internet, aplicativos, entre otros. d) la búsqueda de
información hoy en día es un reto que se debe afrontar por las personas debido a la
variedad y compleja gama de información que existe en los entornos virtuales. Esto
requiere de las habilidades de selección y discriminación teniendo en objetivo bien
puesto sobre la búsqueda para lo cual hoy se utilizan buscadores como Scielo, Scopus,
Dialnet, Radayc, entre otros. ese trabajo implica el impulso y desarrollo de habilidades,
destrezas, y conocimiento práctico para localizar, seleccionar, analizar y procesar la
información adecuadamente evitando el plagio para la construcción de nuevos textos
que permiten el desarrollo de las personas.
El desempeño laboral para Ramya, Kosalya & Dharanipriya (2019) tiene que ver con
frecuencia de la reflexión sobre los procedimientos que se desarrollan para la mejora
sostenida orientados a la calidad del servicio, eficiencia operativa y mejorar el
rendimiento de la organización. Esta reflexión debe considerar la adopción y empleo de
la competencia digital involucrada en los procesos del desempeño laboral. Para Itsakov
(2019 el desempeño laboral hoy en día se desarrolla acompañado de recursos digitales
que implica el manejo de máquinas e instrumentos de internet como recursos cotidianos.
Esta forma de desempeñarse implica el domino de velocidad, flexibilidad, calidad,
conectividad, programación, trabajo interconectado que requieren obligatoriamente de
entrenadores, consultores, líderes, controladores, programadores, entre otros.
El desempeño laboral muestra las siguientes dimensiones según lo plantea Usha (2021)
por un lado están los factores de actitud a) orientación de resultados, es la visión
proyectada hacia futuro, implica los logros que se establecen en el proyecto como una
forma de productividad. B) la disciplina que están organizadas mediante normas
conductuales que los actores de la organización deben cumplir para alcanzar los
objetivos. C) las actitudes de cooperacipn que implican el accionar de los actores de la
organización para el desarrollo de las tareas o encargos será más eficiente si se genera la
colaboración y compañerismo. D) la iniciativa que son las actitudes de proactividad,
predisposición para la actuación de las tareas o desarrollo laboral en el puesto de trabajo.
E) la responsabilidad como valor que implica la respuesta al cumplimiento de la obligación
laboral. En la dimensión del factor operativo encontramos al conocimiento laboral que es
el cumplir con la tarea o asignación del puesto de manera eficiente y con efectividad las

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3261

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


políticas propuestas. La calidad que es el valor propuesto por la organización que siempre
busca la excelencia de las metas. El trabajo de equipo y desarrollo profesional en las
tareas mediante la potenciación de habilidades para el desempeño del puesto. El
liderazgo que están constituidas por una capacidad innata que facilita el manejo de
personal positivamente y con efectividad para lograr las metas y objetivos de la
organización teniendo en cuenta el control de los actores.
DISCUSIÓN
La sistematización de las investigaciones desarrolladas en las bases de datos y almacenes
de información de artículos y revistas científicas como Sielo, Scopus, EBSCO, Redalyc y
google académico referidos a las competencias digitales para el desempeño laboral se
han considerado como muestra 20 artículos en lengua española e inglés y que se han
analizado de manera integral desde una revisión bibliográfica para determinar que la
competencia digital incide de manera directa en el desempeño laboral en una Unidad
Educativa Local. Este tarea tiene semejanza al trabajo que realizó Deng, Duan y Wibowo
(2022) en el estudio sobre competencia digital para el desempeño laboral que lo
desarrolló a través de la revisión bibliográfica relacionada con las variables de estudio
empleando los buscadores para localizar los artículos referidos a las variables de estudio.
El análisis sobre la competencia digital evidenció que influye de manera decisiva en las
organizaciones modernas como deben ser la Unidades de Gestión educativa, debido que
es necesario que los trabajadores dominen tal competencia para evidenciar buen
desempeño y no corran el riesgo de quedar desempleados o destituidos de sus puestos
de trabajo. Así lo confirma Deng, Duan y Wibowo (2022) al que las competencias digitales
tiene impacto de modo directo en los intercambios del conocimiento; descubriendo que
la tecnología digital influye en la decisión de la institución brindando ventajas y mejoras
en el desempeño de los trabajadores. Asimismo, García-Vásquez (2021) explicó que la
competencia digital influye en el desempeño laboral constituyéndose en el soporte
básico para que el trabajador se potencie mejore su perfil de rendimiento laboral en su
puesto de trabajo situación que a mayor dominio de estas competencias mayor será el
desempeño laboral.
La competencia digital todavía se considera un concepto emergente, complejo y
multidimensional cuyas definiciones no son unitivas en un contexto de la sociedad del
conocimiento que implica habilidades, conocimiento y actitudes de las TIC haciendo uso

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3262

                                     Grados Valladolid


con versatilidad y de modo crítico en el trabajo, quehacer cotidiano (Chiecher, 2020).
Asimismo, Noori & Meshkat (2021) lo define como un conjunto de habilidades,
conocimiento y habilidades básicos para el uso de la tecnología de la comunicación e
información para la ejecución de acciones.
Las competencias digitales implican en la práctica la competencia instrumental (técnica,
gestión de sistemas informáticos, la competencia didáctica (pericia tecnológica para
orientar en el uso de los sistemas informáticos), la competencia comunicativa
(interacción con los usuarios mediante diferentes recursos digitales) y la búsqueda de
información que es el dominio y uso de habilidades selectivas y discriminativas de
información. Este aserto, lo explica Montes-Tocto (2021) en su investigación relacionada
con la competencia digital y desempeño laboral indicando que la competencia digital
implica dominio de la tecnología y recursos de internet para que los trabajadores mejoren
significativamente su actuación en sus puestos de trabajo situación que el desempeño
laboral se ve afectado por aquella variable que hoy en día ha incursionado en las
diferentes organizaciones y empresas modernizándolas y haciéndolas más versátiles,
flexibles y acercándolo ubicuamente al usuario. Asimismo, lo confirma Rodríguez (2021)
en su investigación al encontrar una alta vinculación significativa entre las dos variables
influyendo la variable competencia digital en el desempeño laboral. En la investigación se
demuestra la vinculación lo que significa que un trabajador de la organización que
domine las competencias digitales existe posibilidad para que se desempeñen en los
puestos de trabajo y se incremente efectiva, eficiente y eficazmente la competencia
instrumental para beneficio de los usuarios de la organización.
El desempeño laboral son los procedimientos que desarrollan los funcionarios y
trabajadores de una organización para la mejora sostenida de la calidad del servicio,
eficiencia operativa y mejorar el rendimiento de la organización; considerando la
adopción y empleo de la competencia digital tipificada en el uso eficiente de máquinas e
instrumental de internet que se involucran en los procesos del desempeño laboral. Esto
lo confirma Guzmán-Narciso, et al. (2020) que el factor motivacional influye efectiva en
el trabajo laboral de los trabajadores debido que una alta motivación dará como
resultado un mejor desempeño laboral en consecuencia se mejora la calidad del servicio
al usuario, así como la satisfacción de la atención. Asimismo, Delgado-Espinoza,
Calvanapón & Cárdenas (2020) en su investigación demuestra que el trabajador es un ser

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3263

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


humano con un mundo de emociones y carga de cansancio laboral que de uno u otro
modo influye en el desempeño; por cuanto un trabajador sin estrés es posible que su
rendimiento laboral sea mayor.
El desempeño laboral implica los factores actitudinales y factores operativos. En los
primeros encontramos la orientación de resultados, la disciplina, la actitud cooperativa
(trabajo de equipos) y la iniciativa que es la que son las actitudes de proactividad,
predisposición para la actuación de las tareas o desarrollo laboral en el puesto de trabajo;
la responsabilidad como valor que implica la respuesta al cumplimiento de la obligación
laboral. En la dimensión del factor operativo encontramos al conocimiento laboral que es
el cumplir con la tarea o asignación del puesto de manera eficiente y con efectividad las
políticas propuestas. La calidad que es el valor propuesto por la organización que siempre
busca la excelencia de las metas. El trabajo de equipo y desarrollo profesional en las
tareas mediante la potenciación de habilidades para el desempeño del puesto. El
liderazgo que están constituidas por una capacidad innata que facilita el manejo de
personal positivamente y con efectividad para lograr las metas y objetivos de la
organización teniendo en cuenta el control de los actores. Por cuanto, Bohórquez, et al.
(2020) confirman que el factor motivación incide de manera directa en los trabajadores
y se constituye en un elemento básico para la productividad.
4. CONCLUSIONES
La sistematización de las investigaciones desarrolladas en las bases de datos y almacenes
referidos a las competencias digitales para el desempeño laboral se han considerado
como muestra 20 artículos en lengua española e inglés y que se han analizado de manera
holística para determinar que la competencia digital tiene impacto en el desempeño
laboral.
El análisis sobre la competencia digital evidenció que influye de manera decisiva en las
organizaciones modernas como deben ser la Unidades de Gestión educativa, debido que
es necesario que los trabajadores dominen tal competencia para evidenciar buen
desempeño y no corran el riesgo de quedar desempleados o destituidos de sus puestos
de trabajo.
La competencia digital todavía se considera un concepto emergente, complejo y
multidimensional cuyas definiciones no son unitivas en un contexto de la sociedad del



         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3264

                                      Grados Valladolid


conocimiento que implica el conocimiento, habilidades y actitudes que hacen posible el
uso de las TIC para el desarrollo del trabajo, la comunicación y la conectividad.
Las competencias digitales implican en la práctica la competencia instrumental (técnica,
gestión de sistemas informáticos, la competencia didáctica (pericia tecnológica para
orientar en el uso de los sistemas informáticos), la competencia comunicativa
(interacción con los usuarios mediante diferentes recursos digitales) y la búsqueda de
información que es el desarrollo de habilidades discriminativas para seleccionar
información de internet.
El desempeño laboral son los procedimientos que desarrollan los funcionarios y
trabajadores de una organización para la mejora sostenida de la calidad del servicio,
eficiencia operativa y mejorar el rendimiento de la organización; considerando la
adopción y empleo de la competencia digital tipificada en el uso eficiente de máquinas e
instrumental de internet que se involucran en los procesos del desempeño laboral.
El desempeño laboral implica los factores actitudinales y factores operativos; en los
primeros encontramos la orientación de resultados, la disciplina, la actitud cooperativa
(trabajo de equipos) e iniciativa; en el factor operativo se pone de relevancia la calidad,
trabajo de equipo, liderazgo, conocimiento y la calidad en su conjunto son habilidades
que facilitan el control sobre los participantes.
5. REFERENCIAS
Bohórquez, E., Pérez, M. Caiche, W. & Benavides, A.           (2020). La motivación y el
       desempeño laboral: el capital humano como factor clave en una organización.
       Universidad y Sociedad vol.12 no.3 Cienfuegos mayo-jun. 2020 Epub 02-Jun-2020.
       http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
       36202020000300385
Bossolasco, M. L., ChiecherA. C. y Dos Santos, D. (2020). Perfiles de acceso y apropiación
       de TIC en ingresantes universitarios. Estudio comparativo en dos universidades
       públicas argentinas. Pixel-Bit Revista de Medios y Educación, 57, 151-172.
       Recuperado de:https://recyt.fecyt.es/index.php/pixel/article/view/72199/48044
Cabero-Almenara, J., Barroso-Osuna, J., Palacios Rodríguez, A. & Llorente-Cejudo, C.
       (2020). Marcos de Competencias Digitales para docentes universitarios: su
       evaluación a través del coeficiente competencia experta. Revista Electrónica
       Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 23(3), 17-34.

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3265

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


Chiecher, A. (2020). Competencias digitales en estudiantes de nivel medio y universitario.
       ¿Homogéneas o heterogéneas? Praxis educativa, Vol. 24, No 2; mayo - agosto
       2020          –         E       -         ISSN      2313-9334X.            pp.         1-14.DOI:
       https://dx.doi.org/10.19137/praxiseducativa-2020-240208
       https://eds.b.ebscohost.com/eds/pdfviewer/pdfviewer?vid=2&sid=d985e180-
       1e8b-4081-8057-477e42d0f63c%40pdc-v-sessmgr03
Delgado-Espinoza, S., Calvanapón, F. & Cásdenas, K. (2020). El estrés y desempeño laboral
       de los colaboradores de una red de salud. Rev Eug Esp vol.14 no.2 Riobamba
       jul./dic.                                                                                 2020.
       http://scielo.senescyt.gob.ec/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2661-
       67422020000200011
Deng, H., Duan, S. X., & Wibowo, S. (2022). Digital technology driven knowledge sharing
       for     job        performance.           Journal      of         Knowledge      Management.
       https://www.researchgate.net/profile/Sophia-Duan-
       2/publication/358922942_Digital_technology_driven_knowledge_sharing_for_j
       ob_performance/links/621dd4239947d339eb729edf/Digital-technology-driven-
       knowledge-sharing-for-job-performance.pdf
Espinosa, M. P. P., Porlán, I. G., & Sánchez, F. M. (2018). Competencia digital: una
       necesidad del profesorado universitario en el siglo XXI. Revista de Educación a
       Distancia (RED), (56). https://revistas.um.es/red/article/view/321591/225661
Itsakov, E., Kazantsev, N., Yangutova, S., Torshin, D., Alchykava, M. (2019). Digital
       Economy: Unemployment Risks and New Opportunities. In: Alexandrov, D.,
       Boukhanovsky, A., Chugunov, A., Kabanov, Y., Koltsova, O., Musabirov, I. (eds)
       Digital Transformation and Global Society. DTGS 2019. Communications in
       Computer          and       Information     Science,        vol    1038.   Springer,     Cham.
       https://doi.org/10.1007/978-3-030-37858-5_24.
       https://www.researchgate.net/profile/Nikolai-Kazantsev-
       2/publication/338379092_Digital_Economy_Unemployment_Risks_and_New_O
       pportunities/links/5e2199b7458515ba208e597d/Digital-Economy-
       Unemployment-Risks-and-New-Opportunities.pdf
Guzmán-Narciso, G. A., Sánchez-García, W., Placencia-Medina, M. D., & Silva-Valencia, J.
       (2020). Asociación de los factores motivacionales y el desempeño laboral del

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3266

                                     Grados Valladolid


       tecnólogo       médico       en      radiología. Revista     CEA, 6(12),     87-103.
       https://doi.org/10.22430/24223182.1543.
       https://revistas.itm.edu.co/index.php/revista-cea/article/view/1543/1685
García-Vásques, K. (2021). Competencia digital y desempeño laboral en una unidad
       educativa           de            Durán,          2020.          Piura          [949]
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/65180
Kwayu, S., Abubakre, M. and Lal, B. (2021), The influence of informal social media
       practices on knowledge sharing and work processes within organizations.
       International Journal of Information Management, Vol. 58, p. 102280.
Lores Gómez, B., Sánchez Thevenet, P., García Bellido, M. R. (2019). La formación de la
       competencia digital en los docentes. Profesorado. Revista de Currículum y
       Formación de Profesorado, 23 (4), 235-270. [http://hdl.handle.net/10481/60654]
       https://digibug.ugr.es/bitstream/handle/10481/60654/11720-34576-1-
       PB.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Montero Delgado, J. A., Merino, F. J., Monte, E., Avila, J. F. & Cépeda, J. M. (2020).
       Competencias digitales clave de los profesionales sanitarios. Educación
       Médica, 21(5), 338-344.
Noori, R., & Meshkat, Z. (2021). Job Security, Digital Skills and Competencies in Banking
       Sector; Are They Related?. 169-151), 1(11 ,‫فصلنامۀ علیم مطالعات منابع انسان‬.
       Disponible                                                                           en:
       http://www.jhrs.ir/article_130510_4f8986e6d8ad2fc1a1db7647a14c97d1.pdf
Montes-Tocto, (2021). Competencias digitales y desempeño laboral de los trabajadores
       de la gerencia de comercio exterior y turismo de Lambayeque. Chiclayo [762]
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/68590
Perlaza-Bravo, M. (2019). Influencia de las competencias digitales en el desempeño
       docente de una unidad educativa Cumandá-Chimborazo-Ecuador 2018. Piura
       [949] https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/38248
Ramya, N., Kowsalya, A. & Dharanipriya, K. (2019). Service quality and its dimensions.
       International Journal of Research and Development, 4(2).
Rodríguez-Luciano, S. (2021). Competencias digitales y desempeño laboral desde la
       perspectiva del docente en las IIEE N°100 y N°20391, Huaral, 2021. Lima Norte
       [2032] https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/68282

         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3267

    Competencias digitales para el desempeño laboral en una unidad de gestión educativa


Sghari, A. (2021). How Does the Digital Transformation Affect the Job of University
       Teachers?: Summary of the Required Skills of University Teachers. In IT and the
       Development of Digital Skills and Competences in Education (pp. 185-197). IGI
       Global.                                                             https://www.igi-
       global.com/viewtitlesample.aspx?id=265332&ptid=244635&t=how+does+the+di
       gital+transformation+affect+the+job+of+university+teachers%3f%3a+summary+
       of+the+required+skills+of+university+teachers
Ushua Huamán Judith (2021). Inteligencia emocional y desempeño laboral en
       trabajadores del centro de salud Metropolitano - Abancay 2020 . (Tesis de
       maestría,                                                                      UNE).
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/57373/Ustua_HJ
       -SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y




         Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
ISN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-agosto, 2022, Volumen 6, Número 4 p 3268