Revista Educación
                                                              ISSN: 0379-7082
                                                              ISSN: 2215-2644
                                                              revedu@gmail.com
                                                              Universidad de Costa Rica
                                                              Costa Rica




Aproximación metafórica del ejercicio de la
función directiva
Rodríguez Revelo, Elsy
Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva
Revista Educación, vol. 44, núm. 2, 2020
Universidad de Costa Rica, Costa Rica
Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44062184030
DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v44i2.39758

Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 3.0 Internacional.




                           PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
            Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                        Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



                                                                                                                   Artículos cientíﬁcos

Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva
A Metaphorical Approach to the Execution of Management Roles
Elsy Rodríguez Revelo                                                         DOI: https://doi.org/10.15517/revedu.v44i2.39758
Universidad de Guayaquil, Ecuador                                   Redalyc: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44062184030
rev_49@hotmail.com
   http://orcid.org/0000-0003-4486-0785
                                                                                                         Recepción: 31 Enero 2020
                                                                                                        Aprobación: 21 Junio 2020

Resumen:
Las metáforas permiten describir prácticas implícitas de la función directiva en contextos complejos no contemplados en la
normativa y políticas educativas como es el caso de España. Es así que, el propósito de esta investigación fue develar roles que
desempeñan los directores de centros educativos en relación con las funciones que ejercen los directivos en ciudades como Zaragoza
(España). Para ello, se utilizó un enfoque cualitativo, aplicando el diseño de caso múltiple, apoyados en técnicas como la observación
no participante, análisis documental, entrevistas a profundidad y grupos de discusión. Entre los resultados emergen roles que
asumen las personas directoras para responder a las necesidades puntuales del estudiantado, inﬂuyendo de manera directa e
indirecta en la forma de ejercer la función directiva en una institución educativa. El estudio se desarrolló sin pretender que
sea representativo de los diversos centros escolares situados en contextos semejantes a los tres casos analizados. Sin embargo, el
comprender el entramado que atañe el ejercicio de la función directiva permite que, a criterio del lector puedan extrapolarse a otras
realidades casi similares, pues la esencia no es generalizar sino describir lo que ocurre en el escenario, entenderlo, comprenderlo
para ﬁnalmente descubrirlo. Por tanto, es una invitación a la reﬂexión sobre las implicaciones que atañe el ejercer la función en
contextos socialmente adversos.
Palabras clave: Metáforas, Director, Contexto, Práctica, Roles.

Abstract:
Metaphors allow us to describe implicit practices associated with management roles when having to contend with complex
contexts not addressed by educational regulations and policies, as identiﬁed in Spain. us, this study endeavors to uncover
the roles of school principals in the city of Zaragoza, Spain. is is a qualitative study with a multiple-case design backed by
techniques such as non-participatory observation, document analysis, in-depth interviews and discussion groups. e results reveal
the diﬀerent roles of principals when responding to speciﬁc student needs, which also directly and indirectly impacts how the
schools is managed. e study does not claim to be representative of similar contexts for the three school cases that were analyzed.
Nevertheless, it is important to understand the management function framework in order to extrapolate it to similar scenarios.
e spirit of this study is to describe and understand the current scenario to, ultimately be able to uncover it. us, the approach
must be that of reﬂecting on the repercussions when executing management functions amidst similar contexts of social adversity.
Keywords: Metaphors, Management, Contexts, Practices, Roles.


Introducción

Desde el punto de vista de la publicación del Suplemento Futuro del año 1993 las metáforas como explicación
de una realidad, se utilizan en procesos cognitivos perceptuales; como unidad elemental trata de explicar
el comportamiento de un fenómeno que, al adentrarse, como señala Borges citado por Cavallín (2008)
trasladan sensaciones, tratan de explicar los hechos, facilitando la comprensión para otros, aporta que los
hombres creen un universo en la mente. De ahí que, cada alegoría tiene sentido, porque existe una interacción
entre los diferentes discursos (Vázquez, 2007a). En este sentido, las alegorías se presentan como un modelo
que ﬁgura lo conceptual y una imagen de lo real; a criterio de Eagleton (1983) es introducir nuevos matices
para comprender de otra manera la realidad.


                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



   Las entidades educativas, tienen un entramado de relaciones, que no se explican fácilmente haciendo
uso de las teorías clásicas; los sujetos se asocian de maneras no formales, poco visibles en los esquemas
organizacionales, pretendiendo buscar una descripción a través de metáforas, así los centros educativos no
están formados por individuos aislados. Ellos tejen redes (formales e informales) que son organizaciones
de interacciones. Al respecto las formales se visualizan fácilmente en un organigrama jerárquico que
burocratizan los procesos, mientras que, las informales emergen por factores (endógenos y exógenos) siendo
ﬂexibles y adaptables al contexto.

Antecedentes de estudio

Cantón y Arias (2010) señalan algunas alusiones que contextualizaban con exactitud la tarea directiva,
en cuanto a los modos de acceso dibujándolos como: mesiánicos (salvadores, víctimas y necesarios), pues
rechazan el liderazgo, porque la asunción del cargo fue por necesidad; a su vez se retractan como masoquistas
y víctimas. Luego están los gestores ilustrados (burócratas) legalistas, con ausencia de liderazgo.
   En tercer lugar, están los vocacionales con liderazgo y actitud de servicio, caracterizados por ser apasionados
por el trabajo, alcanzando buenos resultados y mejor clima organizacional. Igualmente, al considerar los
factores que motivan a los directores al cargo, ilustran las siguientes metáforas: Los imprescindibles (alto
concepto de sí mismo), paternalistas, describiendo los perﬁles como aquellos que usan la zanahoria y el
garrote (recompensas y castigos). También detalla a los directores condicionales (circunstancias para aceptar
el cargo), la tarea directiva es más de subsistencia, se mueven entre la incertidumbre, la rutinización y los
transformacionales, más por vocación y deseo de cambio.
   En un trabajo de Lorenzo (2005) se expone algunas metáforas para describir el liderazgo de los directores a
manera de caleidoscopio, en el que cada persona construye una ﬁgura de líder, con base a lo que ve: arquitecto,
catalizador, defensor del grupo, profeta o poeta. Además, de diseñador, mayordomo o maestro, al igual de
transaccional. El autor, recoge otras que se describen a continuación:
    •   Centrado en principios: conducta que guían al líder
    •   Intuitivo: líder humanista
    •   Transcultural: organizaciones culturalmente diversas
    •   Global: líder que desarrolla habilidades globales
    •   Líder como entrenador: facilitador de grupo
    •   Visionario: líder con visión de centro
   Tampoco se puede obviar otras metáforas como las utilizadas por Goleman (2002) liderazgo resonante,
conocida como liderazgo emocional y el líder clarividente, por su visión de futuro, entre otras. En palabras
de Lorenzo (2005) “todas llaman la atención sobre el modo de ejercer la función, el cómo se ejecuta o debe
desarrollarse” (p. 374). Con ello, se busca identiﬁcar con mayor aproximación lo que hace el director y el
cómo lo ejecuta, con detalles que en ocasiones la teoría no logra hacerlo.
   Para Domínguez (2010) el líder es como el carpintero, porque ve en las personas las cualidades y
virtudes. Igualmente, Díaz, Alfaro, Calderón y Álvarez (2010) señalan al director como la cabeza de la
organización, siendo la ﬁgura principal, responsable del centro educativo y la dirección como una muralla,
que al profesorado no le permite avanzar.
   De ahí que, uno de los objetivos de esta investigación fue analizar las prácticas de la función directiva en
centros educativos de difícil desempeño o que se encuentran en contextos inciertos, o entornos socialmente
complejos e inferir, a través del diálogo con directivos, docentes, estudiantes y las familias metáforas que
conceptualizan otras actividades que desarrollan los directores, además de las contempladas en la normativa.



                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                      Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



   El estudio se hizo en el año 2015 y ﬁnalizó con la sustentación de la tesis doctoral, en febrero del año 2017.
No es la primera publicación que se hace de los resultados, que abordaron los perﬁles directivos y de liderazgo,
construidos a partir de las voces de los actores educativos. Esta publicación, parcial, vio la luz en un artículo
de Rodríguez (2018) en la revista Perspectiva Educacional (Chile).
   Tal como menciona Vázquez (2007b) los estudios en Iberoamérica en relación con la dirección escolar,
que toman como referencia las metáforas para describir la realidad de la práctica de la función directiva son
escasos, de ahí la importancia de esta investigación.
   En conclusión, el director de un centro educativo se enfrenta a una multiplicidad de tareas que son difíciles
de abarcarlas totalmente en un manual o normativa legal. Por tanto, muchas de ellas quedaran en la zona
oscura, al no tener una etiqueta que las identiﬁque y buscar conceptualizarlas aporta con mayor detalle a
transparentar el perﬁl y las funciones de quienes cumplen con esta tarea.

Hacia una deﬁnición de los símbolos metafóricos

“Las metáforas se utilizan como un recurso de sistematización de teorías y conceptos; es decir, permiten
describir con mayor precisión una realidad vivida por los sujetos, difícil de explicar con aportes teóricos y
prácticos según la imagen o metáfora” (Antonorsi, 2017, p. 4). Entonces, a través de ella se busca interpretar
el quehacer educativo de los actores, en particular, de quién asume la función directiva, los múltiples roles
que a simple vista son poco explicables teóricamente.
     Las metáforas son una forma de hablar sobre una cosa describiendo otras, por lo que, se piensa con los sentidos y la
     imaginación; considerándolas ni verdadera ni falsas. No obstante, se enfatiza que más que ciencia las metáforas son arte, pues
     se razona en imágenes, permitiendo sentir las cosas directamente, dando a las palabras una forma de ir más allá del propio
     signiﬁcado. Son las manijas en las puertas de lo imaginado; es decir cada puerta conduce a una casa nueva y algún mundo
     nuevo, que solo esa manija puede abrir. Lo increíble se fundamenta que, haciendo una manija se puede hacer un mundo.
     (Hirshﬁeld, 2014, p. 2)

   De acuerdo con Alcaide (2009), entre las alegorías conocidas están las del centro como máquina u
organismo, idea postulada inicialmente por Morgan en los años 80, cuya visión es ortodoxa, propia de
procesos tayloristas de escuelas del siglo XIX, al igual que la concepción de burocracia de Weber. En este
sentido, las ideas de Antonorsi (2017) dejan claro que la complejidad de las organizaciones exige observarse
en todas las facetas, pues no son ni cerebros, ni organismos.
   Las organizaciones son más que simples procesos tayloristas; en consecuencia, las metáforas constituyen
una herramienta que devela el signiﬁcado de ciertas prácticas poco visibles, por parte de los actores educativos.
Entonces, es un mecanismo posible de acercarse al entramado que se teje detrás de la micropolítica de los
centros educativos y función directiva.
   Dentro de este marco, la metáfora coadyuva a la construcción de la realidad: social, cultural y política, de
la dirección escolar, la práctica, dinámica diaria; crear y recrear el ejercicio diario de la función directiva, no
basta con el lenguaje literal, porque un directivo -pieza clave para el buen funcionamiento de la institución
educativa- es una ﬁgura que se le exige respuestas oportunas desde todos los ángulos: familiares, estudiantiles,
docentes, de la administración educativa, cuerpos colegiados y no colegiados, que debe rendir cuentas,
evidenciadas a través de los resultados de aprendizaje y la deserción escolar.
   De ahí que Bunk (1994) y Tejada (1999) maniﬁestan que el director escolar no solo tiene competencias
de líder, dotes de administración, entre otras, sino que debe ser un motivador de las familias, mediador,
facilitador de conocimientos, recursos, tener estrategias ingeniosas para crear, y llevar a la práctica proyectos.
Por consiguiente, como aﬁrma Bolívar (2018) la “dirección escolar constituye un sector estratégico que
cuenta entre sus potencialidades la mejora educativa” (p. 4). Por ello, al director se le relaciona con la calidad
o el fracaso del centro, por la capacidad para liderar un proyecto conjunto de acciones que atiendan la


                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



transformación de la escuela, por la inﬂuencia silenciosa, persistente y beneﬁciosa que aporte al crecimiento
de la comunidad educativa.
   Las metáforas permiten nombrar las tareas que desempeña un directivo tras bastidores, a su vez, analizar
las interrelaciones entre las funciones, los roles, la estructura y la cultura organizativa. Según, Gago y
San Fabián (1993), Gairín (1995), Martínez (2003), Lorenzo (2011) y Santos (2015) las funciones que
suelen desempeñar los directores de centros educativos, entre otras son: pedagógicas, supervisión y control,
investigadora, construcción cultural, toma de decisiones, responsable de la buena convivencia del centro,
función representacional. Además, desarrollan tareas de gestión económica, de personal, organizador de
formación, gestoras de evaluación, gestoras de prevención de riesgos laborales.
   Sin embargo, los directores asumen otras funciones que exige profesionalismo, formación inicial y
permanente, puesto que son amplias las áreas de responsabilidad, las cuales emergen según la complejidad
del contexto para responder a cuestiones desaﬁantes y a la problemática socioeconómica del mayor grupo de
familias que pueblan centros ubicados en entornos adversos. Dentro de este marco, no se puede hablar de
perﬁles, como tampoco estilos de liderazgos puros de dirección escolar.
   Por ello, para dibujar y dotar de especiﬁcidad se recurre a metáforas que declaran y delatan, en gran
medida los modelos de pensamiento que no lograrían alcanzar la luz. Según Vázquez (2007b) “en los registros
educativos fácilmente se encuentra toda una serie de imágenes que entran a formar parte del lenguaje
cotidiano. Se utilizan con la misma naturalidad que cuando se recurre a otras palabras que no evocan otra
realidad diferente” (p. 140).
   En conclusión, a partir del siguiente estudio se ampliará estas particularidades implícitas en la tarea
directiva para transparentar e ir buscando fortalecer el perﬁl de quienes ejercen la rectoría de los centros de
enseñanza.

Materiales y métodos

La investigación tuvo un enfoque cualitativo (Guba, 1981) pues permite aclarar de manera minuciosa la vida
que existe detrás de cada centro. No todas las personas que forman parte de este ven, leen y comprenden
la realidad de la misma manera. Por ello la variedad de instrumentos técnicos que brinda la investigación
cualitativa permitió obtener una visión uniforme de los centros, tras un riguroso proceso de análisis. Es decir,
en una investigación cualitativa el investigador se acerca al mundo de “ahí afuera” (Flick, 2014, p. 12), alejados
de laboratorios, propio de las ciencias médicas, para analizar los problemas sociales e interpretarlos. Por tanto,
no se formularon hipótesis, para construir conceptos que se mejoran en el proceso de investigación.
   Asimismo, se optó por un diseño de estudio de caso múltiple, ya que se abordan más de dos casos. En
palabras de Bogdan y Biklen (2003) “cuando los investigadores estudian dos o más sujetos, ambientes o
depositarios de datos, están haciendo usualmente lo que se llama estudio de casos múltiples” (p. 62). De ahí
que, de cara a este trabajo, se asumió como un método de acción e indagación cuyo interés fue comprender
una realidad social y educativa; como diseño de estudio y método se convirtió en un puente entre la teoría y
la vida cotidiana de quien ejerce la función directiva en los centros escolares, tomando en cuenta las facetas
en un entorno controvertido (Vázquez, 2011).
   La población de estudio, la constituyó tres centros educativos públicos de Educación Infantil- Primaria
de la ciudad de Zaragoza (España) identiﬁcados como centros de difícil desempeño. Todos ellos están
en contextos socialmente complejos, considerando las particularidades de cada uno, sin generalización se
eligieron de manera intencional, porque a través de la Administración Educativa de la ciudad apoyaron
a la identiﬁcación de estos, por los bajos resultados académicos y para otros guettos educativos (familias
inmigrantes y gitanas, poco atractivos para la población zaragozana) cuyos actores educativos fueron parte
del estudio. Debido a exigencias en el proceso de negociación para el acceso al campo se respetó el anonimato


                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                    Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



de los centros participantes, que de ahora en adelante se identiﬁcaran como Caso A (CA), Caso B (CB) y
Caso C (CC).
   Las técnicas de recogida de la información vienen determinadas por el método seguido en el desarrollo
de la investigación. La perspectiva que prima en este tipo de estudios es la del actor (Sabirón, 2006) o de
los integrantes del núcleo investigado, de allí, la información se recogió a partir de las siguientes técnicas:
entrevista en profundidad y grupos de discusión (Barbour, 2013); con ello, la población participante fueron
familias, el alumnado, el profesorado y el equipo directivo. El levantamiento de datos se hizo durante el ciclo
escolar abril 2015 y ﬁnalizó en junio del año 2016.
   El proceso de investigación siguió los postulados de Nieto (2012) y Tojar (2012) quienes señalan los pasos
a seguir en dos momentos de la investigación: de campo y de análisis:
   1.- Negociación: el proceso de acceso parte con el acercamiento a la administración educativa, solicitando
la facilidad de visitar tres centros educativos ubicados en contextos de alta complejidad social (migración,
familias numerosas, bajo resultados académicos, entre otros). A los pocos días se inicia el diálogo con los
directores de cada entidad, comentando a una conversó con cada uno de los colectivos (familias, el alumnado,
el profesorado y el personal de servicio, entre otros.);se pretendía que la participación sea voluntaria, pues
el forzar se aboca a situaciones incómodas y restan veracidad a la información primaria. Algunas personas
manifestaron su negativa, señalando no conﬁaren la preservación del anonimato.
   2.- Trabajo de campo: pistas de indagación, recopilación de datos con las técnicas antes descritas.
   3.- Análisis de datos y categoría de signiﬁcados: para ello se utilizó el soware informático Nvivo y o
transcribe.
   4.- Resultados: se presentaron como categorías que crean un universo completo con espacio propio, sentido
y relevancia.
   El contexto donde se desarrolló el trabajo de campo y se recogió la muestra fue tres centros educativos
públicos de la ciudad de Zaragoza (España). El Centro educativo Caso A (CA) ubicado en un barrio
periférico de Zaragoza, forma parte de lo denominado Término de Mirabueno resultado de la parcelación
de ﬁncas rurales sobre las que se levantaron las primeras viviendas. La población, en su mayoría son familias
jóvenes con niveles formativos bajos, población anciana y en los últimos años se integran a las familias
inmigrantes y hogares monoparentales, formados por madres solteras.
   El promedio de hijos por familia es de tres. Por lo tanto, la población escolar en este colegio es superior
a la media de la ciudad (Milenium 3, 2010). A la fecha de esta investigación el centro tenía una matrícula
aproximada de 200 estudiantes, el cuerpo docente llega por Comisión de servicio; de las familias de la
institución educativa el 61% corresponde a la etnia gitana, 34% inmigrantes y 5% otros grupos. De acuerdo,
al análisis hecho por Milenium 3 (2010) los centros ubicados en estos sectores son verdaderos guetos
socioeducativo. A todo se destaca que la directora, al igual que el equipo directivo tienen dos años en
funciones.
   Centro Educativo Caso B (CB); entidad ubicada en una de las zonas tradicionales de Zaragoza (España),
conocida como Zona del Casco Antiguo, el Gancho, actualmente San Pablo. Entre calles estrechas con poca
ventilación y luz solar, las viviendas son de bajo coste por abandono en el mantenimiento, en ocasiones
habitadas por familias ilegalmente, varias de ellas, comparten una sola casa, ahondando la situación de miseria
(Proyecto Educativo de Centro, 2015).
   La institución educativa funciona en un ediﬁcio construido en el siglo XVI, antiguo palacio de los
Duques de Villahermosa. Acoge a estudiantes multiculturales: gitanos portugueses, magrebíes (argelinos
y marroquíes) subsaharianos, chinos, sudamericanos, entre otros. En el ciclo Escolar 2015-2016 tenía un
aproximado de 150 escolares, con profesorado en Comisión de Servicio.
   Centro Educativo Caso C (CC), ubicado en una zona de regeneración urbana de la ciudad, conocida
como el Paseo Fluvial, remodelado y modernizado en el año 2008. Allí se sitúan viviendas antiguas habitadas
por familias con bajos ingresos económicos (gitanos e inmigrantes). A diferencia de los casos descritos, la

                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



población con mejores ingresos económicos y nivel cultural no se autoexcluye; el estudiantado tiende a crecer
y volverse atractivo para las familias modernas, debido a los programas educativos como el Programa British
Council. La directora cuenta con 30 años de servicio docente y 10 años ejerciendo la dirección de centros
educativos.
   Se desarrolló un instrumento como pauta general y básica para las entrevistas y grupos de discusión.
Entre los temas abordados destacan: criterios personales para asumir la dirección del centro, descripción
del contexto del centro educativo, limitantes para ejercer la función directiva, tareas que se desarrollan
enmarcadas a la normativa y cuáles se ejercen como respuesta a las necesidades de la entidad, las que se adaptan
según las opiniones de los participantes.
   Las intervenciones fueron recogidas, con autorización de los informantes, en una grabadora y analizadas
de manera individual, pero buscando coincidencias y discrepancias en el diálogo de los informantes. En total
se organizaron dos grupos de discusión en cada centro y por actores educativos, docente, equipo directivo y
familia. En el caso de las entrevistas 10 (CA), 14 (CB); y 6 Caso (CC). Cada entrevista tuvo una duración
mínima de 60 minutos, aplicando las siguientes identiﬁcaciones: entrevista en profundidad EP, grupos de
discusión GD, en el caso de los actores que guardan relación directa e indirecta con el centro educativo se
tiene, docentes (D), director (DIR), conserje (C), padres de familias (PF), estudiantes (E), jefe de estudio
(JE), secretaria (S).
   Se utilizó la técnica de la triangulación entre informantes, en la búsqueda de coincidencia y discrepancias
entre los discursos. Extrayendo categorías lo suﬁcientemente signiﬁcativas, claras, mutuamente excluyentes,
descriptoras del universo completo, con sentido y relevancia. Las metáforas que se exponen no solo responden
al habla común de los participantes del estudio, también a la interpretación que la investigadora hace de la
información proporcionada por las personas.
   Tras el estudio de la práctica de la función directiva (Rodríguez, 2018) no solo se identiﬁcaron las
tareas y perﬁles expuestos: perﬁl transformador con liderazgo pedagógico y compartido (Caso A), técnico
racional (Caso B) y directivo consultivo, también se reconoce como político, más allá de lo exigido por la
reglamentación; el director escolar en contextos complejos ejecuta una serie de tareas, identiﬁcadas en la voz
de los entrevistados con metáforas. Las que hacen referencia los resultados, pues describen nuevos rasgos que
deben agregarse, a los ya descritos, para deﬁnir contextualmente la ﬁgura de un director en ciertos entornos;
y que marquen diferencias entre un sujeto y otro, responsable de esta función. En los tres casos estudiados
reaparece la metáfora del bombero.
   1.      Negociación: el proceso de acceso parte con el acercamiento a la administración educativa,
           solicitando la facilidad de visitar tres centros educativos ubicados en contextos de alta complejidad
           social (migración, familias numerosas, bajo resultados académicos, entre otros). A los pocos días
           se inicia el diálogo con los directores de cada entidad, comentando a una conversó con cada uno
           de los colectivos (familias, el alumnado, el profesorado y el personal de servicio, entre otros.);se
           pretendía que la participación sea voluntaria, pues el forzar se aboca a situaciones incómodas y
           restan veracidad a la información primaria. Algunas personas manifestaron su negativa, señalando
           no conﬁaren la preservación del anonimato.
   2.      Trabajo de campo: pistas de indagación, recopilación de datos con las técnicas antes descritas.
   3.      Análisis de datos y categoría de signiﬁcados: para ello se utilizó el soware informático Nvivo y
           o transcribe.
   4.      Resultados: se presentaron como categorías que crean un universo completo con espacio propio,
           sentido y relevancia.
  El contexto donde se desarrolló el trabajo de campo y se recogió la muestra fue tres centros educativos
públicos de la ciudad de Zaragoza (España). El Centro educativo Caso A (CA) ubicado en un barrio
periférico de Zaragoza, forma parte de lo denominado Término de Mirabueno resultado de la parcelación

                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                    Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



de ﬁncas rurales sobre las que se levantaron las primeras viviendas. La población, en su mayoría son familias
jóvenes con niveles formativos bajos, población anciana y en los últimos años se integran a las familias
inmigrantes y hogares monoparentales, formados por madres solteras.
   El promedio de hijos por familia es de tres. Por lo tanto, la población escolar en este colegio es superior
a la media de la ciudad (Milenium 3, 2010). A la fecha de esta investigación el centro tenía una matrícula
aproximada de 200 estudiantes, el cuerpo docente llega por Comisión de servicio; de las familias de la
institución educativa el 61% corresponde a la etnia gitana, 34% inmigrantes y 5% otros grupos. De acuerdo,
al análisis hecho por Milenium 3 (2010) los centros ubicados en estos sectores son verdaderos guetos
socioeducativo. A todo se destaca que la directora, al igual que el equipo directivo tienen dos años en
funciones.
   Centro Educativo Caso B (CB); entidad ubicada en una de las zonas tradicionales de Zaragoza (España),
conocida como Zona del Casco Antiguo, el Gancho, actualmente San Pablo. Entre calles estrechas con poca
ventilación y luz solar, las viviendas son de bajo coste por abandono en el mantenimiento, en ocasiones
habitadas por familias ilegalmente, varias de ellas, comparten una sola casa, ahondando la situación de miseria
(Proyecto Educativo de Centro, 2015).
   La institución educativa funciona en un ediﬁcio construido en el siglo XVI, antiguo palacio de los
Duques de Villahermosa. Acoge a estudiantes multiculturales: gitanos portugueses, magrebíes (argelinos
y marroquíes) subsaharianos, chinos, sudamericanos, entre otros. En el ciclo Escolar 2015-2016 tenía un
aproximado de 150 escolares, con profesorado en Comisión de Servicio.
   Centro Educativo Caso C (CC), ubicado en una zona de regeneración urbana de la ciudad, conocida
como el Paseo Fluvial, remodelado y modernizado en el año 2008. Allí se sitúan viviendas antiguas habitadas
por familias con bajos ingresos económicos (gitanos e inmigrantes). A diferencia de los casos descritos, la
población con mejores ingresos económicos y nivel cultural no se autoexcluye; el estudiantado tiende a crecer
y volverse atractivo para las familias modernas, debido a los programas educativos como el Programa British
Council. La directora cuenta con 30 años de servicio docente y 10 años ejerciendo la dirección de centros
educativos.
   Se desarrolló un instrumento como pauta general y básica para las entrevistas y grupos de discusión.
Entre los temas abordados destacan: criterios personales para asumir la dirección del centro, descripción
del contexto del centro educativo, limitantes para ejercer la función directiva, tareas que se desarrollan
enmarcadas a la normativa y cuáles se ejercen como respuesta a las necesidades de la entidad, las que se adaptan
según las opiniones de los participantes.
   Las intervenciones fueron recogidas, con autorización de los informantes, en una grabadora y analizadas
de manera individual, pero buscando coincidencias y discrepancias en el diálogo de los informantes. En total
se organizaron dos grupos de discusión en cada centro y por actores educativos, docente, equipo directivo y
familia. En el caso de las entrevistas 10 (CA), 14 (CB); y 6 Caso (CC). Cada entrevista tuvo una duración
mínima de 60 minutos, aplicando las siguientes identiﬁcaciones: entrevista en profundidad EP, grupos de
discusión GD, en el caso de los actores que guardan relación directa e indirecta con el centro educativo se
tiene, docentes (D), director (DIR), conserje (C), padres de familias (PF), estudiantes (E), jefe de estudio
(JE), secretaria (S).
   Se utilizó la técnica de la triangulación entre informantes, en la búsqueda de coincidencia y discrepancias
entre los discursos. Extrayendo categorías lo suﬁcientemente signiﬁcativas, claras, mutuamente excluyentes,
descriptoras del universo completo, con sentido y relevancia. Las metáforas que se exponen no solo responden
al habla común de los participantes del estudio, también a la interpretación que la investigadora hace de la
información proporcionada por las personas.
   Tras el estudio de la práctica de la función directiva (Rodríguez, 2018) no solo se identiﬁcaron las
tareas y perﬁles expuestos: perﬁl transformador con liderazgo pedagógico y compartido (Caso A), técnico
racional (Caso B) y directivo consultivo, también se reconoce como político, más allá de lo exigido por la

                                   PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                    Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



reglamentación; el director escolar en contextos complejos ejecuta una serie de tareas, identiﬁcadas en la voz
de los entrevistados con metáforas. Las que hacen referencia los resultados, pues describen nuevos rasgos que
deben agregarse, a los ya descritos, para deﬁnir contextualmente la ﬁgura de un director en ciertos entornos;
y que marquen diferencias entre un sujeto y otro, responsable de esta función. En los tres casos estudiados
reaparece la metáfora del bombero.

El director bombero y/o apagafuego.

El director es considerado en los centros educativos como el apagafuego, apaciguador del problema; los
actores de la institución ven al equipo directivo como el cuerpo de bomberos. En los discursos el personal
docente suele manifestar que los directivos brindan un servicio de urgencia que reacciona frente a cualquier
eventualidad a causa de los conﬂictos; situación que ocupa la mayor parte de la jornada de trabajo. En este
sentido, uno de los hándicaps de los centros ubicados en contextos complejos, son los conﬂictos que batalla
el director a diario.
   Valga el caso, la acción de los directores se da sobre el siguiente contexto “Él tiene que apagar muchos fuegos
[…] él tiene que apagar muchos fuegos constantemente […] problemáticas muchas […] nuestro director apaga
fuegos, no tenemos ni tiempo para hablar, lo importante es atajar el conﬂicto” (EP-D1-CB) (Rodríguez,
comunicación personal, 19 de diciembre de 2019). De acuerdo a lo expuesto, se observa que los directores
luchan con varias situaciones emergentes considerándose como un apagafuegos de los acontecimientos que
suceden en el diario vivir del entorno académico.
   El personal no docente reﬂexiona sobre la magnitud de los problemas con la siguiente frase “Mientras en
algunos lugares son colillas aquí encienden la cerilla completa (EP-C-CA); como director nos toca apagar
fuego en todo momento (EP-DIR-CC); -Yo creo que el director todavía se dedica a apagar fuegos dentro de
las instituciones-” (EP-DIR-CC) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre, 2019).
   El director del caso B señala que la dedicación, casi, exclusiva a la resolución de conﬂictos impide una
reﬂexión sobre la propia práctica y atender a las rutas o protocolos exigidos. No obstante, aunque el directivo
inﬁere que los conﬂictos son el indicativo que algo se hace mal. Desde la reacción a la innovación institucional,
en ocasiones, se considera que las familias, además del estudiantado son parte más del cambio que de la
solución.
   A lo anterior se suma, el descontento de docentes y directivos obligados a apoderarse roles, para los cuales
no fueron formados y no son considerados en la enseñanza, eludiendo su compromiso, más que educativo,
social, de ahí que los describen como balsa de aceite (EP-D-CB); su aparición es como ciclos de vida, en el cual
los problemas que tiene el centro no se apagan nunca, simplemente bajan de intensidad y pasa por etapas:
nace, crece y se reproduce.
   Según la gestión del director, los inconvenientes pueden morir, pero en la mayoría de los casos se
transforman, haciendo que permanezcan latentes en la cotidianidad del centro, tanto que son reconocidos
por la autoridad, como conﬂictos sin resolver. Se los identiﬁca como ﬂecos (EP-D-CB), justiﬁcando que la no
resolución de los conﬂictos, se da por disconformidad de las partes involucradas en las decisiones tomadas o
porque la solución no estaba en sus manos.
     Hay conﬂictos latentes en todos los ámbitos […] ojalá fuera todo como una segadora que allá por donde pasa lo deja todo
     liso, vuelve la vista atrás y ha quedado todo perfecto. No es así van quedando ﬂecos, haces una actuación y alguien se queda
     disconforme, o haces una actuación y nadie se queda conforme del todo, o alguien se queja de someter su queja y no se la
     resuelven como él o ella estimaría oportuno […] Entonces esas son cosas que van formando una amalgama de cosas pendientes
     (EP-D-CA) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).




                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                      Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644




Director que vigila y controla

A través de la vigilancia y el control procura mantener la disciplina, toma decisiones carentes de sentido
educativo y más punitivo, haciendo uso de la autoridad legítima, utiliza el castigo como método rehabilitador.
Sin embargo, tras las entrevistas aplicadas se inﬁere una práctica sancionadora, ejercida por el director que
genera una dinámica de bucle, en la cual la acción represiva resuelve un conﬂicto; y a la vez crea otro.
Adicional, de preventivo, es de reformatorio (castigos como método rehabilitador y recurso que legítima su
poder). Práctica que se convierte en un bucle; la acción represiva resuelve un conﬂicto y a la vez crea otro.
   A esto se suma la tarea de controlador por la complejidad e imprevisibilidad de los problemas presentes
en el contexto aula. De ahí que, se reﬂexiona que el director es un pulpo (muchas manos que abarcar todas
las situaciones que se presentan día diario). Lechuza (visión binocular), porque requiere tener a la vista un
panorama amplio de lo que ocurre en cada dependencia del centro educativo, con estudiantes y docentes que
dibujan a un director metamorfosis capaz de cambiar según las necesidades del centro educativo.

Director preventivo y mediación

Tanto en el caso A, como en el B se evidencia otro modo de trabajar el conﬂicto a través de programas de
prevención. Por ejemplo, talleres estudiantes en relación con el conﬂicto y cómo evitarlo, además prácticas
como el mindfulness (respiración consciente); cuando los conﬂictos aparecen se toma en cuenta la vía de la
mediación, que se construye sobre la base de la escucha activa, quien ejerce la función directiva considera
que el diálogo permite conocer las necesidades de otra persona, estar al tanto de las causas que conducen a
transgredirla, para ello la reﬂexión, el conocimiento de las emociones y el reconocimiento de los errores sin
justiﬁcar, mejora sustancialmente los procesos punitivos.
     Nosotros trabajamos mucho en la línea de la prevención; lo que intentamos es prevenir, para evitar la aparición de conﬂictos
     y en esa línea está el alumnado ayudante mediador […] Aplicar medidas correctoras siempre será el último recurso (EP-DIR-
     CA) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

   En el caso C, si bien se ejerce el control y la vigilancia, ya condicionada hacia el estudiantado que está
etiquetado como problemático, el proceso permite marcar directrices con el grupo en particular y ejercen
prácticas ritualistas, también presentes en los casos A y B, que bien se podrían describir como el trazado
de rutinas pautadas y controladas (norma); en donde el director vigila el cumplimiento (llegada puntual,
formación, pasar a los salones, no sentarse mientras se da indicaciones…).
     A la directora la tienes en la puerta a las nueve, controlando a los problemáticos. A este grupo, los tiene controlados (EP-F-
     CC) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

   No obstante, quien ejerce la dirección en este centro, acude a la mediación, siguiendo los pasos descritos en
el caso anterior: escuchar, dialogar y trabajar en la prevención de los conﬂictos. “el conﬂicto hay que prevenirlo
[…] hay que intentar resolverlos utilizando la mediación […] agotando todos los caminos antes de llegar a una
solución más traumática” (EP-DIR-CC) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).
   Personal docente con trayectoria y experiencia en otros centros maniﬁesta que es el único establecimiento
donde ha laborado, que utiliza protocolos para solucionar problemas con el diálogo y la mediación. En virtud
de esto, el despacho del director, visto en ocasiones como un espacio inquisitorial, lo describen con la metáfora
del diván y para el director utilizan la metáfora del terapeuta; ellos comentan los problemas y los acompañan
a reﬂexionar sobre estos. Es una práctica reconocida por estudiantes y familias; pero los dos últimos grupos
lo describen como el psicoanalista.



                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



     Es el único cole que he visto que siempre hay un niño en el despacho, pero no castigado, hablando con ellos, o sea
     reﬂexionando. Creo que esa labor de relación de diálogo con los padres es importante […] en otros centros no se llega a ese
     diálogo […] es una imposición. Te vas al despacho, pero de allí no te mueves […] pero esa comunicación […] eso lo tienen
     todos los días en el despacho, es como un diván y la directora su terapeuta (GP-D-CA) (Rodríguez, comunicación personal,
     19 de diciembre de 2019).
        […] Yo puedo contarle un problema, un problema fuerte y sé que me va a ayudar, no la consideramos directora, no, sino
     como un psicoanalista […] es una persona que escucha, que la tenemos para todo, para lo que nos haga falta […] es una persona
     que se implica mucho, en las familias, en todo (GP-F-CA) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

   En el Caso B, los castigos son utilizados como método rehabilitador, que es una práctica en bucle: la acción
represiva resuelve un conﬂicto y a la vez crea otro, sin carácter preventivo. El director es referido por las y
los docentes como la persona de los mil ojos en cada parte; y para otros como el sargento muy criticado por
estudiantes, en donde la mediación no se evidencia, más bien se reﬂejan castigos poco educativos: repetir
copias, apartarlos de la clase y ponerlos de pie.
     800 copias al que se porta mal […] en educación física, si no traemos el neceser nos manda primero hacer 21 y luego otro
     día cien […] Si tienes mala conducta estás expulsado tres días o cuatro días […] En el colegio hay un estudiante que lo han
     expulsado tantas veces que hasta ha perdido la cuenta (GD-E-CB) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de
     2019).
        El hecho que el director sea estricto te obliga a que algunos estudiantes se cansen de él y acabarán denunciándole; debería
     ser amable y estricto cuando haga falta […] los niños demuestran cierto temor hacia el director por su actitud intransigente,
     tecnócrata, debería ser más acogedor (GP-E-CB) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

  Entonces no existe un proceso de mediación y tampoco un perﬁl mediador, que estudiantado exige:
     […] Si la profesora te enviara donde él (director), sería en plan de diálogo que impulse a reconocer que has cometido una
     falta y que estás arrepentido y dices lo siento. Pero es todo lo contrario, vas donde él y te pregunta con tono altivo tú que
     has hecho ahora y te mira con mala caras. Yo como directora lo haría en plan amigo (GP-E-CB) (Rodríguez, comunicación
     personal, 19 de diciembre de 2019).

   Al contrario de lo que signiﬁca el despacho de la directora del caso A, en algunas entrevistas se reﬂeja para
el alumnado y sus familias llegar a este espacio físico, representa un castigo: “yo siempre los estoy amenazando
con el director […] cuando los amenazo con que los voy a llevar a la dirección, ya va la cosa un poco más suave
[…] les nombras dirección y ya se ponen, así como un poco más ﬁrme” (EP-C-CB) (Rodríguez, comunicación
personal, 19 de diciembre de 2019).
   Producto de lo anterior se desarrollan relaciones frías y distantes entre la comunidad educativa, a pesar
de que deﬁenden el trato formal que brinda el director, el profesorado menciona explícitamente que el rol
de sancionar y menos mediador lo perﬁla como un director que le falta “habilidades para tratar con las
familias: creo que al director le faltan habilidades para tratar con las familias, precisamente por esa rectitud
que tiene” (EP-D-CB) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).
   En los casos A y C se identiﬁcaron otras metáforas que se detallan a continuación:
   Rol materno
   Está metáfora se utiliza para describir el rol de madre que ejercen los directivos del centro a causa de ciertas
carencias afectivas de muchos estudiantes, pues para un mejor proceso educativo el brindar una estabilidad
emocional es una necesidad que el director trata de solventar, pues es un factor que, según ellos, incide en los
resultados académicos del alumnado.
     Es que hacemos un rol materno constantemente, aquí en este cole no somos maestros, el rol materno lo hacemos
     constantemente. Desde luego no sustituimos el papel de sus padres […] somos un referente tan importante como sus padres
     […] le transmitimos a ellos una estabilidad emocional que a veces no tienen (EP-DIR-CA) (Rodríguez, comunicación
     personal, 19 de diciembre de 2019).




                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                      Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



   Docentes y personal no docente, también identiﬁcan este rol y señalan que el centro procura crear un
ambiente familiar para arropar al alumnado, estrechar relaciones y que se sientan como en familia, entre
hermanos.
   Para las y los docentes es un acto de generosidad tremendo; además, la directora es una persona con fuerza
y generosa que lo da todo sin condiciones (GP-D-CA). Un personal no docente describe el accionar de ella
como una hazaña épica por la tarea prioritaria que efectúa, al procurar sacar a las familias del carril de la
marginalidad y buscar modiﬁcar patrones de conducta a través del estudiantado. Otra metáfora que surge en
palabras del informante es la del Santo Job para señalar el grado de tolerancia y servicio de quien asume el
papel de director en este tipo de centro educativo.
     La directora lo que hace es intentar, solventar los problemas. Además, hace algo que para mí es una auténtica heroicidad:
     conseguir que estos niños tengan una opción distinta. Estos niños van por un carril que son sus familias, viven de unas ayudas
     públicas, y son familias marginales desde hace ocho generaciones. Por tanto, hay que sacarlos del carril para que tomen otra
     vía (EP-C-CA) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

  Igualmente, el alumnado reconoce que la directora asume el puesto del padre o la madre, valorando
positivamente el carácter recto. “La directora es estricta, pero nosotros no vemos que sea así; la vemos como
mejor para nosotros, porque lo transmite con mucho cariño, como si fuera nuestra madre” (GP-E-CA)
(Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

El voluntario

Se evidencia como una labor social entendida a un servicio del centro a la colectividad; al no disponer
de equipos interdisciplinarios son los directores quienes asumen tareas en busca de amortiguar carencias
económicas y afectivas del estudiantado que llega a los centros educativos ubicados en contextos complejos.
Para los directivos del caso A, es una entrega voluntaria hacia estudiantes y familias; en esta institución evitan
la cultura de la queja y la actitud de esclavitud o cruciﬁxión. Vinculan el concepto de asistencia social con
la metáfora del apostolado (EP-DIR-CA), para otros es una tarea hercúlea para llenar vacíos que dejan las
desigualdades sociales y que repercuten en los resultados académicos del estudiantado, con ello del centro
(identiﬁcados de difícil desempeño o centros guetos):
     Esto es una función extra que hay que cumplir […] lo vemos como una necesidad más, sabemos que es un trabajo extra […]
     pero sabemos que nos va a producir un beneﬁcio y una satisfacción […] puede ser a nivel académico o a nivel afectivo (EP-
     D3-CA) (Rodríguez, comunicación personal, 19 de diciembre de 2019).

   Personas externas al centro y personal no docente reﬂexionan sobre el voluntariado, evidenciados en los
proyectos que desarrollan; al ser de libre elección la aplicación depende de cuánto quiere sacriﬁcar el director
y el grupo de trabajo. Las familias describen este rol, enfatizando que la directora es una persona que vela por
todos, se preocupa por todos (GP-F-CA).
   Por último, se expone la metáfora del capitán de barco. La directora del Caso 3 argumenta que es un rol
en el cual se necesita la colaboración de todos quienes hacen parte del centro educativo, para caminar hacia
un mismo horizonte, siempre con la dirección y el liderazgo de quien ejerce la tarea directiva

Discusión de los datos

Las metáforas que emergen de la investigación analizan las interrelaciones entre las funciones y los roles,
estructura y la cultura organizativa (Gago y San Fabián 1993; Gairín, 1995; López y Álvarez, 1999; Martínez,
2003 y Santos, 2015). Sin embargo, la mirada apunta hacia aquella lógica de acción (Manzione, 2011) que
en ocasiones pasan desapercibidas, pero coadyuvan a deﬁnir con exactitud la labor del directivo, en el cómo

                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



organiza su tarea y por qué decide adoptar ciertos roles. Estas son acciones que se dan tras bastidores (Santos,
1994): director bombero, la madre, el mediador, vigilancia y control, el director metamorfosis. Todas ellas,
develan una forma de ejercicio de la función directiva, que es la cotidianidad de vida de algunas instituciones
educativas. Llevando a la reﬂexión que quizás las metáforas, también son conceptos que describen una
realidad existente, opacada por circunstancias externas e internas de la organización escolar.
   No obstante, como señaló en su momento Bronfenbrenner (1985) es difícil brindar apoyo a los individuos
y sus familias sin un conocimiento del contexto primario. Un directivo puede saber más del estudiantado
que del entorno en el que viven; en consecuencia, tales prácticas puedan que no se desarrollen, si lo hacen, no
generen un efecto positivo (Caso B), es decir, el rol se ejerce porque las circunstancias lo exigían.
   Quiere decir que, a la lista de tareas normativizadas se debe añadir otros determinados según la característica
de la institución y su contexto para dar voz a otras actividades directivas; y que no queden sosegadas, aunque
se deba enfrentar un nuevo perﬁl directivo ﬂexible y adaptativo.
   El término otros, reﬁere porque no hay una deﬁnición exacta que logre recoger lo que se hace o debe ser,
por ello que se recurren a metáforas que:
     Declaran y delatan, en gran medida, los modelos de pensamiento que de otro modo no lograrían alcanzar la luz. En los
     registros educativos fácilmente se encuentra una serie de imágenes que forman parte del lenguaje cotidiano. Se utiliza con
     la misma naturalidad que cuando se recurre a otras palabras que no rememoran otra realidad diferente. (Vázquez, 2007a,
     p. 140).

   Se aclara que estas alegorías no tienen por qué guardar relación con otras halladas en anteriores estudios,
pues son constructos que recogen una realidad especíﬁca. Por ejemplo, la metáfora de madre y de asistente
social, tal vez se podrían acercar a las acciones ejercidas por los directores que participaron en el estudio de
Cantón y Arias (2010) que las investigadoras llamaron directores mesiánicos, salvadores, o quizás no. Es decir,
que tienen entidad propia pues describieron una realidad vivida por un grupo de sujetos determinados según
lo percibido por su sentido, poniendo en juego hasta la imaginación, de ahí que, se habla de una cosa para
dar sentido a otra (Antonorsi, 2017).
   En estos casos, se inﬁere que las políticas públicas no tienen gran alcance en cuanto a la satisfacción de las
necesidades del estudiantado mencionadas en una investigación de Moreno (2013), cuando relaciona a la
guetización escolar como una forma de exclusión social.
   Algunos papeles son ejercidos, pero no aceptados como es el caso de director del Caso A, aunque lo
tenía que hacer, consideraba que diﬁcultaba el responder a los requerimientos inmediatos del alumnado;
obligando a desatender las funciones sustanciales, dadas por la normativa. Lo anterior, se reﬂejó en un estudio
de Navarro (2002); pero, el autor manifestó que los nuevos roles de un directivo exigían desarrollar nuevas
destrezas y habilidades, motivando diseñar tantos perﬁles como programas de formación.

Conclusiones

De acuerdo al objetivo de estudio sobre el análisis de las prácticas directivas a través del diálogo con actores
claves (directivos, docentes, estudiantes, familias, entre otros) se concretaron una serie de metáforas o
alegorías para conceptualizar otras actividades desarrolladas por los directivos; y que ayudan a develar con
objetividad está función, destacando: el bombero o apaga fuego, la madre, rol de prevención y mediación,
vigilancia y control, entre otros.
   Las metáforas o alegorías expuestas no tienen nada que ver con los estilos de dirección o liderazgo que
suelen adoptar algunos rectores (los tres directores tienen distintas formas de ejercer la dirección y liderazgo).
Todo parece indicar que la función directiva no es algo que se desarrolla con estricto cumplimiento de la
normativa, sino conlleva la puesta en práctica de otros papeles que se reﬂejan de acuerdo a circunstancias
especíﬁcas, propias de la dinámica cambiante de los centros.


                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                                     Revista Educación, 2020, 44(2), Julio-Diciembre, ISSN: 0379-7082 / 2215-2644



   Es decir, los distintos perﬁles directivos exigen de cierta ﬂexibilidad y adaptabilidad por la complejidad,
cambiante en los centros educativos. De ahí que, una de las interrogantes que queda para despejar es ¿Los
actuales directores están preparados para ser el principal agente social del cambio? Pues se evidencia que, las
actuales estructuras que se enmarca la colectividad hacen que los entornos sociales sean heterogéneos, bien
sea por la amalgama cultural que forman las familias o por el factor económico que demanda adecuar los
perﬁles directivos existentes o buscar su complementariedad.

Referencias bibliográficas

Alcaide, M. (2009). Inﬂuencia del rendimiento y autoconcepto en hombres y mujeres. Revista Electrónica de
      Investigación y docencia, 2, 27-44. Recuperado de https://revistaselectronicas.ujaen.es/index.php/reid/article/v
      iew/1105/930
Antonorsi, M. (2017). Metáforas de la organización. Recuperado de https://antonorsi.com/articulos/
Barbour, R. (2013). Los grupos de discusión en Investigación Cualitativa. Madrid: Moratta.
Bogdan, R. y Biklen, S. (2003). Qualitate research for education: an introduction to theories and methods. New York:
      Allyn & Bacon.
Bolívar, A. (2018). Los estudios sobre la dirección escolar: Un panorama bibliográﬁco. Cuadernos de Pedagogía, 490,
      116-120. Recuperado de https://bit.ly/2zJ5ISG
Bronfenbrenner, U. (1985). Contexto de Crianza del Niño. Problemas y Perspectivas. Infancia y Aprendizaje, 3, 45-55.
      doi: https://doi.org/10.1080/02103702.1985.10822058
Bunk, G. (1994). La transmisión de competencias en la formación y perfeccionamiento profesionales de la RFA. Revista
      Europea de Formación Profesional, 1, 8-14. Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=
      131116
Cantón, I., y Arias, A. (2010). Metáforas y teorías implícitas de los directores escolares. Education Siglo XXI, 28(1),
      227-248. Recuperado de https://revistas.um.es/educatio/article/view/109801
Cavallín, C. (2008). Posibilidades de la metáfora en Borgués. Atenea, 498(2), 45-54. doi: http://dx.doi.org/10.4067
      /S0718-04622008000200004
Díaz, C., Alfaro, B., Calderón, L., y Álvarez, N. (2010). Los Protagonistas de los Consejos Educativos Institucionales:
      Tensiones y Dilemas de la Participación en la Gestión de la Escuela Pública. Revista Iberoamericana sobre Calidad,
      Eﬁcacia y Cambio en Educación, 8(3), 32-49. Recuperado de http://www.rinace.net/reice/numeros/arts/vol8n
      um3/art2.pdf
Domínguez, J. (2010). Liderazgo (Metáfora de la carpintería). Recuperado https://bit.ly/2yGtcYc
Eagleton, T. (1983). Una introducción a la teoría literaria. Estados Unidos de América: Basil Blackwell Publishers
      Limited, Oxford
Flick, U (2014). La gestión de la calidad en investigación cualitativa. Madrid: Ediciones Morata.
Gago, F., y San Fabián, J. S. (1993). “La dirección pedagógica en los centros escolares”. En J. Gairín y S. Antúnez
      (Eds.), Organización escolar: nuevas aportaciones (pp. 79-594). Madrid, España: Promociones y Publicaciones
      Universitarias, PPU. Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=996881
Gairín, J. (1995). Estudio de las necesidades de formación de los equipos directivos de los centros educativos. Madrid:
      Ministerio de Educación, Cultura y Deporte.
Goleman, D. (2002). Inteligencia emocional. Barcelona: Kairós.
Guba, E. (1981). Criteria for Assesing the truthworthiness of naturalistic inquiries. ERIC/ECTJ Anual, 29(2), 75-91.
      Recuperado de https://www.infor.uva.es/~amartine/MASUP/Guba.pdf
Hirshﬁeld, J. (2014). El arte de la metáfora. Madrid: TED‐Ed.
López, J., y Álvarez, M. (1999). La evaluación del profesorado y de los equipos docentes. Madrid: Síntesis.



                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                     Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Elsy Rodríguez Revelo. Aproximación metafórica del ejercicio de la función directiva



Lorenzo, N. (2011). La profesionalización de la función directiva. Competencias para la dirección. Congreso FEDADI.
      Recuperado de https://www.slideshare.net/nlorenzo/la-profesionalizacin-de-la-funcin-directiva-competencias
      -para-la-direccin
Lorenzo, M. (2005). El liderazgo en las organizaciones educativas: revisión y perspectivas actuales. Revista Española de
      Pedagogía, 63(232), 367-388. Recuperado de https://bit.ly/2MaDliZ
Manzione, M. (2011). La dirección escolar en Argentina: Reconﬁguraciones del rol en contextos inciertos. Cuadernos
      CEDES Campinas, 31(83), 103-125. doi: http://dx.doi.org/10.1590/S0101-32622011000100006
Martínez, J. (2003). mestres i exili. Barcelona: Edicions Universitat Barcelona.
MILENIUM 3. (2010). Diagnóstico estratégico del barrio Oliver. Servicio de gestión de conocimiento S.L. Recuperado de
      http://www.ebropolis.es/files/File/Documentos/diagnostico-Oliver.pdf
Moreno, Á. (2013). La guetización escolar, una nueva forma de exclusión educativa. Revista de educación, 361, 358-378.
      Recuperado de https://bit.ly/3euHj25
Navarro, M. (2002). Reﬂexiones de/para un director. Madrid: NARCEA.
Nieto, S. (2012). “Proceso general de investigación”. Principios, métodos y técnicas esenciales para la investigación
      educativa. Madrid: Dykinson
Proyecto Educativo de Centro. (2015). Colegio Santo Domingo [Documento en papel policopiado]. Zaragoza, España.
Rodríguez, E. (2018). El ejercicio de la función directiva en contextos complejos: su profesionalización. Perspectiva
      Educacional, 57(3), 131-152. doi: http://dx.doi.org/10.4151/07189729-vol.57-iss.3-art.775
Sabirón, F. (2006). Métodos de investigación etnográﬁca en ciencias sociales. Zaragoza, España: Mira
Santos, M. A. (2015). La feromona de las manzanas o el valor educativo de la dirección. Barcelona: GRAO Ediciones.
Santos, M.A. (1994). Entre bastidores. El lado oculto de la organización escolar. Málaga, España: Aljibe.
Tejada, J. (1999). Acerca de las competencias profesionales. Herramientas, 2(57), 20-30. Recuperado de https://bit.
      ly/2X9bLsO
Tojar. J.C. (2012). “La investigación cualitativa en educación”. Principios, métodos y técnicas esenciales para la
      investigación educativa. Madrid: Dykinson.
Vázquez, R. (2007a). Las metáforas: Una Vía Posible para Comprender y Explicar las Organizaciones Escolares y
      la Dirección de Centros. REICE: Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eﬁcacia y Cambio en Educación, 5(3)
      137-151. Recuperado de https://bit.ly/36F7yjz
Vázquez, R. (2007b). Reﬂexiones sobre el tiempo escolar. Revista Iberoamericana De Educación, 6(42) 1-11. doi: htt
      ps://doi.org/10.35362/rie4262373

Referencias

Vázquez, R. (2011). Investigar la dirección escolar con estudio de caso. Málaga- España: Aljibe.

CC BY-NC-ND




                                     PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                      Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto