DOI: https://doi.org/10.56712/latam.v5i1.1592

       La calidad educativa desde los estándares de calidad
                       Educational quality from quality standards

                                                                           Mónica Patricia Martínez Ordoñez
                                                                        monica.martinezo@educación.gob.ec
                                                                                           Cañar – Ecuador

                                                                        Katherine Elizabeth Rodríguez Medina
                                                                      katherinee.rodriguez@educacion.gob.ec
                                                                       https://orcid.org/0009-0002-5488-9266
                                                                                             Cañar – Ecuador

                   Artículo recibido: 14 de diciembre de 2023. Aceptado para publicación: 08 de enero de 2024.
                                                                  Conflictos de Interés: Ninguno que declarar.


                                              Resumen
Constantemente se habla de “calidad educativa”, en América Latina muchos países han implementado
lo que se denomina como estándares de calidad, refiriéndose a parámetros que permiten medir, los
logros esperados en acciones específicas. No alejado de lo expuesto se encuentra nuestro país, en el
que se habla de un modelo de gestión cuyo objetivo es mejorar, lograr la denominada calidad
educativa, que por años valga la aclaración respondía a un sistema netamente tradicionalista y
conductista; de ahí que el propósito del presente documento es analizar la aplicabilidad de los
estándares de calidad y su incidencia en el modelo de gestión educativa; la calidad no solo es una
temática de debate, sino que también es parte de la política pública como parámetro de medida del
desarrollo y calidad de vida. En cuanto al tipo de investigación, es descriptiva, pues permitió dar
fundamento teórico a lo desarrollado, los métodos utilizados son analítico - sintético e inductivo-
deductivo, y las técnicas observación y la entrevista; con ello se logró analizar la problemática y emitir
conclusiones, el estudio muestra que en Ecuador y Latinoamérica, la política pública de mejoramiento
de la calidad educativa ha evolucionado al punto de visibilizar un enfoque humanista en los estánd ares
de calidad, tomando en cuenta que se direccionan a la defensa de principios como la integralidad, la
libertad, el respeto y responsabilidad, cuyo punto central de atención, actuación y eje de dediciones es
el ser humano y consecuentemente se trabaja en la búsqueda de resolución de problemas para el
bienestar común.
        Palabras clave: calidad educativa, estándares de calidad, gestión educativa, modelo de gestión


                                               Abstract
There is constant talk of “educational quality”, in Latin America many countries have implemented
what are called quality standards, referring to parameters that allow measuring the expected
achievements in specific actions. Not far from the above is our country, in which we speak of a
management model whose objective is to improve, to achieve the so-called educational quality, which
for years, it is worth clarifying, responded to a clearly traditionalist and behavioral system; Hence, the
purpose of this document is to analyze the applicability of quality standards and their impact on the
educational management model; Quality is not only a topic of debate, but is also part of public policy
as a parameter for measuring development and quality of life. As for the type of research, it is
descriptive, as it allowed us to give theoretical foundation to what was developed, the methods used
are analytical-synthetic and inductive-deductive, and the techniques are observation and interview;




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 497.

With this, it was possible to analyze the problem and draw conclusions. The study shows that in
Ecuador and Latin America, the public policy to improve educational quality has evolved to the point
of making visible a humanistic approach to quality standards, taking into account that they are directed
to the defense of principles such as integrality, freedom, respect and responsibility, whose central point
of attention, action and axis of decisions is the human being and consequently we work in the search
for resolution of problems for the common well-being.
        Keywords: educational quality, quality standards, educational management, management
model




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades,
publicados en este sitio está disponibles bajo Licencia Creative Commons .

Cómo citar: Martínez Ordoñez, M. P., & Rodríguez Medina, K. E. (2024). La calidad educativa desde los
estándares de calidad. LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades 5 (1), 497
– 514. https://doi.org/10.56712/latam.v5i1.1592




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 498.

INTRODUCCIÓN

La educación es contemplada en la constitución como un derecho primordial y esencial en la búsqueda
del sumak kawsay o buen vivir, en tanto la calidad educativa requiere un análisis minucioso de varios
aspectos, en palabras de Lara (2016) es fundamental el estudio, la estructura de políticas educativas
que guíen a un desarrollo sostenible y sustentable, que permitan la capacitación, el perfeccionamiento
del personal docente y directivo para dotarlos de herramientas encaminadas a la consecución de
calidad.

En concordancia con Hernán (2011) la educación del buen vivir conlleva desarrollar en el ser humano
capacidades y habilidades que le permitan enfrentar de manera eficiente los problemas cotidianos, es
así que, el servicio educativo debe encaminar a los niños, niñas y adolescentes a encontrarse consigo
mismos, a conocerse e identificarse, a tomar sus debilidades y convertirlas en fortalezas, resaltando
que los educadores trabajan con y para seres humanos cuyas capacidades responderán a las
demandas de la sociedad del momento y girará en torno a su evolución, razón por la cual los y las
docentes trabajan para brindar una educación de calidad y calidez.

La búsqueda de la excelencia en el ámbito educativo, es el fundamento de la estructura de sistemas y
mecanismos garantistas de calidad en los procesos de enseñanza-aprendizaje, en números países y
entre ellos en Ecuador se implementaron los llamados Estándares de Calidad Educativa, que no son
más que criterios referenciales para guiar la planificación, ejecución y evaluación del sistema educativo
a nivel nacional, entonces los estándares de calidad son parte de un cuerpo normativo especifico que
guía a docentes, directivos, personal administrativo y de servicio hacia la consecución de metas
educativas del plan de desarrollo nacional.

De lo expuesto en el párrafo anterior se puede añadir que la Constitución de la República del Ecuador
(2008) en su artículo 27, indica que “la educación se centra en el ser humano garantizando su desarrollo
integral, enmarcado en el respeto a los derechos humanos, al medio ambiente sustentable y la
democracia”, resalta que será “participativa, obligatoria, intercultural, democrática, incluyente y diversa,
de calidad y calidez; impulsará la equidad de género, la justicia, la solidaridad y la paz; estimulará el
sentido crítico, el arte y la cultura física, la iniciativa individual y comunitaria, y el desarrollo de
competencias y capacidades para crear y trabajar”.

Es menester indicar que el artículo en mención en sus últimas líneas resalta la importancia de la
educación, al ser el medio que viabiliza el conocimiento y el ejercicio de los derechos, permite la
construcción soberana del país y se constituye como un eje de desarrollo nacional.

Según el Ministerio de Educación (2012) los estándares de calidad son parámetros de logro esperado
cuyo propósito es orientar, apoyar, monitorear y evaluar las acciones de los actores educativos que
forman parte del Sistema Nacional de Educación, al respecto de lo dicho y el total acuerdo con Álvarez,
Aguirre y Vaca (2010) estos son parte de la política pública de cada país y responden a requerimientos
y particularidades específicas, aunque hay casos como el de Finlandia cuyo modelo de gestión
educativo es liberal, flexible dando total autonomía a las instituciones educativas.

Siguiendo el orden de ideas según Bejarano (2011) en Hong Kong la implementación de los estándares
de calidad en el ámbito educativo se inició en 1980 y ha ido evolucionando según las necesidades, es
así que existe una evaluación periódica y permanente, por otra parte, Acuña (2016) señala que en
México los estándares de calidad están diseñados para evaluar formativa y paulatinamente las metas
propuestas en lo que aprendizajes de los alumnos, que a su vez responden a sus necesidades,
considerando aspectos como el clima escolar, la capacitación del personal encaminados a la
búsqueda de la calidad.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 499.

En nuestro país se lanza los estándares de calidad en el año 2012 en los meses octubre y noviembre,
bajo los Acuerdos Ministeriales 482 y 483, el primero expide los estándares educativos de gestión
escolar, de desempeño profesional, de aprendizaje y estándares de infraestructura y el segundo
documento expide las normas técnicas y estándares de infraestructura educativa. Posteriormente
existe reformas al Acuerdo 482, mediante los acuerdos MINEDUC-ME-2016-00107-A, MINEDUC-
MINEDUC-2017-00026-A, MINEDUC-MINEDUC-2017-00091-A, así también se han emitido por parte de
la autoridad superior competente otros documentos sobre estándares de aprendizaje para las figuras
profesionales del bachillerato técnico, como el ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2019-00052-A
publicado el 31 de julio del 2019 se emite reformas con la misma fecha y finalmente con el ACUERDO
Nro. MINEDUC-MINEDUC-2022-00005-A publicado el 17 de febrero del 2022.

A pesar de lo detallado en el párrafo anterior en el Ecuador no se ha logrado una total aplicación ni
evaluación de dichos estándares, es decir no existe el cumplimiento de los descriptores de logro
esperado en los diferentes actores e instituciones que conforman el sistema educativo (Barrera,
Barragá, & Ortega, 2017). Del mismo modo se evidencia con la investigación realizada por López et. al
(2020) que los docentes no conocen y más aún aplican los estándares de calidad.

El presente documento tiene el propósito de indagar y analizar la aplicabilidad de los estándares de
calidad en las instituciones educativas del Ecuador, se intenta contestar algunas interrogantes cómo:
¿los actores del sistema educativo conocen sobre el tema? y ¿están conscientes de la necesidad de
una evaluación permanente?; del mismo modo permite caracterizar el modelo educativo ecuatoriano
considerando que la educación es un aspecto vital en cuanto a la estructura e implementación de la
política pública.

METODOLOGÍA

Para la construcción del presente estudio se hizo uso de la investigación documental bibliográfica y
exploratoria, a fin de fundamentar teóricamente la temática tratada con fuentes diversas, contenidos
válidos y confiables. (Latorre, 2003). Los métodos utilizados son el analítico-sintético e inductivo-
deductivo, ya que permiten el análisis de la problemática estudiada a profundidad y brindan procesos
de discernimiento inferencial eficientes.

En lo que respecta a la metodología se menciona que es investigativa mixta desde la perspectiva de
Hernández et al (2003), tomando en cuenta el proceso de integración y combinación adecuada de
información tanto cualitativa como cuantitativa y a la par se logra según Hernández et al (2014) inferir
y entender el fenómeno o problema en estudio (p. 21, p. 567). Se utiliza la técnica de la entrevista con
el propósito de recolectar experiencias, datos reales desde el rol docente y directivo respectivamente.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Partimos de la definición de política pública otorgada por Aguilar (2010) que indica que es un
conglomerado de acciones intencionales, que se desarrollan con la participación legítima del gobierno
y la sociedad en búsqueda de solventar o atender problemas para lograr el beneficio público.
coincidiendo con lo dicho Roth-Deubel (2011) señala que son decisiones que toma un gobierno y tras
la ejecución de acciones se logra solucionar, modificar una situación crítica que afecta a una
comunidad.

Es importante resaltar que existen diferentes tipologías de política pública tal como menciona
Velásquez - Gavilanes (2009), ya que responden a intereses particulares, a resultados, a la naturaleza
misma de los problemas, al impacto que traen consigo, al área a la que se enfoca, etc.

Aterrizando en el ámbito educativo en acuerdo con Bentancur y Mancebo (2012) la política pública
educativa es un conglomerado de acciones y decisiones llevadas a cabo de manera legítima por la



        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 500.

autoridad educativa con el objetivo de solucionar problemáticas de interés social común, sin embargo,
estas decisiones y acciones en algunos casos involucran a otros actores sociales, políticos e incluso
generan compromisos con entes internacionales, convergiendo en un proceso complejo y plural, ya
que involucra un cúmulo de intereses, relaciones y recursos.

Desde lo expuesto surge la necesidad de cuestionar lo que es calidad educativa y con el aporte
brindado por Isch (2015) se tienen dos visiones claras sobre ello, la primera que se refiere a un objetivo
comercial o de mercado y la segunda totalmente humanista, priorizando al ser humano. La visión
mercantilista de la educación como una mercancía (Vega-Cantor, 2014) y la segunda ve al ser humano
no como capital sino como un sujeto actor de la educación que propende la producción económica y
el desarrollo social (Sen, 1998). Con la segunda visión se evidencia la relevante e indispensable
necesidad de: la participación de docentes y directivos con formación competente y altamente ética,
un currículo que responda a las necesidades contextuales y finalmente la disp onibilidad de recursos
educativos acordes a los requerimientos (Braslavsky 2005).

La calidad trae intrínsecos procesos de evaluación, en palabras de Orden (2009) “esta relación es
simple: la calidad (lo mejor) exige evaluación y la evaluación se justifica como garantía de calidad” (p.
18). La evaluación en el sistema educativo debe ser entendido como un proceso de valoración,
cuantificación de los avances o logros adquiridos en los procesos de enseñanza-aprendizaje. El mismo
autor resalta la existencia de diferentes tipos de evaluación, por ejemplo aquellas que responden a
propósitos y/o metas planteadas, al análisis comparativo entre parámetros o periodos, a la intensidad
o extensión, etc. siguiendo la línea de estudio con Díaz-Barriga y Hernández-Rojas (2002) se extrae que
existe una evaluación diagnóstica cuyo propósito es predictivo y permite estructurar un plan de acción
desde un punto inicial, situacional real, por otro lado la evaluación sumativa que cuantifica los niveles
de eficacia y eficiencia en las experiencias escolares emprendidas, es decir determina el éxito o el
fracaso y a su vez posibilita el diseño de planes, programas y/o procesos de mantenimiento o
superación y/o medidas correctivas o de ajuste, estándares puntualmente establecidos para evaluar el
aprendizaje respectivamente.

La UNESCO (2011) que es la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura, al referirse a calidad en la educación nos indica que se alude al cumplimiento de ciertas
características o factores comunes y al ser de esta naturaleza se pueden comparar, es aquí donde se
habla de estándares e indicadores de calidad, añadiendo a lo dicho según Díaz (2008) la calidad como
tal no existe, lo que hay son términos referenciales, que permiten lo mejor, igual, peor que otro. En
general hay elementos homologables y el proceso comparativo de lo que se considera eficiente, los
datos de lo que se dispone o existe permite establecer si cumple o no cumple y por ende si es de
calidad o no.

La concepción de la calidad desde el relativismo concebido por González y Espinoza (2006) permite
ver estrictamente cinco parámetros que atribuyen a la calidad, mismos que podemos observar en la
tabla 1.

Tabla 1

Relativismo de la concepción de la calidad

                 Parámetro                                              Descripción
 Calidad como Excepción                               Un parámetro de medición elitista, ya que
                                                      permite distinguir como superior o exclusiva los
                                                      logros alcanzados de valoración alta pero
                                                      alcanzables a pesar de la existencia de
                                                      circunstancias con limitantes.




          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 501.

 Calidad como Perfección o Consistencia               La existencia de un juicio de valor frente a
                                                      especificaciones predefinidas sujetas a
                                                      medición; los estándares responden al tipo o
                                                      particularidad institucional, a premisas básicas
                                                      como cero defectos, hacer bien las cosas,
                                                      fundamentando una cultura de calidad.
 Calidad como Aptitud para Logro                      Son respuestas a requerimientos y
                                                      particularidades,en el servicio educativo
                                                      responden directamente a los propósitos
                                                      generales comunes a nivel nacional, regional,
                                                      local e institucional.
 Calidad como Valor Agregado                          La calidad relacionada con un valor, cuantifica
                                                      parámetros como eficacia y efectividad, es
                                                      decir el grado de excelencia frente a una
                                                      relacion precio – costo su verificación exige un
                                                      proceso de rendición de cuentas.
 Calidad como Transformación                          procura la incorporación de aspectos
                                                      cualitativos cuestionando de alguna manera la
                                                      calidad centrada en el producto, es por tanto,
                                                      una opción que contempla cambios positivos
                                                      que generen bienestar integral a los actores de
                                                      la comunidad educativa.


Fuente: Espinoza, O. y González, L. E. (2006) Procesos universitarios dinámicos. El Modelo de Gestión
de la Calidad Total. Calidad de la Educación, 24, pp. 15-34

El Ministerio de Educación del Ecuador (2007) bajo el Manual de Implementación y Evaluación de los
Estándares de Calidad, manifiesta que la calidad es un proceso sistémico y multidimensional, en este
convergen el servicio ofertado, las personas e instancias involucradas directa e indirectamente y los
productos que genera traducidos como las metas planteadas, estas son susceptibles de verificación y
cuantificación, a través de los estándares e indicadores de calidad. Por lo señalado la calidad tiene
inmerso fases o espacios de medición, valoración, validación, seguimiento y control acordes a un
contexto específico, enlazando lo político - ideológico que son los objetivos, con las metas que son lo
técnico - pedagógico, y de esta forma cuantificar los logros, así también la eficacia y la eficiencia del
desarrollo de lo planificado.

La calidad en el sistema educativo está sujeta al cumplimiento de metas planteadas desde una
perspectiva nacional, metas o logros esperados que son homogéneos a nivel local y particular
(institución educativa), coincidiendo con la Sociedad Internacional de Tecnología para la Educación
ISTE (2002) los estándares son guías que traen consigo la noción de expectativa, permiten analizar la
realidad como punto de partida hacia la planificación, toma de decisiones y acciones para cuantificar
los resultados.

Con base en lo expuesto en el párrafo anterior los estándares de calidad educativa en el Ecuador
permiten medir los logros alcanzados en el sistema de educación a nivel nacional, regional, local e
institucional, dicho esto es indispensable su conocimiento, cumplimiento y aplicación, sin duda alguna,
la autoridad superior correspondiente debe proveer el o los mecanismos que garanticen estas
acciones, a fin de disponer de información clara sobre su desarrollo.

En total acuerdo con Niño y Gama (2013) es vital la evaluación en el sistema educativo, tomando en
cuenta que a través de ella las instituciones educativas pueden visibilizar sus aciertos y desaciertos, al
mismo tiempo que involucra un proceso analítico reflexivo para atenderlos, es decir la evaluación y sus
resultados no es el propósito de cierre o final, por el contrario, es un proceso continuo, permanente,




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 502.

que marca un recorrido del siguiente modo: 1. El conocimiento inicial de un estado situacional o
realidad, 2. la estructura y aplicación de planes, programas, procesos, entre otros, 3. el monitoreo y
seguimiento de la aplicación de lo dicho en el numeral 2, 4. la recolección de resultados, 5. El proceso
comparativo entre lo conseguido y lo esperado, 6. El análisis reflexivo de resultados, sin embargo, no
se cierra el proceso en ningún momento pues los resultados una vez más recorrerán el proceso
volviéndose un sistema circular permanente, solo de esta manera se garantiza el trabajo con el
propósito de cada vez mejorar un estado situacional existente.

El Ministerio de Educación del Ecuador en el año 2012 expide la primera norma dedicada a los
estándares de calidad educativo con Gloria Vidal Illingworth en calidad de ministra de Educación,
teniendo los acuerdos 482-12 y 483-12, en el primero están los estándares de gestión escolar,
estándares de desempeño profesional docente, estándares de desempeño profesional directivo,
estándares de aprendizaje , en el que se considera el área de estudio (lengua y literatura, matemáticas,
estudios sociales y ciencias naturales) y estándares de infraestructura; en el segundo contempla lo
referente a normas técnicas y estándares de infraestructura de las instituciones educativas señalando
aspectos de intervención en infraestructura. Se registra un último cambio con el Acuerdo Ministerial
091-2017, emitido por Fander Falconí Benítez en calidad de Ministro de Educación, dictando una
reforma al Acuerdo Ministerial 0482-12, el 28 de noviembre de 2012.

Con el ACUERDO No. MINEDUC-MINEDUC-2022-00001-A, se da de baja el acuerdo 483-12 que trata de
las Normas técnicas y estándares de infraestructura educativa para las futuras intervenciones en las
instituciones educativas públicas.

En el Manual de Implementación y Evaluación de los Estándares de Calidad, indica que los estándares
de calidad educativo se clasifican en 3 grupos: estándares de gestión escolar, de desempeño
profesional directivo y de desempeño profesional docente; cada uno de ellos subdividido en
dimensiones y estas a su vez en componentes tal como muestra la tabla 2 cabe resaltar que el mentado
manual tiene incorporado las fichas de concreción y en ellas señalan con claridad el parámetro, el nivel
del estándar (cumple, satisfactorio, en proceso y no cumple), los medios de verificación,
procedimientos sugeridos, normativa y los resultados esperados. En lo que respecta a la normativa en
la actualidad tendrían que ser actualizada, ya que señalan la norma anterior.

Tabla 2

Estándares de calidad educativa en Ecuador

    Estándar de                Dimensión                              Componentes
 calidad educativa
 Estándares de         D1. Dimensión de gestión     D1.c1. Organización institucional
 gestión escolar       administrativa               D1.c2. Desarrollo profesional
                                                    D1.c3. Información y comunicación
                                                    D1.c4. Infraestructura, equipamiento y servicios
                                                    complementarios
                       D2. Dimensión de gestión     D2.c1. Componente enseñanza y aprendizaje
                       pedagógica                   D2.c1. Consejería estudiantil y refuerzo
                                                    pedagógico
                       D3. Dimensión de             D3.c1 convivencia y participación escolar
                       convivencia, participación   D3.c2 alianzas estratégicas de cooperación para
                       escolar y cooperación        el desarrollo
                       D.4. Dimensión de            D4.c1 gestión de riesgos y protección
                       seguridad escolar
 Estándares de         D1. Dimensión de gestión     D1.c1. Organización institucional
 desempeño             administrativa               D1.c2. Desarrollo profesional
                                                    D1. C3. Información y comunicación



          LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                  ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 503.

 profesional                                       D1. C4. Infraestructura, equipamiento y servicios
 directivo                                         complementarios
                      D2. Dimensión gestión        D2.c1 enseñanza y aprendizaje
                      pedagógica                   D2.c2 consejería estudiantil y refuerzo
                                                   académico
                      D3. Dimensión de             D3.c1 convivencia y participación escolar
                      convivencia, participación
                      escolar y cooperación
                      D.4. Dimensión de            D4.c1 gestión de riesgos y protección
                      seguridad escolar
 Estándares de        D1. Dimensión de gestión     D1.c1. Organización institucional
 desempeño            administrativa
 profesional          D2. Dimensión de gestión     D2.c1 enseñanza y aprendizaje
 docente              pedagógica                   D2.c2 consejería estudiantil y refuerzo
                                                   académico
                      D3. Dimensión de             D3.c1 convivencia y participación escolar
                      convivencia, participación
                      escolar y cooperación
                      D4. Dimensión seguridad      D4.c1 gestión de riesgos y protección
                      escolar


Fuente: Ministerio de Educación del Ecuador (2007), Manual de Implementación y Evaluación de los
Estándares de Calidad.

El artículo 5 del RLOEI (2023), reza que el encargado de la evaluación integral del sistema nacional
educativa el INEVAL (Instituto Nacional de Evaluación Educativa “Es la entidad que se encarga de la
evaluación integral, interna y externa, del Sistema Nacional de Educación y del Sistema de Educación
Intercultural Bilingüe y la Etnoeducación, tanto en cumplimiento de la política nacional de evaluación
educativa establecida por la Autoridad Educativa Nacional, como en observancia a otros criterios que
el Instituto Nacional de Evaluación Educativa considere técnicamente pertinentes y que sean
aprobados por su Junta Directiva”.

 En torno a lo que se menciona en el párrafo anterior, existen resultados sobre la prueba PISA 2017
aplicada alrededor de 6100 estudiantes de 173 colegios, muestra de 213.000 estudiantes en promedio
cuya media respeto a la edad es de 15 años y están en el nivel bachillerato entre 1ro y 2do; los
resultados muestran que, si bien el Ecuador tuvo el mejor desempeño frente a todos los países de
América Latina, se encuentra en el nivel mínimo de competencias comparando con el promedio de
América Latina y el Caribe (ALC) en PISA 2015 y PISA-D, se encuentra ligeramente sobre la media en
lectura y ciencias, y ligeramente bajo la media en el caso de matemáticas; los resultados del grupo de
aplicaciones fueron: el 48,8% de estudiantes en lectura, el 44,2% en ciencias y el 31% en matemáticas
los que alcanzaron el nivel 2, lo restante por debajo de dicho nivel.

La prueba PISA, permite extraer también resultados de otros parámetros, con el fin de que sean
insumos a la hora de tomar decisiones y efectuar acciones, es así que muestran que siendo la edad
promedio de inicio en formación educativa del nivel EGB 5 años, por lo que a la edad de 15 años
deberían estar entre 1ro y 2do de bachillerato, en Ecuador el 62.7% de quienes rindieron la prueba PISA
estaban entre 10mo de EGB y 1ro de bachillerato y un 31.5%se encontraba matriculado en 2do de
bachillerato, con estos resultados se puede indicar que se encuentran matriculados en grados
inferiores, situación que puede ser el resultado de reprobar el grado o curso respectivamente.

Otro dato importante que nos brinda el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (2017) es que el 9%
de la población en edad de 15 años no se encuentra registrado he el sistema educativo, aspecto que




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 504.

debe ser tomado en cuento al momento de estructurar y direccionar una política pública que subsane
la problemática existente.

Los resultados muestran que el desempeño promedio en lectura es inferior en los hombres frente a las
mujeres en 8 puntos, todo lo opuesto pasa en las asignaturas de ciencias naturales y matemáticas en
donde los hombres superan las mujeres con 15 y 20 puntos respectivamente, diferencia que es
importante reflexionar, ya que en el marco conceptual PISA 30 puntos involucra un año escolar, lo que
implica la existencia de una diferencia de casi un año frente a los hombres.

En lo que respecta a relación desempeño y nivel socioeconómico los resultados indican que: “En
Ecuador, el 25% de la población estudiantil con el nivel socioeconómico más bajo tiene una
probabilidad 3 veces mayor de tener un nivel de desempeño menor al nivel 2 en todas las áreas
evaluadas en PISA-D, en comparación al 25% que tiene un índice socioeconómico más alto”

En cuanto a salud y bienestar la percepción de los estudiantes es diversa, no hay tasas elevadas sobre
afección grave en cuanto a este parámetro, los problemas de salud con mayor frecuencia declarados
por el grupo de estudiantes son gripe y gastrointestinales, por otra parte, al referirse a salud emocional,
un 31.7% declaró que se sienten solos al menos más de una vez en la semana, son las niñas la que
responden experimentar en mayor grado sentimientos de ansiedad y depresión.

Otro aspecto importante en el devenir educativo es el entorno escolar, estrictamente los hechos de
violencia dentro o alrededor de los centros educativos pueden llevar a casos extremos como la perdida
de la vida (willms,2018). El 38.8% de los participantes de la prueba PISA-D declaró que en la institución
o en sus alrededores había ocurrido al menos un incidente de violencia en las cuatro semanas previas
a la evaluación.

Finalmente en la prueba PISA, frente a los recursos para el servicio educativo al respecto de la
infraestructura y materiales con los que cuenta la institución educativa los estudiantes manifiestan que
hay suficientes libros de texto por alumno, en cuanto a la infraestructura el 25% señala que los inodoros
están en malas condiciones (o no están disponibles); el 36% señala que no hay rampas de acceso, un
gran número de estudiantes (60%) señalan que están en escuelas que carecen de conexión a Internet.

El INEVAL (2023) en su página oficial permite obtener el resumen de puntajes obtenidos tras la
aplicación de la prueba SER estudiante (2021-2022) misma que se puede observar en la Fig. No. 1, y
de esta se puede extraer que considerando el rango de niveles de logro: Excelente (800 a 1000),
Satisfactorio (700 a 799), Elemental (600 a 699) e Insuficiente (400 a 599). Los resultados en la
mayoría de subniveles de Educación General Básica y en cada una de sus asignaturas los estudiantes
muestran un nivel elemental a excepción de EGB media, en el que si bien están en el rango satisfactorio
se encuentra al límite del valor mínimo esto en el año lectivo 20-21) y para el siguiente año lectivo todos
los subniveles están en el nivel elemental, siendo irrelevante que únicamente en ciencias naturales el
subnivel EGB Básica Superior haya obtenido 701 puntos en promedio. En el caso del nivel bachillerato
de igual forma la transición del año lectivo 20-21 al 21-22 no muestra superación de los puntajes, sino
por el contrario estas bajan ubicándolo en su totalidad en el rango de datos de valoración elemental.

Tomando lo expuesto en el párrafo anterior basado en los datos del INEVAL, los resultados obtenidos
no son nada alentadores y evidentemente llaman a que se tomen acciones en el sistema educativo.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 505.

Figura 1

Resultados nacionales Prueba SER ESTUDIANTE (20-21) (21-22)




Fuente: INEVAL http://evaluaciones.evaluacion.gob.ec/BI/nacional/.

Tanto los datos arrojados con la aplicación de la prueba PISA, como los de la prueba SER ESTUDIANTE
se enfocan en los procesos de enseñanza –aprendizaje de los estudiantes, y estrictamente la primera
prueba mencionada hace referencia algunos aspectos diferentes como la infraestructura, la salud,
entre otros ya indicados anteriormente, más aún los estándares de calidad educativa contemplan el
cumplimiento de muchísimos más parámetros que de manera resumida o general muestra la tabla 3
ESTÁNDARES DE CALIDAD EDUCATIVA EN ECUADOR-ÁMBITO, en este se detalla el ámbito que
medirán, cuantifican los estándares según su tipología, ya en el manual con una revisión exhaustiva se
evidencia la magnitud de las responsabilidades, competencias, labores, evidencias que implic a el
proceso de evaluación en el ámbito educativo para responder y establecer la calidad al nivel
correspondiente, aspecto sea dicho de paso al parecer permanece al margen de ser cuantificado para
de ello estructurar planes y acciones que lleven a la consecución de la calidad.

Tabla 3

Estándares de calidad educativa en Ecuador – Ámbito

 Estándares de       Se aplican a los establecimientos educativos. Se refieren a los procesos de
 Gestión             gestión y prácticas institucionales que contribuyen al buen funcionamiento de la
 Escolar (GE).       institución.
                     Además, favorecen el desarrollo profesional de las personas que conforman la
                     institución educativa permitiendo que esta se aproxime a su funcionamiento
                     ideal.
 Estándares de       Describen las acciones necesarias para optimizar la labor directiva y hacen
 Desempeño           referencia a la gestión administrativa, gestión pedagógica, convivencia y
 Profesional         seguridad escolar; para asegurar su influencia efectiva en aprendizajes de calidad
 Directivo (DI).     de todo el estudiantado de las instituciones educativas a su cargo.
 Estándares de       Permiten establecer las características y las prácticas de una o un docente de
 Desempeño           calidad. Estas prácticas abarcan aspectos disciplinares, pedagógicos y de ética
 Profesional         profesional, que debe mostrar el personal docente para desarrollar un proceso de
 Docente (DO).       enseñanza-aprendizaje de calidad.




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 506.

Fuente: Ministerio de Educación del Ecuador (2007), Manual de Implementación y Evaluación de los
Estándares de Calidad.

Para el presente caso de estudio se ha realizado la búsqueda en la página oficial del Ministerio de
educación en la pestaña correspondiente (ESTÁNDARES DE CALIDAD) y al desplegarse podemos
encontrar información conceptual, así como la normativa vigente, pero no existen datos que evidencien
la evaluación de los estándares de calidad a ningún nivel.

Figura 2

Estándares de calidad pag. mineduc (1)




Fuente: Ministerio de Educación del Ecuador (MINEDUC)

En la página oficial del Ministerio de Educación, al navegar en estándares de calidad, publicaciones se
encuentra la normativa que desde el año 2012 se ha desarrollado hasta la actualidad, sin embargo,
paradójicamente si los estándares son descriptores de logro cuantificados, estos deberían publicarse
en la página oficial sobre los avances que se tienen lo cual no existe, en las figuras 2 y 3 se muestra a
lo único que se puede acceder ante la indagación de estándares de calidad educativa.

Figura 3

Estándares de calidad pag. Mineduc (2)




           LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                   ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 507.

Fuente: Ministerio de Educación del Ecuador (MINEDUC).

Al observar las figuras 2 y 3, vemos la transición documental sobre norma de estándares de calidad y
con el fin de analizar dicho proceso, partimos del ACUERDO Nro. MINEDUC-482-12, con el que se expide
los estándares de calidad, luego en el 2016 se registra el ACUERDO Nro. MINEDUC-ME-2016-00107-A,
con el que únicamente se sustituye el literal c) con respecto al anterior y se refiere a los estándares de
aprendizaje (Lengua y Literatura, Matemática, Ciencias Sociales, Ciencias Naturales, Educación Física,
y Educación Cultural y Artística). Para el 2017 con el Ministerio a cargo de Fander Falconí Benítez, se
emite ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2017-00091-A con el que sustituye los anexos
correspondientes a los literales a) y b), de los Estándares de Gestión Escolar, Desempeño Profesional
Docente y Desempeño Profesional Directivo, emitiendo además el Manual de Implementación y
Evaluación de los Estándares de Calidad; para el 2019 por el mes de julio con María Monserrat Creamer
Guillén en calidad de Ministra de Educación del Ecuador se emite el ACUERDO Nro. MINEDUC-
MINEDUC-2019-00052-A, bajo este documento se expide los estándares de aprendizaje y los
indicadores de calidad de las figuras profesionales del Bachillerato Técnico en áreas, Área Técnica
Industrial (Electromecánica Automotriz, Industria de la Confección, Calzado y Marroquinería,
Instalaciones, Equipos y Máquinas Eléctricas, Electrónica de Consumo, Aplicación de Proyectos de
Construcción, Mecanizado y Construcciones Metálicas); Área Técnica Agropecuaria (P roducción
Agropecuaria, Industrialización de Productos Alimenticios, y Conservación y Manejo de Recursos
Naturales); Área Técnica de Servicios (Informática, Servicios Hoteleros, y Contabilidad), posteriormente
en el año 2022 con la emisión del ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2020-00054-A y con la misma
autoridad al mando se expide reformas al acuerdo anterior, sustituyendo el orden numérico de las áreas
técnicas e incorporando figuras profesionales Área Técnica Industrial (Mecatrónica, Climatización,
Fabricación y Montaje de Muebles); Área Técnica Agropecuaria (Producción Agropecuaria, Cultivo de
Peces, Moluscos y Crustáceo); Área Técnica de Servicios (Comercialización y Ventas, Comercio
Exterior, Gestión Administrativa, Ventas e información turística), se incluye además el Área Técnica
Artística (Música, Pintura-Cerámica, Escultura-Arte Gráfico, y Diseño Gráfico) y el Área Técnica
Deportiva (Promotor en Recreación y Deporte).

Finalmente, con el ACUERDO Nro. MINEDUC-MINEDUC-2022-00005-A en el año 2022 se deroga lo
referente a estándares de calidad e indicadores de bachillerato técnico y queda únicamente el presente
documento; así también deroga el MINEDUC-MINEDUC-2018-00101-A de 23 de octubre de 2018.

Del párrafo anterior es importante extraer que MINEDUC-MINEDUC-2018-00101-A de 23 de octubre de
2018, estuvo en vigencia hasta la fecha indicada 2022 y en su Capítulo II, artículos 3,4,5 señalan:

“Artículo 3.- De la información a entregar. - El Ministerio de Educación y sus unidades administrativas
desconcentradas, no podrán exigir a los directivos y docentes de las instituciones educativas del país,
la elaboración y presentación de información adicional a la determinada para la verificación de la
gestión educativa. Toda información que sea necesaria y que no se encuentre disponible en las bases
de datos propias del Ministerio de Educación, será canalizada y autorizada por la Coordinación General
de Planificación. Las Direcciones Distritales de Educación cumplirán sus atribuciones de control, sin
que esto implique carga administrativa adicional para los directivos y docentes de las instituciones
educativas. Las actividades de control que realizan las Direcciones Distritales de Educación se deben
ceñir a las actividades realizadas en el ejercicio de la labor educativa dentro de clases.

Artículo 4.- De los auditores educativos. - Para verificar el cumplimiento de las políticas y estándares
de calidad educativa, los auditores educativos solicitarán a los directivos y docentes de las
instituciones educativas donde realicen sus labores de auditoría, los medios de verificación que se
encuentran cargados en la Plataforma de Gestión Educativa del Ministerio, de acuerdo a las
particularidades y realidades de cada institución. Los medios de verificación para el cumplimiento de




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 508.

los estándares de calidad educativa no podrán ser diferentes o adicionales a aquellos contemplados
en la normativa específica que para el efecto emita la Autoridad Educativa Nacional.

Artículo 5.- De los asesores educativos y docentes mentores. - Los asesores educativos y docentes
mentores o en formación, al realizar labores de asesoría o mentoría, podrán solicitar a directivos y
docentes documentos pedagógicos existentes; en caso que no existan dichos documentos, deberán
apoyar en la construcción de la información solicitada, sin que esto implique generar mayor carga
administrativa”.

Salta una interrogante ¿por qué se elimina hasta esta fecha este documento?

En artículo 22 de la LOEI (2021) Competencias de la Autoridad Educativa Nacional, en el literal c), como
parte de sus atribuciones y responsabilidades reza:

“Fomentar e implementar las políticas educativas, los estándares de gestión escolar, de aprendizaje y
de desempeño profesional docente y directivo en todos los niveles y modalidades y los indicadores de
calidad de la provisión educativa; y velar y vigilar por su cumplimiento en los niveles desconcentrados
de conformidad con los principios y fines de la presente ley en armonía con los objetivos del Régimen
de Desarrollo y la articulación con el Sistema Nacional de Inclusión y Equidad Social en coordinación
con las otras instancias definidas en esta ley”

Por otra parte en el literal a a), señala que “…los estándares serán al menos de dos tipos, curricular
referidos al rendimiento académico estudiantil y profesional referidos al desempeño de las y los
docentes y del personal directivo de los establecimientos educativos”, en consideración a esta acción
no se evidencian datos que permitan cuantificar el desempeño docente y directivo, además resulta
ilógico que el manual vigente tenga adicionalmente los estándares de calidad de gestión escolar y que
si en la ley indica al menos los dos tipos ¿es posible pasar por alto los estándares de gestión escolar?.

El Reglamento a la Ley Orgánica de Educación Intercultural (2023) Artículo 272, señala como función
de los auditores educativos “…evaluar la gestión de la calidad y los niveles de logro alcanzados por las
instituciones educativas, a través del diagnóstico y retroalimentación de la gestión institucional” y está
comparada con el Artículo 310 del documento derogado adicionalmente señala que “…el informe de
Auditoría, publicado como producto de ello, les proporciona a los representantes legales, a la
institución educativa y a la comunidad más amplia, datos sobre la calidad de la educación en los
centros educativos, de conformidad con la normativa específica emitida por el Nivel Central de la
Autoridad Educativa Nacional”; el cambio de norma del 2012 al 2023 elimina el informe, por ende la
autoridad superior elimina todo proceso o mecanismo de evidencias a evaluación que es competencia
de los auditores figura profesional que existe aún en la norma.

La norma anterior RLOE (2012) en el artículo 44, de las atribuciones del Director o Rector, en el numeral
19 decía “Recibir a asesores educativos, auditores educativos y funcionarios de regulación educativa,
proporcionar la información que necesitaren para el cumplimiento de sus funciones y implementar sus
recomendaciones”, contenido eliminado, actualmente entre las funciones del Director o Rector no se
habla de una interacción auditores y asesores como mecanismo de seguimiento, apoyo a la evaluación
institucional propiamente dicha, por otra parte el Artículo 252 RLOEI (2023) con los numerales 2, 4 y 7,
dejan más que claro que es responsabilidad expresa de la autoridad institucional el proceso de
evaluación a través de estándares e indicadores señalando “2. Dirigir y liderar la construcción e
implementación de los instrumentos de gestión escolar; 4. Velar por el cumplimiento de los estándares
de calidad educativa emitidos por el Nivel Central de la Autoridad Central 7. Liderar el proceso de
autoevaluación institucional, así como elaborar e implementar los planes de mejora sobre la base de
sus resultados”. Con lo establecido en la norma citada es clara la competencia y responsabilidad sobre
la calidad educativa institucional, sin embargo, la norma también indica bajo el artículo 13, que los




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 509.

estándares de calidad educativa son puntos referenciales, con el artículo 14 señala los componentes
de evaluación serán:

“…Aprendizaje, que incluye el rendimiento académico de estudiantes y la aplicación del currículo en
instituciones educativas; Desempeño de los profesionales de la educación de las instituciones
educativas. Previo requerimiento expreso de la Autoridad Educativa Nacional, en coordinación con el
Instituto Nacional de Evaluación Educativa, también podrá evaluarse el desempeño de otros
profesionales de la educación; y, Gestión de instituciones educativas, que abarca la evaluación de la
gestión escolar de instituciones públicas, fiscomisionales y particulares. Para este componente el
Instituto diseñará los respectivos instrumentos que se entregarán al Nivel Central de la Autoridad
Educativa Nacional, que serán aplicados por los auditores educativos”.

Se han buscado datos de procesos de auditoría institucional publicados por la autoridad central sin
encontrar ninguno.

Con el propósito de esclarecer lo que pasa en realidad, se realiza una serie de entrevistas a docentes y
directivos, en el primer caso resulta general la respuesta de que los estándares de calidad, por parte de
la labor docente únicamente contemplan un trabajo en el aula y que el resto es responsabilidad de las
autoridades institucionales, además manifiestan que actualmente este tema no es analizado o
aplicado ya que desde hace algún tiempo ya no existen procesos de auditoria en los que se indicaba
que la institución se encontraba en un color dado por un semáforo, el amarillo que indicaba que la
institución está en camino y requiere ajustes, el verde que la institución está bien y el rojo cuando se
requiere intervenciones inmediatas y complejas; lo dicho es parte de procesos de auditoria
desarrollados hace muchos años atrás. Ante la interrogante de si conocen como están conformados
los estándares de calidad, sus dimensiones y componentes, señalan que en general saben que están
los de aprendizaje, los de gestión tanto docente como directiva o administrativa y lo de la institución,
al respecto de la última dicen que como hablar de calidad si no disponen de recursos, no existe servicio
de internet o laboratorios en buen estado, los textos mencionan que se entrega ya no por alumno sino
para grupos y esto resulta complicado trabajar hasta por el tamaño del aula, así también dicho material
no hay en digital como los libros anteriores, manifiestan que si se han capacitados con el propósito de
mejorar su labor como tal y también el acceder a los procesos de ascenso y recategorización que dicho
sea de paso el mismo ministerio pone trabas, y algunas capacitaciones involucran disponibilidad de
tics lo cual no disponen en la institución, entonces se queda en una capacitación sin llevar a la práctica,
las capacitaciones la hacen de forma personal más no porque la autoridad institucional motive o
disponga de un archivo, y a la vez se considere para alguna situación de evidencias; una queja
manifestada de manera general es el cambio de normativa o salida de nuevos acuerdos de un día para
el otro que complican sus labores. Todo lo recogido como manifestación en el servicio docente
demuestra que no se está materializándose lo que indica los estándares de calidad educativo dentro
de las instituciones.

La entrevista dirigida a las autoridades muestra por otro lado la versión de que son conocedores de la
existencia de los estándares de calidad aunque al consultar sobre su estructura, cantidad,
componentes, elementos que evidencien su cumplimiento sus respuestas no son del todo eficientes o
completas; mencionan que se trabaja en cumplimiento de estos estándares, aunque no es como
cuando se hacían visitas por parte de los auditores y asesores, mismas que desde hace unos años
atrás, tiempo altamente considerable ya no se tienen dichas visitas; tras el planteamiento de la
interrogante ¿en la institución que usted dirige, se tiene cultura documental y evidencias según
estándares de calidad?, señalan que ante la gran cantidad de labores hoy no se podría asegurar que se
disponen de todas las evidencias pero que sí podrían presentar algo, manifiestan adicionalmente que
el proceso de “proyecto colmena”, es totalmente absorbente y que la parte de asesoría está enfocada
a que se cumpla, haciendo un proceso de apoyo y asesoría de manera virtual, otro aspecto que impide




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 510.

para ellos desarrollar a cabalidad lo que ha estándares e indicadores de calidad educativa se refiere
es el cambio de normativa permanente como por ejemplo sobre evaluación y otras que se remiten
desde las autoridades superiores una tras otra y a veces no hay tiempo, a veces ni a ciencia cierta
saben que mismo está en vigencia, lo acotado para ellos impide dar un fiel cumplimiento a todo lo que
engloba los estándares de calidad educativa.

Con lo obtenido tras la aplicación de las entrevistas se puede decir, que en el sistema educativo
ecuatoriano no se están realizando procesos, mecanismos, estrategias de seguimiento y control para
que se garantice el cumplimiento de los estándares de calidad educativa entorno al desempeño
profesional docente y directivo y a la gestión escolar, es por ello la inexistencia de datos cuantificados
sobre los niveles de calidad educativa en esto parámetros de logro esperado, es importante considerar
aspectos como el cambio, reformulación de la norma en tiempos cortos, la sobrecarga señalada por
las autoridades, la falta de la labor entorno a asesoría y auditoría, etc.

Por otra parte, es menester considerar y estudiar si las capacitaciones que se ofertan a los actores
educativos (docentes, autoridades institucionales o directivos), son aplicables a sus contextos y más
aún si éstas muestran resultados efectivos en el que hacer educativo correspondiente.

CONCLUSIÓN

Se puede concluir que, a pesar de que la normativa ecuatoriana cuente con líneas base (Manual de
Estándares de Calidad Educativa) sobre los estándares de e indicadores de calidad, estos no se aplican,
pudiendo ser por el desconocimiento sobre el tema a detalle o porque consideran que su labor en el
aula garantiza la calidad educativa y que la labor de las autoridades institucionales es una
responsabilidad aparte lo cual les resulta indiferente.

Se sintetiza que no existen evaluaciones internas que permitan disponer de información para dar
cumplimiento a los estándares de calidad educativa y más relevante que permita conocer su estado
real y la responsabilidad de planificar de manera participativa y corresponsable acciones en búsqueda
de mejorar el servicio educativo a nivel institucional.

No existen procesos de autoevaluación, por ende, no se planifican e implementan planes de mejora
continua.

Todos se encuentran abocados al proceso o proyecto “Colmena”, y se ha dejado de lado los estándares
e indicadores de calidad, la presencia hoy se tiene por parte de asesoría de manera virtual y se centra
en dicho proyecto, por otro lado, la auditoría no se encuentra ejecutándose ya desde hace muchos años
atrás.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 511.

REFERENCIAS

Acuña, L. (2016). Calidad Educativa en México. De las disposiciones internacionales a los remiendos
del Proyecto Nacional. Revista Internacional de Investigación en Ciencias Sociales, 12(2), 155-174.
Recuperado de http://scielo.iics.una.py/pdf/riics/v12n2/2226-4000- riics-12-02-00155.pdf

Aguilar, L. F. (2010). Introducción. En L. F. Aguilar (comp.), Política pública (pp. 17 -60). siglo veintiuno.
http://data.evalua.cdmx.gob.mx/docs/estudios/i_pp_eap.pdf

Álvarez, B., Aguirre, M., & Vaca, S. (2010). Interacción familia-escuela. Análisis de contenido sobre el
discurso de docentes y familias (Investigación desarrollada en centros educativos del Ecuador).
Revista     española      de   orientación      y   psicopedagogía,      320-334.      Recuperado    de
https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6799305

Barrera, H., Barragá, T. & Ortega, G. (2017). A realidad e educacional ecuatoriana na perspectiva
docente.       Revista     Iberoamericana     de      Educación,    3-13.      Recuperado      de
https://rieoei.org/RIE/article/view/2629

Bejarano, L. e. (2011). Ministerio de Educación del Ecuador.                              Recuperado       de
https://repositorio.pucesa.edu.ec/bitstream/123456789/2317/1/Realidad.pdf

Bentancur, N. y Mancebo, M. E. (2012). Políticas educativas en tiempos de cambio: actores, programas
e instituciones en Uruguay y la región. Revista Uruguaya de Ciencia Política, 21(1), 7 -12.
https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=297325499001

Braslavsky, C. (2005). Diez factores para una educación de calidad para todos. En C. Braslavsky
(comp.), Educación de calidad para todos: iniciativas iberoamericanas (pp. 93 -102). Fundación
Santillana. https://www.fundacionsantillana.com/PDFs/xix_semana_monografica.pdf

Constitución    del     Ecuador    (2008).     recuperado                    de:       ducacion.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2012/08/Constitucion.pdf

De la Orden, A. (2009). Evaluación y calidad: análisis de un modelo. Estudios sobre educación, (16), 17-
36. https://revistas.unav.edu/index.php/estudios-sobre-educacion/article/view/22426

Díaz-Barriga, F y Hernández-Rojas, G. (2002). Estrategias docentes para un aprendizaje significativo:
una interpretación constructivista (2a ed.). McGraw Hill.

Dias Sobrinho, J. (2008). Calidad, pertinencia y responsabilidad social de la universidad
latinoamericana y caribeña. Tendencias de la educación superior en América Latina y el Caribe, 87 -112.

Espinoza, O. y González, L. E. (2006) Procesos universitarios dinámicos. El Modelo de Gestión de la
Calidad Total. Calidad de la Educación, 24, pp. 15-34

Hernán, A. (2011). Reflexiones para una reforma profunda de la educación, desde un enfoque basado
en la complejidad, la universalidad y la conciencia. Educación XXI, 14(1), 245 -264. Recuperado de
https://www.redalyc.org/pdf/282/28248171003.pdf

Hernández, R., Fernández, C., Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación. McGrawHill. México
D

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, P. (2003). Metodología de la investigación (3ª ed.). México:
Editorial Mc Graw-Hill. DOI: 978-1-4562-2396-0.




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 512.

Hernández, R., Sampieri y Mendoza. (2014). Metodología de la investigación. Editorial Mcgraw -Hill.
México.                                       Recuperado                                       de
https://trabajosocialudocpno.files.wordpress.com/2017/07/metodologc3a3c2ad
a_de_la_investigacic3a3c2b3n_-sampieri-_6ta_edicion1.pdf

Isch, E. (2015). Calidad de la educación, condiciones de trabajo docente y formulación de políticas
públicas. En M. E. Ortiz, C. Crespo-Burgos, E. Isch y E. Fabara-Garzón (coords.), Reflexiones sobre la
formación y el trabajo docente en Ecuador y América Latina (pp. 39-50). Abya Yala.
https://dspace.ups.edu.ec/bitstream/123456789/10650/1/Reflexiones%20sobre%20la%20formaci%
3F%3Fn%2017%3Aseptiembre%3A2015.pdf

International Society for Technology in Education (2002). National Educational Technology Standards
for Teachers. United States: ISTE.

Instituto Nacional de Estadísticas y Censos. (4 de Julio de 2017). Estadísticas Sociales. Obtenido de
ENEMDU: http://www.ecuadorencifras.gob.ec/enemdu-2017/

INEVAL (2017) Educación en Ecuador, Resultados de PISA para el Desarrollo Recuperado de:
https://www.evaluacion.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2018/12/CIE_InformeGeneralPISA18_20181123.pdf

INEVAL (2023) Educación en Ecuador, Informe nacional Ser Estudiante del subnivel Básica Elemental.
Recuperado de: https://cloud.evaluacion.gob.ec/dagireportes/sestciclo21/nacional/2021-2022_4.pdf

Lara, F. (2016). Reflexiones sobre la educación del Sumak Kawsay en Ecuador. Araucaria. Revista
Iberoamericana de Filosofía, Política y Humanidades, 18(36), 41 -58. Recuperado de
https://www.redalyc.org/pdf/282/28248171003.pdf

Ley Orgánica Reformatoria de la Ley Orgánica de Educación Intercultural (2021). Suplemento N°434 –
Registro Oficial.

Latorre A (2003). Investigación Acción, Conocer y cambiar la Practica Educativa, primera edición,
Barcelona.

López, l; Demera, K; Zambrano, M; Alcívar, N; Navarrete, D (2020), Aplicación de los estándares de
calidad y su contribución al modelo de gestión educativa del Ecuador, Revista Polo del Conocimiento,
Edición núm. 47) Vol. 5, No 07, ISSN: 2550-682X, DOI:1023857/pc. v5i7.1544.

Ministerio de Educación del Ecuador (2017). Manual para la Implementación y Evaluación de los
Estándares de Calidad Educativa.

Ministerio de Educación. (2012). Manual para la implementación y evaluación de los estándares de
calidad educativa. Ecuador. Recuperado el 19 de junio de https://educacion.gob.ec/wp-
content/uploads/downloads/2017/12/Manual-para-la- implementacion-de-los-estandares-de-calidad-
educativa.pdf.

Niño, L., & Gama, A. (2013). Los estándares en el currículo y la evaluación: ¿relaciones de medición,
control y homogenización o, posibilidad de formación, diversidad y evaluación crítica? Revista
Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 16(3), 185-198. Recuperado de
https://www.redalyc.org/pdf/2170/217029558011.pdfRoth-Deubel, A. N. (2011). Introducción para el
análisis de las Políticas Públicas. Cuadernos de administración, 19(30), 113 -128. Recuperado de:
https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5006400.pdf




        LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 513.

Reglamento a la Ley Orgánica Reformatoria de la Ley Orgánica de Educación Intercultural (2012).
Actualizada al 01 de marzo del 2017.

Reglamento a la Ley Orgánica Reformatoria de la Ley Orgánica de Educación Intercultural (2023).
Suplemento N°254 – Registro Oficial.

Sen, A. (1998). Capital humano y capacidad humana. Cuadernos de economía (Santafé de Bogotá),
17(29), 67-72. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/4934956.pdf

UNESCO (s. f) Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
Recuperado de: http://databases. unesco.org/thessp

Vega-Cantor, R. (2014). La calidad educativa una noción neoliberal, propia del darwinismo pedagógico.
Revista                Integra                Educativa,                 7(2),               113-125.
http://www.scielo.org.bo/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S199740432014000200007&lng=es&tlng
=es

Velásquez-Gavilanes, R. (2009). Hacia una nueva definición del concepto “política pública”. Desafíos,
20, 149-187. https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=359633165006.

Willms, D. (2018). Learning Divides: Using Data to Inform Educational Policy. Paris: Unesco.




Todo el contenido de LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, publicados en este sitio está
                            disponibles bajo Licencia Creative Commons                .




         LATAM Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales y Humanidades, Asunción, Paraguay.
                 ISSN en línea: 2789-3855, enero, 2024, Volumen V, Número 1 p 514.