Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar
Julio-Agosto, 2023, Volumen 7, Número 4.
https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i4.7230


Experiencias y valoración del profesorado respecto del liderazgo
de docentes directivos

 Mg. Jazmín Jara Pacheco1                         Mg. Pablo Pérez Cruz
 min.noelia.del.pilar@gmail.com                   contactopabloperez@gmail.com
 https://orcid.org/0009-0008-3142-6959            https://orcid.org/0009-0003-0760-9425
 Universidad Central de Chile                     Universidad Central de Chile
 La Serena - Chile                                La Serena - Chile


 Dra. Marcela Altamirano Soto
 maltamirano@userena.cl
 https://orcid.org/0000-0003-1677-2032
 Universidad Central de Chile
 La Serena - Chile


 RESUMEN
 El ejercicio del liderazgo en la gestión escolar es un desafío que tienen todas lasescuelas en
 Chile y en el mundo, más aún en aquellos sistemas educativos en donde el imperativo es transitar a
 ciclos de mejora que apunten hacia una mayor equidad, inclusión y justicia social. Este desafío
 involucra no sólo potenciar habilidades y aprendizajes de los estudiantes sino también renovar y
 despertar motivaciones en el cuerpo docente, generando sentido de pertenencia, compromiso y
 responsabilidad frente al quehacer educativo. En esta investigación se indaga la experiencia y la
 valoración del profesorado sobre los distintos tipos de liderazgo que ejercen los docentes directivos,
 a través de un enfoque cualitativo y diseño fenomenológico, utilizando para ello la técnica de la
 entrevista en profundidad, se entrevistó a 20 profesores de diversas instituciones educativas. Entre los
 resultados se destaca la valoración de liderazgos de tipo instruccional y distribuido, aparece de manera
 incipiente el enfoque de justicia social, por sobre otros, y como el impacto que tienen los docentes
 directivos en la organización escolar determina cómo será el desempeño docente y la eficacia-
 eficiencia de la institución educativa.


 Palabras claves: liderazgo escolar; docentes directivos, liderazgo instruccional, liderazgo
 transformacional, liderazgo distribuido.




1 Autor principal

Correspondencia: min.noelia.del.pilar@gmail.com


                                                                                                pág. 3822

Experiences and assessment of teachers regarding the leadership of
principal teachers

ABSTRACT
The practice of educational leadership and management is a challenge for all the schoolsin Chile and
around the world, even more so in those educational systems where the imperative is to move to
cycles of improvement that point towards greater equity, inclusion, and social justice. This challenge
involves not only enhancing students' skills and learning but also renewing and awakening
motivations in the teaching staff, generating a sense of belonging, commitment, and responsibility in
their teaching practices. This research investigates the experience and assessment of school leaders
based on the different types of leadership, through a qualitative approach and phenomenological
design, using the in-depth interview technique. Twenty school leaders from various educational
institutions were interviewed, among the results, the assessment of leadership of an instructional and
distributed type stands out, the social justice approach appears in an emerging way, above others, and
how their impact in the school organisation determines how the teaching performance and the
efficiency will be
- effectiveness of the educational institution.


Keywords: school leadership; school leaders; instructional leadership; transformational leadership;
distributed leadership.




                                                                       Artículo recibido 25 junio 2023
                                                            Aceptado para publicación: 25 julio 2023




                                                                                             pág. 3823

1. INTRODUCCIÓN

En Chile el ejercicio del liderazgo directivo en las escuelas, ha sido el tema que viene acompañando

con mayor presencia las conversaciones acerca de la calidad en educación, en la última década

(Weinstein, 2019). Si bien es cierto aún no se profundizalo suficiente ni en investigación ni en política

educativa, por ejemplo al carecer de una carrera directiva, se han dado sucesivos avances desde la

puesta en marcha del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación (2011) en

adelante, que dota al liderazgo directivo de instrumentos que dan cuenta del cumplimiento de

estándares y de una tendencia a seguir dentro de un modelo o estilo de liderazgo que se quisiera

promover desde la política educativa. Es así que hoy podemos medir el nivel de logro delas prácticas

directivas, a través de los Estándares Indicativos de Desempeño (Actualización 2020) y de los

descriptores del Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo Escolar (2015), que, junto a

incentivos tales como la Asignación de Desempeño Colectivo (2006) y el Plan de Formación de

Directores (2011), constituyen el nuevo marco normativo que dirige su atención al desempeño de los

líderes educativos.

Estos avances han determinado que el papel del directivo, tienda a un liderazgo pedagógico, más allá

de lo administrativo o burocrático, buscando que la figura del docente directivo, tenga más presencia

y participación en procesos de enseñanza y aprendizaje, a través de acciones tales como el

acompañamiento al aula, la realización de planes de desarrollo profesional docente, organización de

los tiempos no lectivos y del trabajo colaborativo y la participación en redes de mejoramiento

educativo, entre otros. Estos aspectos impulsados también desde la creación del Sistema de Desarrollo

Profesional Docente en el año 2016. ¿Cómo viven los profesores esta realidad en sus escuelas?,

¿Efectivamente se llevan a cabo los lineamientos de las políticas públicas en las instituciones

educativas?, ¿Cómo percibe el profesorado el ejercicio de este nuevo enfoque de liderazgo? A raíz de

estos cuestionamientos, nuestra pregunta de investigación centra sus esfuerzos en develar si

efectivamente la figura del docente directivo ha cambiado su enfoque, por lo que se busca entonces,

develar ¿Cuál es la experiencia y la valoración del profesorado sobre los distintos tipos de liderazgo

que ejercen los docentes directivos?, y así dilucidar si efectivamente hay un cambio en cómose lleva

a cabo el rol directivo.


                                                                                                pág. 3824

Para esto nuestro objetivo principal es interpretar la experiencia y la valoración del profesorado sobre

los distintos tipos de liderazgo que ejercen los docentes directivos, justificando su aplicación, en el

impacto que genera hoy en día el liderazgo del docente directivo en las organizaciones escolares, el

que resulta determinante para despertar el interés y la motivación del cuerpo docente y encabezar

ciclos de mejora con énfasis en los procesos pedagógicos.

La valoración de los propios docentes hacia el liderazgo de sus directivos, lo torna mucho más

significativo y trascendental, ya que las apreciaciones a través de la experiencia de los docentes,

tiene mucha más información de la que se cree, ¿Cuálesson los distintos tipos de liderazgo que

identifica el profesorado en su experiencia laboral?, ¿Cuál es el tipo de liderazgo que mejor funciona

para promover el trabajo en equipo?, ¿Qué características y cualidades del liderazgo valora más el

profesorado?, entre otras preguntas, nos posibilita interpretar de mejor forma la función de quienes

ejercen estos cargos. El impacto en el ámbito social se ve estrechamente ligado al aprendizaje de los

estudiantes, según indica Sepúlveda (2017) “El rol primordial del director explica relación con

modelar la estructura organizacional en la escuela lo que facilita las buenas prácticas pedagógicas

propendientes al aprendizaje de los estudiantes” (p. 5), esto se ve estrechamente ligado a que la figura

del docente directivo debe ser capaz de promover en sus docentes mejores resultados en sus

estudiantes. “El liderazgo es el segundo factor intraescuela, después del trabajo docente en sala de

clases, que más contribuye al logro de aprendizajes de los alumnos” (Leithwood, Seashore, Anderson

y Wahlstrom, 2004, en Agencia de la Calidad, 2014, p. 1).

En el ámbito académico consideramos que la nueva información acerca de la percepcióndel liderazgo

directivo desde la mirada docente, ofrece nuevas y mejores oportunidades para las instituciones

educativas, según Sánchez, 2015: “Las investigaciones sobreefectividad escolar han demostrado que

el liderazgo profesional es un factor clave de efectividad” (p. 5), ya que este sería clave a la hora de

despertar el liderazgo en sus docentes y así potenciar sus competencias y habilidades para poner en

juego en sus praxis. Además se consideró la escasa investigación al respecto, según lo afirmado por

muchos investigadores chilenos, recopilado en Weinstein y Muñoz (2012), que intentan avanzar en

el estudio de la eficacia escolar: “Sabemos que no sabemos lo suficiente sobre directores escolares en

Chile y que se requiere abordar una amplia agenda de investigación en los años venideros” (p. 15).


                                                                                               pág. 3825

Por último, es importante señalar que esta investigación nos permite realizar un contraste en cómo el

liderazgo del docente directivo ha cambiado, según la valoración que hacen los profesores

participantes y si efectivamente observan un cambio en sus funciones.

MÉTODO
El enfoque de esta investigación se ubica en un paradigma cualitativo, de acuerdo con Hernández

Sampieri, Hernández Collado & Baptista Lucio (2010), es seleccionado cuando se busca comprender

la perspectiva de los participantes (individuos o grupos pequeños de personas a los que se investigará)

acerca de los fenómenos que los rodean, profundizar en sus experiencias, perspectivas, opiniones y

significados, es decir, la forma en que los participantes perciben subjetivamente su realidad. Mientras

que Bergery Luckmann (1967, en Hernández Sampieri, et al, 2010) indican que la concepción del

conocimiento socialmente construido, comúnmente se asocia con el interpretativismo. Adoptar este

enfoque de trabajo nos permitió confiar en las opiniones y experiencias de los participantes sobre el

fenómeno estudiado, recuperando así las construcciones de significado de los participantes acerca

del fenómeno del liderazgo de los docentesdirectivos. Se eligió el diseño fenomenológico ya que

permite identificar el sentido y significado que los participantes le otorgan a su labor, según Creswell

(2007) en la investigación fenomenológica el investigador identifica la “esencia” de las experiencias

humanas en relación con un fenómeno como es descrita por los participantes en un estudio. Moistakas

(1994), citado en Hernández Sampieri (et al. 2010) indica quecomprender las “experiencias vividas”

caracteriza a la fenomenología como una filosofía y como un método. De las variadas técnicas

utilizadas en este enfoque se eligió la entrevista en profundidad, se entrevistó a 20 profesores de

diversas instituciones educativas de las ciudades de La Serena y Coquimbo. La sistematización de la

información se hizo mediante codificación y categorización de la información.

Para esto nuestro marco teórico presenta y describe las principales teorías, definicionesy tipos de

liderazgos, rol del docente directivo y desafíos actuales, agrupando esta información en tres capítulos:




                                                                                               pág. 3826

1.1 Definición y tipos de liderazgo en educación

Los docentes directivos tienen hoy día un rol importante por cumplir en las institucioneseducativas,

ya que son las personas encargadas de la administración de éstas, pero también de atender el ámbito

pedagógico de la escuela, además de generar y resguardar el cumplimiento de los instrumentos técnico

pedagógicos que la conforman, que incluyen fortalecer al equipo docente, desde la motivación hasta

la mejora en su praxis educativa y per se en el aprendizaje que adquieren los estudiantes.

El liderazgo entonces se convierte en una habilidad primordial, que deben poseer los docentes

directivos, para lograr un impacto en las distintas esferas de la comunidad educativa. El liderazgo de

acuerdo con el diccionario de la Real Academia (2008) remite a la palabra “liderato” que significa

condición de líder, asimismo señala que la palabra líder proviene del inglés “leader”, que significa

guía, por lo tanto un liderazgoes atribuido a una persona a la que un grupo sigue y se le reconoce

como jefe u orientadora según esta definición liderar es guiar, modelar, ejemplificar, para que los

otros puedan aprender, reaprender y seguir aprendiendo, en la mejora de ellos mismos y en la

búsqueda de una mejor enseñanza.

Sánchez y Barraza (2015), señalan: “podemos advertir por lo menos dos condiciones para que una

persona pueda ser considerada líder, en primera instancia debe ser reconocido; lo que significa que

debe contar con una legitimidad, la que no es otorgada, en primera instancia, en función de una

nombramiento sino que proviene de la confiabilidad que genera. Otra condición es contar con un

grupo de personas que son lasque le otorgan la legitimidad y finalmente aparece la función de líder,

la capacidad paraguiar y dirigir” (p. 3).

Entonces, la figura que los docentes directivos deben ofrecer a su equipo de trabajo, a los apoderados

y a los principales beneficiarios, sus estudiantes, debe contar con credibilidad y confianza. Deben ser

capaces de impulsar una mejora continua y convertir las instituciones educativas en verdaderas

comunidades escolares, que nunca dejan de aprender y de mejorar.

En este sentido, Pariente (2010) plantea que el fenómeno de liderar involucra al menos cinco variables

esenciales: a) Proceso interpersonal de influencia, b) relación entre una persona (líder) y un grupo de

(seguidores), c) entorno cultural relativamente delimitado, d) situación particular, y e) logro de un

propósito común como criterio para la efectividad del proceso. Estas variables nos muestran que el


                                                                                              pág. 3827

ejercicio directivo va más allá de un conjunto de conocimientos, sino que tiene relación en como la

propia persona, en su rol de docente directivo, es capaz de movilizar sus propias competenciasy

experiencia acumulada en el transcurso de su trayectoria profesional, y así promover el logro

esperado en las instituciones educativas. Esto lo corrobora la existencia de distintos enfoques desde

los que se ha estudiado el liderazgo, así por ejemplo desde la perspectiva del liderazgo eficaz, Likert

(1961, citado por Veciana, 2002) establecealgunas conductas efectivas de un líder: a) Mantener un

sentimiento de lealtad al grupo,

b) Fomento de relaciones positivas que aumentan el sentido de valía personal de sus integrantes, c)

Conseguir altos estándares de rendimiento y transmitir entusiasmo para conseguir los objetivos

grupales y, d) Coordinar y planificar.

En las instituciones educativas se advierte que el liderazgo se centra en su totalidad enla figura del

director, quien debería ser quien realiza las funciones de líder, sin embargo,esto se señala en el ideal

teórico, lo que dejaría de alguna manera, fuera, a los otros docentes directivos que también ejercen

un rol de liderazgo en las escuelas chilenas, conformando al equipo directivo y al equipo de gestión.

En este sentido, Torres Cota (2004) citado en Murillo (2006) indica que no cualquier directivo es

capaz de liderar un equipo, y no todo líder de equipo ocupa un cargo de responsabilidad directiva. Sin

embargo, para Coronel (1995), Fullan (1996), Gunter (2001), Murillo (2004) y Northouse (2004)

(citados en Murillo, 2006), el comportamiento y la actitud que asume las funciones de dirección en la

escuela es un elemento fundamental que determina la existencia, la calidad y el éxito de procesos de

cambio en la escuela, y por qué no de los ciclos de mejora.

De estos planteamientos podemos señalar que liderazgo es, según Sánchez (2015): “una acción

ejercida por un líder, quien a su vez deberá contar con habilidades y capacidades específicas para

desempeñar la función y el rol, deberá poseer credibilidad y reconocimiento de parte de sus

seguidores” (p. 12).

Desde esta perspectiva, los directores y docentes directivos, quienes se sitúan como líderes

educativos, han de desarrollar un tipo de liderazgo que integre características de diversos tipos, según

las necesidades de la comunidad educativa. De acuerdo a la investigación realizada por Veciana

(2002), los cuatro principales estilos de dirección son: a) Mando Autoritario, b) Relaciones Humanas,


                                                                                               pág. 3828

c) Dirección participativa, y d) Laissez faire.

Otros investigadores afirman en la misma línea de liderazgo, que el equipo directivo tiene la

capacidad de poder manejar su entorno de manera amigable, vinculando a toda la comunidad

educativa, delegando responsabilidades y disminuyendo los conflictos. Deesta forma coincide con los

criterios expuestos por Balda y Guzmán (2015) y Jean y Aardeleano (2020), quienes determinan que

un liderazgo efectivo incide en un mejor desempeño laboral, tanto en la influencia, la dedicación y el

estilo de direccionar los instrumentos técnico pedagógicos de cada escuela, identificando las

estrategias, acciones y mecanismos para hacer que el personal docente y administrativo logren

alcanzar los objetivos de la institución educativa.

Sobre el liderazgo se ha investigado y presentado varias clasificaciones y tipos, que se desarrollan en

distintos ámbitos y esferas sociales. Kurt Lewin (1939, citado por Besiana, 2002) destaca tres estilos

de la práctica del liderazgo: a) El liderazgo autoritario, en el cual el líder centra todo su poder y

la toma de decisiones en él, de forma unidireccional, en donde es solo una persona quien dirige y

las otras lo siguen, b) El liderazgo democrático, basado en la colaboración y cooperación de todos los

miembros del grupo, y c) El liderazgo laissez faire, donde el líder no ejerce su función, no se

responsabiliza del grupo dejándolo a su propia iniciativa. Por otra parte, Bush (2016), reconoce siete

tipos de liderazgos: El liderazgo instruccional o para el aprendizaje, el liderazgo gestor,

transformacional, moral (o auténtico), distribuido, docente y contingente.

Respecto de lo anterior y considerando otros autores, es posible señalar que: El liderazgo

instruccional es uno de los estilos que lleva mayor tiempo en las instituciones educativas, siendo

utilizado a mediados de la década de los ochenta, con la finalidad de enmarcar al director de las

escuelas desde sus conocimientos y experiencias en el cargo. Finkel (2012) citado por Sepúlveda

(2017), postula que: “los directores de escuela quese reconocen a sí mismos con este estilo de

liderazgo instruccional suelen demostrar buenos resultados, particularmente en zonas de altos índices

de pobreza” (p. 7). Esto puede deberse a que este tipo de docentes directivos definen claramente sus

metas y expectativas en relación al logro del desempeño en los aprendizajes de los estudiantes.El

enfoque de liderazgo instruccional ha sido utilizado ampliamente y sostenidamente en diferentes

contextos y sistemas educacionales. Hallinger (2010) ha propuesto un marco de referencia que


                                                                                              pág. 3829

describe tres dimensiones sobre las cuales los líderes instruccionales centran su accionar, el que

incluye: definir la misión de la escuela, administración del plan académico y fomentar un adecuado

clima de aprendizaje escolar. Este marco de referencia se ha sostenido por más de 30 años con

pequeñas variaciones respecto a las funciones directivas (Hallinger, 2014). Podríamos decir que este

enfoque se ha mantenido en el tiempo, demostrando consistencia y eficacia en la forma de

implementar los instrumentos pedagógicos claves de las escuelas, tales como: el Proyecto Educativo

Institucional, el Plan de Mejoramiento y el Plan de Apoyo a la Inclusión.

El liderazgo transaccional es aquel que se focaliza en el monitoreo y control de sus seguidores a partir

de mediciones respecto de las metas convenidas, la relación entre ambas partes se basa en el

cumplimiento de metas y objetivos y las expectativas de recompensa. Las características del liderazgo

transaccional son: Recompensa contingente, el líder define lo que se debe hacer, cómo se debe hacer

y los desempeños necesarios para lograrlo, junto con las recompensas asociadas a realizar lo requerido

de buena manera, dando así significado y valor al trabajo realizado (Epitropaki y Martin, 2005;

Pedraja-Rejas et al., 2016). Los líderes monitorean el progreso de los seguidores, evaluando su

desempeño e identificando los problemas de gestión para redireccionar al camino correcto y adoptar

medidas oportunas.

El liderazgo transformacional se centra en potenciar cada fortaleza y talento del equipo docente,

fortaleciendo estas habilidades para la mejora en el aprendizaje y desempeño escolar: “los líderes

escolares con un estilo transformativo son capaces de ajustarse a las normas y procedimientos

prescritas por estructuras burocráticas, pero encuentran las maneras adecuadas para valorar e

involucrar a las personas, a diferencia de los líderes transaccionales” (Precey y Entrena, 2011) citado

en Sepúlveda (2017, p. 8) En este sentido, este tipo de liderazgo tiene efectos en el ambiente laboral

y en la convivencia que se da en las instituciones educativas.

El líder transformacional se focaliza en el desarrollo y empoderamiento de sus seguidores, aumenta

la motivación y la moral de éstos, genera propósitos y metas desafiantes. Puede transformar a sus

seguidores, a través de la creación de un sistema devalores, proporcionar una mirada de conjunto y

descubrir las necesidades de orden superior que éstos tengan. “Los líderes transformacionales

configuran la realidad para sus seguidores, escuchan sus opiniones, sus inquietudes, y mediante


                                                                                               pág. 3830

intervenciones en momentos clave y en lugares apropiados construyen la mirada organizacional o

grupal sobre la base de los valores y las ideas de los seguidores, generando una clara imagendel

rol que los seguidores deben asumir para salir adelante en los valiosos propósitos y metas a lograr

(Tan et al., 2013; Pedraja-Rejas, 2016).

Las características que distinguen al liderazgo transformacional son: Influencia idealizada, los líderes

son respetados y obtienen la confianza de la gente, su carisma genera en los seguidores el compromiso

emocional para hacer lo que él les requiera, motivación inspiracional y capacidad para motivar a los

miembros de su equipo, generando un ambiente de colaboración. Otra de sus características son: La

estimulaciónintelectual, los líderes transformacionales estimulan a sus seguidores a ser creativos e

innovadores, buscando soluciones a problemas y desafíos, por lo que se instala en la organización el

desafío permanente de innovar y mejorar, y la consideración individual, ya que distribuye las

responsabilidades en su organización, dando la oportunidad de crecimiento y actualización a cada

individuo en el proceso, lo que genera esfuerzos individuales y colectivos superiores.

El estilo laissez faire o permisivo, es aquel en donde el líder evita tomarresponsabilidades a su cargo,

prefiere dejar de lado las decisiones y así eludir y minimizar su propia autoridad, ausentándose en

momentos clave de la dirección de su equipo. Este estilo: se limita, en el mejor de los casos, a la

gestión por excepción en su forma pasiva, lo que implica que los líderes adoptan medidas correctivas,

pero una vez que los errores por parte de los seguidores ya han sido cometidos” (Pedraja-Rejas, et al.,

2016, p. 750). La principal característica de este estilo es que evita las decisiones y las acciones, en

la mayoría de las situaciones estos líderes dejan hacer y dejan pasar lo que los seguidores optan por

hacer, sin una intervención a nivel de decisiones ni de acciones(Furtner et al., 2013).

El liderazgo distribuido es considerado como un enfoque especialmente adecuado para ser aplicado

en la organización escolar. Según Sepúlveda (2017, p.8) debido a su naturaleza, participativa,

colaborativa y democrática. Esto se debe a que el liderazgo distribuido se refiere a la capacidad de

incluir a un grupo de personas en distintas actividades. Para Spillane (2005, citado en Sepúlveda,

2017): “la práctica del liderazgo en su sentido distribuido resulta de las interacciones entre el líder

escolar, sus colaboradores y el contexto” (p. 9), por tanto, el liderazgo distribuido centra sus esfuerzos

en el equipo de gestión y en los docentes que componen la institución educativa, favoreciendo la


                                                                                                pág. 3831

autonomía de cada integrante de la comunidad educativa y hacia el empoderamiento de sus funciones.

Investigaciones han demostrado que existe evidencia que demuestra cómo organizaciones con una

estructura distribuida presentan un alto desempeño y son capaces de crear equipos de trabajo, generar

estructuras más horizontales, empoderar a los trabajadores y hacerlos corresponsables de los

resultados (Harris, 2013, citado por Sepúlveda, 2017).

Un enfoque distribuido fomenta entonces, ciertas prácticas a nivel de institución, que alconsolidarse,

generan un bienestar general y un desempeño más eficiente, no solo a nivel colectivo, sino también,

a un nivel individual (Murillo, 2006, citado en Sánchez, 2015) enfatiza que para lograr un liderazgo

distribuido, es importante replantearse el modelo de dirección desde su base, empezando por

reformular el propio concepto de liderazgo, quién y cómo asume. Además, es necesario: a) Un

liderazgo compartido- distribuido, b) Con una dirección centrada en el desarrollo de las personas

tanto individual como colectivamente, c) Una dirección visionaria, y d) Que el liderazgo esté

directamente implicado en las decisiones pedagógicas” (p. 9).

En general el enfoque distribuido responde a la toma de decisiones compartidas, al fomento del trabajo

en equipo, al conocimiento de metas explícitas y compartidas, consensuadas por todos quienes

conforman la instituciones educativas, implicancia en las decisiones de carácter pedagógica, y a un

cambio en la cultura de esas instituciones.Uno de los últimos enfoques sobre liderazgo, lo plantea

Murillo (2021), quien afirma que, “la investigación y la experiencia han demostrado que el liderazgo

es fundamental para la conformación de escuelas que luchen en contra de desigualdades y trabajen

para la conformación de una sociedad más inclusiva y justa. Este tipo de liderazgo es el que se ha

venido denominando liderazgo educativo para la Justicia Social. Este liderazgo, propende a generar

en las escuelas, una forma de convivencia que pueda extrapolarse a la sociedad, a través de

interacciones que fortalezcan la equidad, la justicia, la dignidad, la participación y la inclusión, entre

sus aspectos más relevantes, para la consecucióndel bien común. Este liderazgo es considerado el

promotor del cambio en este nuevo siglo, apoyado en referentes teóricos tales como Murillo y

Hernández (2014), Ryan (2016), Torrance y Forde (2017), entre otros. Por último, es importante

señalar, que este enfoque de liderazgo para la justicia social, involucra una tridimensionalidad

conceptual, conformada por la Redistribución, el Reconocimiento y la Participación.


                                                                                                 pág. 3832

De acuerdo a todo lo anterior el estilo de liderazgo del docente directivo impacta directamente en el

desempeño y bienestar del docente y del modo indirecto sobre elnivel de logro de los estudiantes

y el grado de compromiso que se genere en la escuela, por eso es muy significativa la forma en que

el docente directivo guía a toda la institución educativa.

1.2. Rol de los docentes directivos

Es imprescindible entender el rol de los docentes directivos, ya que como planteaBarraza

(2005), el papel del directivo escolar en la gestión de procesos de innovación esfundamental, porque

recae en este rol la función de ser gestor del cambio. Sánchez Reyes (2015), refiere lo siguiente: “uno

de los rasgos que observamos es que losdirectivos intentan enfatizar las cuestiones académicas,

aunque las actividades de orden social, político y otras interfieren en esta decisión, con frecuencia

tienen que atender asuntos que no están directamente relacionados con las actividades escolares pero

que influyen en el desarrollo institucional” (p. 161).

La función del director en Chile, según las políticas públicas les confiere tareas fundamentales en el

plano pedagógico como el formular, hacer seguimiento y evaluar las metas y objetivos del

establecimiento, los planes y programas y las estrategias para su implementación. En este aspecto se

focalizan los procesos de mejoramiento sostenibles y se logra crear una cultura de aprendizaje y

desarrollo profesional continuo,a través de la colaboración y el apoyo mutuo, los que a su vez resultan

de un clima escolar que promueve el compromiso de todos.

Las dimensiones que más impactan en la efectiva implementación de procesos demejora que sean

sostenibles en el tiempo son: la confianza, la orientación del director (o estilo de liderazgo), la

satisfacción y motivación de los docentes, y la estructura de la organización, esto debido a que dentro

de todas las funciones que pueda tener el docentedirectivo, se encuentra además, el de valorar al

docente impactando en las motivacionesde cada profesor, en su sentido de competencia (de sentirse

capaz), sentido de pertenencia y por lo tanto en su responsabilidad frente a la enseñanza aprendizaje

que lleva cabo junto a sus estudiantes.

Esto se logra a través del desarrollo de una función no tan solo administrativa, sino también

pedagógica, “el núcleo de su trabajo es asegurar alta calidad de instrucción y deaprendizaje en sus

colegios” (OCDE, 2013, p. 179).


                                                                                              pág. 3833

Considerando está función focalizada en el liderazgo pedagógico, se puede agregar que éste “se

posiciona como una variable de impacto, cuyo efecto se encontraría en torno al 25% de la varianza

total de las evaluaciones entre las escuelas” (Anderson, 2010;Hallinger y Heck, 2014; Murillo y

Hernández-Castilla, 2015, en Leiva-Guerrero yVásquez, 2019, p. 227), destacando el alto grado de

influencia del liderazgo pedagógico de los líderes escolares sobre el ejercicio docente y el impacto

que tienen en el aprendizaje de los niños y niñas.

Dentro de las acciones de este liderazgo pedagógico, se encuentra la implementación de acciones de

acompañamiento docente que fomenten el desarrollo profesional de los profesores, “la gestión de la

instrucción supone una atención especial en lo que sucede en la sala de clases, una disposición a

trabajar con el profesor para mejorar su efectividad en el aula. Esto también conlleva al monitoreo y

evaluación del progreso de los alumnos y de las prácticas docentes. Como dato interesante, en el

contexto de América Latina, “los directores de escuela en Chile son los que utilizan más tiempo en

funciones administrativas (31,3% de su tiempo), dejando solo un tercio de su tiempo (31,1%)

dedicado a labores instruccionales como el monitoreo de la enseñanza, evaluaciones, orientación de

los profesores e implementación de currículo” (Murillo, 2012, p. 35).

Esta es una de las funciones que genera mayor impacto en las escuelas, sin embargo, no está bien

comprendida por la comunidad educativa, ya que el acompañamiento docente es la acción que

evoluciona de la supervisión educativa, es un proceso de mediación formativa, basado en una relación

de apoyo mutuo, en la que se propicia el crecimiento profesional y emocional con el propósito de

conseguir una meta en conjunto (Osto, 2006; Planela, 2009; Leiva y Vásquez, 2019).

Esta función de acompañamiento como estrategia de mejora, tiende a impulsar el proceso de cambio

en las prácticas docentes y se centra en el desarrollo de las capacidades profesionales a partir de los

talentos y fortalezas que tienen los distintos profesionales, desde la asistencia técnica, el diálogo y las

conversaciones que impulsen la reflexión del docente sobre su quehacer pedagógico, para promover

un aprendizaje continuo.

En Chile, desde el año 2014, se posiciona el acompañamiento docente en las instituciones educativas

a través de convenios de desempeño elaborados desde el MINEDUC, entendiéndolo como: “el

proceso de inducción, acompañamiento y promoción de los docentes, coherentes con las necesidades


                                                                                                 pág. 3834

personales, profesionales e institucionales, caracterizado por un clima de confianza y comunicación

efectiva, incentivo para potenciar el mejoramiento de la práctica pedagógica”, (MINEDUC,2018,

p.15).

Nieto (2001) propone tres modelos de acompañamiento docente centrados en elementos como las

interacciones, el vínculo, la confianza, el trabajo en equipo, relaciones interpersonales, de poder y la

declaración de las necesidades de apoyo dentro de las escuelas (Martínez y González, 2010),

complementados con la visión de Segovia (2010)y Vezub y Alliaud (2012), estos serían: modelo de

intervención, modelo de facilitación, y modelo de colaboración. Ríos & Villalobos (2016), plantean

que “el estilo de liderazgo del director puede contribuir positivamente cuando tiene características de

liderazgo distribuido, promoviendo el diálogo y las decisiones compartidas; enfatizando una visión

de liderazgo alejada de las individualidades y promoviendo en todos los miembros de la comunidad

la iniciativa y la innovación; generando un clima de buena convivencia y compromiso con la labor a

realizar; apoyando permanentemente a los docentes en las exigencias que el trabajo de asesoría

requiere y garantizando los tiemposy espacios de trabajo” (p. 28).

1.3. Desafíos en el liderazgo docente directivo
Los docentes directivos se encuentran hoy con un escenario de escuela que va cambiando según las

necesidades de un mundo globalizado, por este motivo los docentes deben centrar los aspectos

vinculados al liderazgo, al desarrollo de las distintos saberes, competencias y apoyos que van

necesitando, pero también al uso adecuado en base a sus experiencias de los distintos tipos de

liderazgo dependiendo de la institución, de la situación, del apoyo y la necesidad. Sepúlveda y

Aparicio (2015), plantean que:“la dirección eficaz de un centro educacional requiere líderes capaces

de demostrar competencias asociadas a distintos estilos de liderazgo, dentro de los que cabe destacar

el instruccional, transformacional y distribuido” (p. 14), buscando entonces criterios y equilibrio a la

hora de dar respuesta a los problemas de una institución educativa, esperando que los docentes

directivos, como plantea Fullan (2005), citado por Sepúlveda y Aparicio (2017) utilicen el concepto

de “desafíos adaptativos para ilustrar las mejoras estratégicas que deben ser utilizadas para enfrentar

problemas complejos, donde las soluciones no responden a la relación directa causa-efecto y el

progreso va a depender de las capacidades de compromiso y apropiación de los objetivos por parte



                                                                                               pág. 3835

delequipo de trabajo” (p. 3).

Los desafíos para los docentes directivos se enmarcan en el desarrollo de competencias que logren

despertar en el cuerpo docente el interés y la motivación por mejorar su quehacer pedagógico, y de

esta forma, impactar directamente en el desempeño de los estudiantes en relación a su propio

aprendizaje.

Álvarez (2010) delimita cuatro competencias del liderazgo educativo que estima fundamentales:

Competencia del pensamiento estratégico, competencia de gestión del aprendizaje, competencia de

relación con las personas, y competencia para la creación y animación de estructuras organizativas.

Este tipo de competencias, requiere de un docente directivo líder y además empoderado de sus

funciones, para poder proceder conlineamientos sólidos a la hora de guiar las instituciones educativas.

Esto debe centrar losesfuerzos de los docentes directivos en fortalecer y desarrollar competencias y,

como dice Fernández Serrat (2002): “debe prepararse al directivo de una manera técnica, pero también

de forma situacional, como un oficio que se expresa de forma particular según la situación y que

implica unos conocimientos y habilidades a emplear en cada momento. Esto obligará a compartir

modalidades teóricas de formación con otras actividades formativas que serán realizadas en el propio

campo, lo que permitirá el desarrollo de las capacidades individuales, puesto que habrán de

enfrentarse al cómo hacer las cosas” (p.10).

En el fondo, se busca que los docentes directivos, a través de su liderazgo, sean capaces de generar
comunidades de aprendizaje vivas dentro de las escuelas, que se encuentren activas y que sean
protagonistas de sus aprendizajes. Así lo indica Bolívar (2011): “en una escuela vivida como
comunidad, los docentes comparten el liderazgo y la toma de decisiones, tienen un sentido compartido
de acción, participan en el trabajo colaborativoy aceptan su responsabilidad por los resultados de su
trabajo” (p. 269).
2. ESTRATEGIAS METODOLÓGICAS

La investigación se centra en un enfoque cualitativo, ya que asume una realidad subjetiva, dinámica

y compuesta por multiplicidad de contextos. El enfoque cualitativo privilegia el análisis profundo y

reflexivo de los significados que les dan los propios profesores a partir de su experiencia. Hernández

(2006), señala que: “El enfoque cualitativo lo que nos modela es un proceso inductivo contextualizado

en un ambiente natural, esto se debe a que en la recolección de datos se establece una estrecha relación



                                                                                               pág. 3836

entre los participantes de la investigación sustrayendo sus experiencias según Denzin y Linconn

(1994) “El investigador cualitativo [y la investigadora cualitativa] se somete a una doble tensión

simultáneamente. Por una parte, es atraído [o atraída] por una amplia sensibilidad, interpretativa,

postmoderna, feminista y crítica. Por otra, puede serlo por unas concepciones más positivistas. Post-

positivistas, humanistas y naturalistas de la experiencia humana y su análisis (p. 576)”. La

investigación cualitativa nos permite interpretar diversas perspectivas de un mismo fenómeno,

según Gurdían- Fernández (2007, p.56) “valorar la experiencia y reflexionar sobre ella, es decir:

verla/observarla- examinarla”, nos permite comprender de mejor forma los fenómenos estudiados, en

estecaso, los fenómenos educativos. Es por tal motivo que este paradigma se ajusta de mejormanera

a nuestra investigación. Como postula Gurdían - Fernández (2007, p. 151) “Enla investigación

cualitativa tanto la investigadora como el investigador son un instrumento más en el proceso”, lo que

nos permite entender de mejor forma un fenómeno que exige relaciones estrechas para llegar al

participante y lograr así laconfianza para describir, narrar sus propias vivencias.

Se sustenta en un diseño fenomenológico, pues se basa en las descripciones que realizanlos propios

profesores sobre sus experiencias en relación al liderazgo de docentes directivos. Según Husserl

(1998, citado por Gurdían Fernández 2007, p. 151), la fenomenología es la ciencia que busca

descubrir las estructuras esenciales de la conciencia. El fin no es describir un fenómeno sino descubrir

en él la esencia válida universal y científicamente útil. Este diseño entonces nos permite explorar lo

vivido. Dicho esto Gurdían (2007) plantea que “El énfasis se encuentra en la interpretación de los

significados del mundo y las acciones de las y los sujetos. El sentido -significado- sedesarrolla a través

del diálogo y las interacciones, para lograr así una interpretación en términos sociales, dado que las

acciones de las personas tienen una intencionalidad e influyen en las demás y viceversa (p. 152). “El

objetivo que persigue es la comprensión de la experiencia vivida en su complejidad; esta

comprensión, a su vez, busca la tomade conciencia y los significados en torno del fenómeno” (Gauzín

2007, p.151). La fenomenología se encarga de escribir la experiencia sin acudir a explicaciones

causales. En otras palabras el enfoque fenomenológico nos permite entender el mundo como es

experimentado personalmente por cada docente.

Para el procedimiento de recogida de datos se emplea la técnica de entrevista, semiestructurada,


                                                                                                pág. 3837

mientras que el instrumento a utilizar es un cuestionario de preguntas abiertas. Gurdían (2007) plantea

que “por medio de la entrevista cualitativa, la persona entrevistada se descubre a sí misma y analiza

el mundo y los detalles de su entorno, reevaluando el espacio inconsciente de su vida cotidiana.

(p.214), esto nos permite en nuestra investigación profundizar en como los docentes, al responder van

analizando cada una de sus experiencias. Según Sierra (1998) y Galindo (1998), la entrevista

cualitativa se define como aquélla no directiva, abierta, no estructurada, ni estandarizada, la cual

sigue un modelo conversacional, superando la perspectiva de un intercambio formal de preguntas y

respuestas en la medida que trata de emular un diálogo entre iguales. Una entrevista semiestructurada

es según Hernández, Fernández yBaptista (2014) señala que es “Una guía de asuntos o preguntas,

donde el entrevistador tiene la libertad de introducir preguntas adicionales para precisar conceptos u

obtener más información” (p. 408). El entrevistador debe ser capaz de comprender a cabalidad la

orientación de la respuesta del entrevistado contra preguntando si llegase a sernecesario.

Mientras que Díaz, Torruco, Martínez y Varela (2013), señalan que: “la ventaja es la posibilidad de

adaptarse a los sujetos con enormes posibilidades para motivar al interlocutor, aclarar términos,

identificar ambigüedades y reducir formalismos” (p. 163). La decisión de utilizar este tipo de

entrevistas se relaciona con el hecho de desarrollar un diseño flexible de investigación en el cual el

sujeto ocupa el lugar protagónico (Tonon, 2008), poder conocer el mundo interno de los profesores

nos permite descubrir como ellos experimentan directamente el rol de los docentes directivos, las

percepciones, las apreciaciones, las experiencias, dan cuenta de cómo            cada docente se va

construyendo así mismo en su rol profesional y como aporta desde esas experienciasal logro de las

metas propuestas en cada comunidad educativa.

La muestra es: “en el proceso cualitativo, un grupo de personas, eventos, sucesos, comunidades, etc.,

sobre el cual se habrán de recolectar los datos sin que necesariamente sea estadísticamente

representativa del universo o población que se estudia” (Hernández et al., 2014, p. 384). En la

investigación se consideró una muestra, según Tamayo, T. Y Tamayo, M (1997), que afirma que la

muestra “es el grupo de individuos que se toma de la población, para estudiar un fenómeno estadístico¨

(p.38) este procedimiento se llevó a cabo mediante un muestreo. En relación a este concepto elautor

Arias (2006, p. 83) define muestreo como “un proceso en el que se conoce la probabilidad que tiene


                                                                                              pág. 3838

cada elemento de integrar la muestra”, existen varios tipos de muestreos, en este caso se utilizó un

muestreo de tipo no probabilístico, no aleatorio utilizado bajo la concepción de Sampieri, (2014, p.

84) muestreo como “un proceso enel que se conoce la probabilidad que tiene cada elemento de

integrar la muestra”.

Este muestreo considera a 20 profesores y profesoras de diversas asignaturas y niveles educativos, de

escuelas y colegios, municipales y particulares, de las ciudades de la Serena y Coquimbo, que

voluntariamente decidieron ser parte de esta investigación, procurando el resguardo de sus datos de

forma anónima y confidencial.

Las categorías consideradas son: La experiencia del profesorado, la valoración del liderazgo directivo

por parte de los distintos profesores, liderazgo autoritario, liderazgo democrático, liderazgo

transformacional, Justicia social y los tipos de liderazgo que identifica el profesorado a partir de sus

vivencias en su trayectoria profesional.

3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN

A continuación, se presenta el análisis de los resultados obtenidos, a través de entrevistas en

profundidad semiestructuradas realizadas a 20 profesores y profesoras de diversas asignaturas y

niveles educativos, de escuelas y colegios municipales y particulares, de las ciudades de la Serena y

Coquimbo. Estos resultados se han agrupados en tres capítulos:

Para el análisis de esta información se utilizó la técnica de triangulación de la información,

comprendiéndose esta como la que “(…) incluye la adopción por los investigadores de diferentes

perspectivas sobre un problema sometido a estudio o, de modo más general, en la respuesta a las

preguntas de investigación. Estas perspectivas se pueden sustanciar utilizando varios métodos, en

varios enfoques teóricos o de ambas maneras. Las dos están o deben estar vinculadas. Además, la

triangulación se refiere a la combinación de diferentes clases de datos sobre el fondo de las

perspectivas teóricas que se aplican a ellos. Estas perspectivas se deben tratar y aplicar en la medida

de lo posible en pie de igualdad y siguiendo por igual los dictados de la lógica. Al mismo tiempo, la

triangulación (de diferentes métodos o tipos de datos) debe permitir un excedente importante de

conocimiento. Por ejemplo, debe producir conocimiento en diferentes niveles, lo que significa que

van más allá del conocimiento posibilitado por un enfoque y contribuyen de esta manera a promover


                                                                                               pág. 3839

la calidad en la investigación (Flick, 2014, p.67)

3.1. Experiencia del profesorado sobre el liderazgo docente directivo y la influencia en su

    trayectoria profesional

En respuesta al objetivo de investigación que busca interpretar la experiencia y la valoración del

profesorado sobre los distintos tipos de liderazgo que ejercen los docentes directivos, los resultados

dan cuenta en relación a las siguientes dos preguntas:

¿Cómo definiría usted un buen tipo de liderazgo? Y ¿Cómo ha influido en su experiencia laboral el

liderazgo de algún docente directivo? Los hallazgos dan respuestaa como los profesores valoran y

validan a los docentes directivos como líderes, desde la legitimización de acuerdo al cumplimiento y

a la atribución de ciertas competencias, necesarias para ser llamados líderes.

“Líderes que imponen, y que en el fondo no son líderes, tienen un cargo simplemente, porque no

logran reunir las características de negociación, de consenso, de escuchar, de poder mediar

situaciones, entonces, yo creo que más bien son personas que dan directrices, y simplemente trasmiten

comunicaciones, en forma vertical, en cambio hay liderazgo, como en el que me encuentro hoy en día

que escucha y trata de mediar, para tomar las diversas opiniones y llegar a un consenso, o al menos

poder plantear una alternativa, entonces, ha sido más de escucha, de negociación y de mediación de

lo que era antes, de simplemente transmitir información” (Profesora N° 17).

En esta cita se puede evidenciar que la forma de liderazgo tiene relación con una serie de

competencias, dentro de estas competencias, se han agrupado en habilidades blandas,que se potencian

con el trato hacia los demás y que se cultivan a lo largo de la vida a través del contacto con otras

personas, sin necesidad de cursos ni titulaciones, son atributos o características de una persona

que le permiten interactuar con otras demanera efectiva y afectiva pudiendo ser algunas de estas,

la cercanía, escucha, empatía, comunicación, asertividad, organización, entre otras.

“Yo creo que cuando he tenido la experiencia de algún líder que ha sido positivo, ha influido

gratamente, porque todo se transforma, se siente el apoyo, la confianza de la comunidad en general,

la forma también de uno de llegar a él, es como más accesible, entonces, yo siento que un buen

liderazgo, basado en el respeto, la confianza, genera como en uno, también más participación en el

proyecto, y en ese sentido, influyepositivamente en uno, que cambia todo” (Profesora N° 4).


                                                                                             pág. 3840

Según lo que plantea Sánchez y Barraza (2015) “existen dos condiciones para que una persona pueda

ser considerado líder, una de estas es la de ser reconocido, lo quesignifica que debe contar con

una legitimidad, la que no es otorgada, en primerainstancia, en función de un nombramiento sino que

proviene de la confiabilidad que genera”(p.4.), de acuerdo a esto y a lo que los profesores

evidencian, se puede señalar que el liderazgo es más que un título, es más que un rol, sino que el

liderazgo es considerado como un atributo individual, que tiene la persona y que es reconocido por

los otros, ahora bien, esto coincide con la que plantea Pariente (2010) que señala que el liderazgo es

un fenómeno que involucra por lo menos cincos variables esenciales que tiene que ver con la persona

en su ejercicio del liderazgo, estas dimensiones son: a) proceso interpersonal de influencia, b) relación

entre una persona (poder) y un grupo de (de seguidores), c) entorno cultural relativamente delimitado,

( situación particular), y e)logro de un propósito común como criterio para la efectividad del proceso.

Entonces el docente directivo, tendrá que poner en práctica estas cualidades y competencias para

poder generar la acción de liderazgo, quien con estas habilidades y capacidades específicas, para

desempeñar su función, podrá establecer en los otros, en este caso los profesores, credibilidad y

reconocimientos por sus seguidores.

Otros de los resultados sobre este objetivo, dan cuenta que los profesores evidencian que en su

trayectoria profesional, encuentran diferencias entre docentes directivos que ejercen una jefatura,

dictatorial y punitiva mientras que otros ejercen un liderazgo de liderazgo horizontal y transformador.

“hay una diferencia entre una persona que manda y una que lidera, son dos cosas diferentes, un líder

muchas veces, articula, lo que se tiene que hacer, y las personas lo hacen, no tienen que estar encima

diciendo las cosas, o volviéndolas a repetir, en cambio un jefe, tiene que estar encima, porque tiene

que mandar, ¡tiene que mandar!, o sea, eso es lo que pienso yo, de un buen líder, y de hecho, equilibrar

tanto los ambientes en el trabajo en sí, lo que uno hace, el desempeño que tiene, y el valorar a sus

trabajadores, como demostrar incentivos” (Profesora N° 2).

La cita anterior da cuenta de la diferencia entre un jefe y un líder, lo que lleva a lareflexión de

los profesores de como el docente directivo de forma indirecta, bajo su rolde jefatura, es capaz de

menoscabar y humillar al docente, mientras que en el ejerciciode un liderazgo efectivo se logra

devolver la autoestima, re dignificar a la persona yrecuperar la motivación en su quehacer, otra


                                                                                                pág. 3841

cita que refuerza lo anterior menciona que: “Fue una influencia negativa. Porque te tratan muy mal,

es súper difícil, porque te tratancomo basura, y siendo que los problemas son solucionables, y llegas

a fin de año y tetratan realmente mal, y te afecta como persona, como ser humano y te genera

angustia, crisis de pánico o algún otro tipo de trastorno y para no tener problemas te quedas callada

en los consejos, no opinas” (Profesora N° 20).

La posibilidad de revertir malas experiencias y valorar al profesor, desde un liderazgo exitoso por

parte de los docentes directivos se refuerza en los planteamientos de Murillo(2021), refiriéndose al

enfoque actual sobre liderazgo educativo, podemos mencionar que dentro de los contenidos se

encuentra el respeto por la dignidad de los individuos, laparticipación y el trabajo por el bien común.

Esto corrobora la idea que manifiestan los profesores participantes al mencionar que el liderazgo

directivo debe valorar al profesor desde el ámbito profesional y personal, ahora bien, pensamos que

este nuevo enfoque de liderazgo permite que los docentes directivos logren generar instituciones

educativas, que consideren la dignidad de los individuos al focalizar su función en tridimensionalidad

de este enfoque de liderazgo educativo que propende a un modelo dejusticia social, este concepto está

conformado, según lo que plantea al autor “(…) por la Redistribución, el Reconocimiento y la

Participación” (Murillo, 2021, p. 820). Esta visión del liderazgo no solo responde a la necesidad

urgente de la escuela por construir una sociedad más justa, en donde cada uno de los componentes

que la conforman, dentro de esto los profesores, sientan que su dignidad va de la mano con su

desempeño en las escuelas. Lo anterior nos revela que para el logro de este liderazgo, se requiere de

un docente directivo sensible frente a los temas sociales y al mismo tiempo conocedor de las

necesidades de quienes componen la institución educativa.

3.2. Tipos de liderazgo y funciones más valorados del docente directivo

De acuerdo a las respuestas de los profesores frente a la pregunta ¿Cuáles son los tipos de liderazgo

que usted reconoce en los docentes directivos?, se evidencia que estos identifican las diferencias entre

el tipo de liderazgo autoritario y democrático, y que reconocen prácticas de liderazgo distribuido, pese

al desconocimiento de la definición conceptual de este último. Y cabe señalar que los tipos de

liderazgo transformacional y liderazgo educativo para la justicia social, sólo son mencionados de

forma aislada por dos de los veinte profesores entrevistados.


                                                                                               pág. 3842

Las diferencias entre el tipo autoritario y democrático se pueden evidenciar en lasiguientes cita:

“Están los líderes que son autoritarios, que son aquellos que imponen, encambio los democráticos,

toman en consideración la opinión de todos, y creo que hay líderes que son más libres en ese

sentido, que no se sienten líderes, sino que son partedel grupo también, no se sienten superiores, y

uno no los siente como alguien lejano, sino como alguien más cercano” (Profesora N° 9)

“el autoritario, toma decisiones en solitario, se aísla, no considera opiniones, no se vincula con la

realidad del colegio, solo cumple los administrativo” (Profesora N° 3).

Mientras que dentro de las prácticas democráticas más reconocidas por los entrevistadosse puede

apreciar que: “el liderazgo tiene que ser horizontal, donde tú puedes delegar a la otra persona, confiar

en ese trabajador, y que ese trabajador te dé después el producto de lo que ha hecho, y que pueda

cumplir con lo que corresponde, entonces el líder, tieneque hacer junto a los demás, ir adelante, he

involucrarse con las personas, no puede estar en las nubes, sin que tú, lo puedas molestar en su

oficina, no, el liderazgo de hoyen día, yo lo defino como horizontal, de la mano con las otras personas,

colaborativamente con los docentes y con los trabajadores del colegio, y con esa forma, el profesor

está contigo, porque si a él le va bien, le va bien al profesor, le va bien a todos, tenemos buenos

resultados, los niños aprenden y tenemos a los niños felices” (Profesor N° 18).

Según estos resultados, Kurt Lewin (1939, citado por Besiana, 2002), refiere a que el liderazgo

autoritario, es quien centra el poder y la toma de decisiones en una sola persona, de manera

unidireccional, en donde uno decide y los otros lo siguen, coincide con lo que los profesores plantean,

donde el liderazgo autoritario concentra la toma de decisiones, impidiendo la participación de los

demás miembros de la institución, por lo tanto se confirma que este tipo liderazgo genera

desmotivación y distancia con los propósitos institucionales, ya que lo hace sentir ajeno a las metas,

pasivo en sus actuar ypoco participativo mientras que el tipo de liderazgo distribuido más que ser

identificado desde su definición, es vivenciado por los profesores, desde las prácticas de éste, esto se

debe a que no encuentran las palabras para referirse a él de acuerdo a su connotación conceptual,

Sepúlveda y Aparicio (2017) plantean que “el concepto de liderazgo distribuido es considerado como

un enfoque especialmente adecuado para ser aplicado en el complejo mundo educacional, debido a

su naturaleza, participativa, colaborativa y democrática” (p.8),esto ocurre ya que un líder que cumple


                                                                                               pág. 3843

con estas características, es capaz de generar que sus equipos de trabajos, logren desarrollar de forma

compartida, acciones propositivas al darle movilidad y flexibilidad en la toma de decisiones, en

relación a su área y en la resolución de problemas emergente, ofreciendo dinamismo a la intuición

educativa, además “enfatiza la necesidad de distribuir la responsabilidad en la toma de decisiones, se

percibe una urgencia por romper con el esquema vertical donde el colectivo asume que la

responsabilidad de las decisiones está en el directivo (Sánchez- Barraza, 2015, p. 167), lo que genera

un punto de encuentro entre la experiencia de los profesores y el tipo de liderazgo como ideal para la

institución, fortaleciendo la responsabilidad compartida, al participar de forma activa en ésta. La

valoración que se tiene sobre este tipo de liderazgo está asociado a un liderazgo exitoso, y coincide

con lo Murillo (2006), afirma sobre el logro de una dirección para el cambio dentro de las

organizaciones educativas, a través de un liderazgo compartido- distribuido, centrado el desarrollo de

las personas tanto de forma individual comocolectivas, implicado en las decisiones pedagógicas y en

los procesos de cambio.

Los profesores al ser consultados por la pregunta que refiera a ¿Cuáles son las funcionesde liderazgo

que usted más valora en un docente directivo? Estos valoran y reconocen que dentro de todas las

funciones que tiene un liderazgo directivo, el más valorado es la acción de liderazgo pedagógico,

centrada en el acompañamiento docente. Enfatizando que esta acción, no debe quedar solo en la

observaciones de clases y supervisión, sino que existe la necesidad de una retroalimentación, un

mayor apoyo desde la experticia que debiera tener el docente directivo y además que buscan en este

un modelaje de las mejoras que debieran tener en sus prácticas.

“El acompañamiento a aula, para mí no es irse a sentar a una silla, sin embargo, el docente se supone

es experto, entonces el docente directivo que te va observar a la sala, él tiene que saber hacer la clase,

y tiene que saber que los procesos han idos cambiando en el tiempo, y que hoy en día ya no son los

mismos… entonces por qué el docente directivo no se pone de acuerdo contigo y hace una parte de

la clase, yo le creo más, va aprendiendo contigo en la práctica, y aprendo con él” (Profesora 18).

Según lo que plantea el MINEDUC (2018, p.15) el acompañamiento docente se posesiona en las

instituciones educativas a través de convenios de desempeño, entendiéndolos como “el proceso de

inducción, acompañamiento y promoción de los docentes, coherentes con las necesidades personales,


                                                                                                 pág. 3844

profesionales e institucionales, caracterizada por un clima de confianza y comunicación efectiva,

incentivo para potenciar el mejoramiento de la práctica pedagógica, de acuerdo a esto y a las

evidencias encontrados los docentes directivos solo estarían cumpliendo una parte del

acompañamiento, ya que algo está sucediendo en las diversas instituciones que no permite a estos

docentes realizar la acción de manera completa, además se advierte que esta acción, mayoritariamente

la realizan los docentes directivos que conforma al equipodocente, sin embargo, queda en evidencia

que la figura del director realiza esta acción de forma incipiente, discontinua y esporádica, lo que no

coincide con lo que plantean los lineamientos ministeriales, y sobre todo lo que los autores

manifiestan sobre el monitoreo, como lo plantea Murillo (2012), los directores en Chile son lo que

utilizan más tiempo en funciones administrativas (31.3%), dejando solo un tercio de su tiempo

(31.1%) dedicado a labores instruccionales cómo el monitoreo de la enseñanza, evaluaciones,

orientación de los profesores e implementación del currículo. Frente aesto es evidente que los

directores, aún no dimensionan la importancia que tiene la acción del acompañamiento Leiva-

Guerrero (2019), señala que “el acompañamiento docente en la estrategia para impulsar el proceso de

cambio en las practicas docentes, centrado en el desarrollo de las capacidades profesionales, a partir

de la asistencia técnica, el dialogo y la promoción de la reflexión del maestro sobre su práctica

pedagógica” (p. 230) lo que coincide con las necesidades, demandas y expectativas quelos profesores

tienen sobre esta acción, pues encuentran en el acompañamiento una oportunidad de aprendizaje.

4. CONCLUSIONES

El liderazgo de los docentes directivos es una competencia imprescindible para generar la tan

anhelada mejora continua e innovación en nuestras intuiciones educativas.

Resulta que si bien no hay un solo tipo de liderazgo que sea mejor que otro y que en su defecto,

debieran combinarse de acuerdo a la situación de cada contexto, hay unatendencia a propender

a un tipo de liderazgo distribuido, que no solo persiga el trabajo en equipo, sino que cimiente la base

para potenciar comunidades de profesores comprometidos con su escuela, que a su vez les permitan

desarrollarse como profesionales de aprendizaje efectivos y eficientes en estas instituciones.

La calidad de profesores que tengamos en nuestras escuelas, se fortalece o se debilita, de acuerdo a

las prácticas de liderazgo del docente directivo y como estos ejerzan sus funciones, sobre todo en el


                                                                                              pág. 3845

área pedagógica, de acompañamiento y retroalimentación, que logran hacer sentir al profesor

importante en su papel de docente, dignos en sus labores y respetados en sus especialidades, en sus

funciones y en la responsabilidad que conlleva su propio liderazgo en sus áreas de trabajo, de esta

forma, se genera una institución más articulada y capacitada para enfrentar aquellos problemas que

pueden ir surgiendo, ya que permite hacer sentir al profesor profesional y autónomo, creativo y

respetado en su juicio profesional a la hora de la compartir decisiones.

Sin duda alguna para lograr que la institución educativa se mueva en estos ciclos de mejora y

progrese, la función de liderazgo de estos docentes directivos, desempeñará un rol esencial para

despertar en cada uno de los miembros la capacidad interna de cambio y de sentido de pertenencia a

cada institución educativa.

En cuanto a las limitaciones de esta investigación, se menciona que en Chile existe pocainvestigación

sobre el liderazgo efectivo de los directivos y de los diferentes tipos de liderazgo que se evidencian

en nuestras escuelas y de cómo estas influyen en el desempeño y eficacia de cada uno de sus

miembros, en su sentir, en sus saberes, en sus praxis.

La presente investigación sirve de aporte para otras investigaciones que quieran dilucidar y encontrar

soluciones a los distintos tipos de conflictos que se puedan generaren instituciones educativas, que

tienen que ver necesariamente con el tipo de liderazgo que se ejerce hacia los profesores, además

resulta un motor de impulso para generar otras estudios sobre el liderazgo del docente directivo y su

efectividad –eficiencia en las escuelas y sobre todo, si realmente su mayor labor de ser un líder

pedagógico se está efectuando o no en las escuelas.

5. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Agencia de la Educación de Chile. (2014). Tres miradas al liderazgo directivo. Santiago de Chile:
        Autor.
Arancibia R., Chandía E. (2020). Estilo de liderazgo del director y clima escolar en un
        establecimiento educacional al implementar un programa externo de intervención:
        Validación de instrumento. Estudios Pedagógicos XLVI, N° 2: 25-38.
Bolívar, A. (2011). Aprender a liderar líderes. Competencias para un liderazgo directivo que
        promueva el liderazgo docente. EDUCAR, vol. 47, núm. 2, pp. 253-275.
Cabredo, K. (2015). Factores determinantes del estilo de liderazgo del Director (Tesis doctoral).
        Universidad Complutense de Madrid, España.


                                                                                             pág. 3846

Espínola V., Treviño J., Guerrero M., Martínez J. (2017). Liderazgo para la mejora en escuelas
        vulnerables: prácticas asociadas al cumplimiento de metas de aprendizaje.Estudios
        Pedagógicos XLIII, N° 1: 87-106.
Flick, U. (2014). La gestión de la calidad en la investigación cualitativa. Madrid.Ediciones Morata,
        S.L.
Fuentealba R., & Imbarack P. (2014). Compromiso docente, una interpelación al sentido de la
        profesionalidad en tiempos de cambio. Estudios Pedagógicos (Valdivia), 40 (Especial), 257-
        273. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000200015.
Hernández, S. R. (2015). Metodología de la Investigación (6a Edición). Editorial McGRAW-HILL.
Huillca, J. (2015). Liderazgo transformacional y desempeño docente en la especialidad de ciencias
        histórico-sociales del Instituto Pedagógico Nacional de Monterrico (Tesis de maestría).
        Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima-Perú.
Leiva V. y Vásquez C. (2019). Liderazgo pedagógico: De la supervisión alacompañamiento docente.
        Calidad en la Educación N° 51, diciembre, 225-251.
Ministerio de Educación de Chile, Mineduc (2015). Marco para la Buena Dirección y el Liderazgo
        Escolar. Santiago de Chile: Autor.
Ministerio de Educación de Chile, Mineduc (2018). Orientaciones postulación y suscripción
        convenios de desempeño colectivo. Santiago de Chile: Autor.
Ministerio de Educación de Chile, Mineduc (2020). Estándares educativos dedesempeño para
        los establecimientos educacionales y sus sostenedores. Santiago de Chile: Autor.
Murillo, J. (2021). Liderazgos escolares para la construcción de comunidades comprometidas con la
        justicia escolar. La educación en Red. Realidades diversas, horizontes comunes. XVII
        Congreso Nacional y IX Iberoamericano de Pedagogía.
Libro de resúmenes. Santiago de Compostela, 7-9 de julio.
Parra N., Silva A. (2020). Liderazgo efectivo directivo y su incidencia en relaciones interpersonales
        docentes en Escuela José Mejía Lequerica. Digital Publisher.
Pedraja L., Rodríguez E., Rodríguez P. (2016). Estilos de liderazgo de dirección escolar y el logro
        académico de los estudiantes: Un estudio exploratorio. Interciencia, vol. 41, núm. 11,
        noviembre, 748-756.
Salvador E., Sánchez J. (2018). Liderazgo de los directivos y compromiso organizacional Docente.
        Revista de Investigaciones Altoandinas, Vol. 20, N° 1, 115- 124.
Sánchez J., Barraza L. (2015). El liderazgo: deseos y realidades. Disponible en:
        www.cubaeduca.cu/medias/
Sánchez J., Barraza L. (2015). Percepciones sobre el liderazgo. Ra Ximhai, vol. 11,núm. 4,
        julio-diciembre, pp. 161-170.
Sepúlveda, F., Aparicio C. (2017). El desafío de los directores de escuelas chilenas: Liderando a
        partir de un enfoque Instruccional hacia un enfoque distribuido. Revista Gestión de la


                                                                                            pág. 3847

       Educación.
Tamayo M. El Proceso de la Investigación científica. Editorial Limusa S.A.México.1997.
Weinstein J., Muñoz G., Sembler M., Marfán J. (2019). Una década de investigación empírica sobre
       el liderazgo educativo en Chile. Una revisión sistemática de los artículos publicados en
       revistas indexadas (2008-2019). Calidad en la Educación N° 51, pp. 15- 52.




                                                                                         pág. 3848