DOI: 10.26490/uncp.horizonteciencia.2022.22.1080

      Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa sobre el liderazgo de un
       director de Pastoral de una Institución educativa privada de Lima Metropolitana


      Yaćhachiku ayllu nunankunap mayayninkuna ñawpaninpi pastoral uma huk kikin
                          yaćhachina wasi Limaa malkapćhawpin


         Ayotakoteri ashaninkape nampitsisati educativa ayotakotantyari jaoka ikantari
         pinkatsaripastoral de una institución educativa privada de lima metropolitana


          Igenganeegi ira inaigatsi kara ogomentotsipongokë kara okanta ora jitacha
        obatakagantagantsi kemisantaiganeri jitacha a private educational institution in
                                      Metropolitan Lima

Recepción: 04 septiembre 2020                            Corregido: 06 enero 2021                  Aprobación: 03 marzo 2021

                                                                                               Pablo Fernando Montalván Zúñiga
                                                                                                                Nacionalidad: Peruana
                                                                                    Filiación: Pontificia Universidad Católica del Perú
                                                                                                          Correo: pmontalvan@pucp.pe
                                                                                        ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8577-1773




Resumen                                                                                      Palabras clave: Liderazgo,
    Esta investigación presenta el análisis del liderazgo de                                 directores, papel de la
un director de Pastoral de una Institución educativa de Lima                                 religión, organización escolar,
Metropolitana. El estudio identifica y describe las funciones                                papel del director
del director de Pastoral de una escuela católica en lo referente
                                                                                             Lisichiku limaykuna:
a la planificación, organización, dirección y control a partir
de la revisión de los instrumentos de gestión y entrevistas                                  Ñawpakaa, umakuna,
realizadas. Por otro lado, empleando los estilos de liderazgo                                iñikap lulaynin, yaćhanap
desde la gestión educativa tales como: transformacional,                                     kamachikuynin, umakaap
pedagógico, distribuido, participativo, directivo, transaccional                             lulaynin.
se pretende describir el estilo de liderazgo del director
de Pastoral desde las percepciones de los miembros de la                                     Ñantsi iroperori:
Comunidad Educativa.                                                                         ayotantyari, pinkatsaripe,
                                                                                             papel de la religión,
                                                                                             organización escolar, papel
                                                                                             del pinkatsari.

                                                                                             Nibarintsitsapage
                                                                                             agatingatagetiro: Tingomi,
                                                                                             obatakagantantatsi,
                                                                                             paperibasi,
                                                                                             kemisantakagantsi,
                                                                                             patotagantsi
                                                                                             ogomentotsipongokë.

Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                                  203

Sección: Investigación en Educación


 Percepções de integrantes da Comunidade Educativa sobre a liderança de um diretor de
     pastoral de uma instituição de ensino privada da região metropolitana de Lima

Resumo                                                                        Palavras-chave: Liderança,
    Esta pesquisa apresenta a análise da liderança de um                      diretores, papel da religião,
diretor de pastoral de uma instituição de ensino na região                    organização escolar, papel do
metropolitana de Lima. O estudo identifica e descreve as                      diretor.
funções do diretor de pastoral de uma escola católica em
relação ao planejamento, organização, direção e controle,
com base em uma revisão dos instrumentos de gestão e nas
entrevistas realizadas. Por outro lado, usando os estilos de
liderança da gestão educacional, como transformacional,
pedagógico, distribuído, participativo, gerencial, transacional,
pretende-se descrever o estilo de liderança do diretor de
pastoral a partir das percepções dos membros da Comunidade
Educacional.

      Perceptions of the Members of the Educational Community on the Leadership of a
         Pastoral Principal of a Private Educational Institution in Metropolitan Lima

Abstract                                                                      Keywords: Leadership,
     This research presents the leadership analysis of a pastoral             Leadership, principals, role of
principal of an educational institution in Metropolitan Lima.                 religion, school organization,
The study identifies and describes his functions in a catholic                role of the principal
school related to planning, organization, management and
control based on a review of administrative instruments
and interviews carried out. On the other hand, using the
leadership styles from the educational management such
as: transformational, pedagogical, distributed, participatory,
managerial, transactional, the leadership style of the pastoral
principal intended to be described from the perceptions of the
members of the educational community.




Datos del autor
   Pablo Fernando Montalván Zúñiga es docente e investigador en educación,
comunicaciones, música y tecnología. Magister en Educación con mención en Gestión
Educativa por la Pontificia Universidad Católica del Perú.


                                              Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
204                                            Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                   Sección: Investigación en Educación


Introducción: Liderazgo desde la espiritualidad
    El liderazgo es un tema estudiado en las organizaciones educativas bajo ciertos parámetros
y dentro de lo establecido por las teorías de la gestión educativa, pero en muy pocas ocasiones
se han generado estudios en los que se aborde el estilo de liderazgo vinculado a la Gestión
Pastoral o desde la perspectiva de la escuela católica. Existe información vinculada al tema en
investigaciones realizadas por los “grupos de fuente de inspiración cristiana” (Pérez, 2002), es
decir, en agrupaciones como los adventistas, mormones, etc.; pero muy poco necesariamente
desde la perspectiva de la religión católica.
     Esto conlleva a que los términos vinculantes al Liderazgo Pastoral se puedan llegar a
confundir con conceptos como Liderazgo Cristiano, Liderazgo Bíblico, Liderazgo Espiritual,
etc. Si nos remitimos al Liderazgo Cristiano lo podríamos definir como aquel tipo de liderazgo
que inspiran los valores propuestos por Cristo. De hecho, existen autores que mencionan, en
el caso del liderazgo cristiano, la existencia de una íntima relación con el liderazgo bíblico ya
que “bíblicamente hablando, existe un solo modelo de liderazgo que aprender, es el liderazgo
de Cristo: líder siervo y esta clase de liderazgo se aprende teniendo como maestro a Cristo y
como libro de texto, la Biblia” (Gómez, 2014, p. 133).
     Por la naturaleza de estas instituciones se requiere de presencia religiosa pero dada la
crisis vocacional de los últimos años, las congregaciones religiosas han optado por confiar
las direcciones y las riendas de las decisiones pedagógicas a los docentes laicos que tienen
dentro de sus colegios “en ellos confía, en general, la Iglesia (...) para la trascendente tarea de
la formación integral del hombre y la educación de la fe de la juventud, de quien depende que
el mundo del futuro esté más cerca o más lejos de Jesucristo” (CIEC, 2015, p.83).
    Podríamos decir que progresivamente se ha ido configurando un nuevo estilo de liderazgo
pastoral que se evidencia en acciones tanto en las parroquias como en las escuelas, como
es el caso de Guatemala donde se considera que “la participación y liderazgo no es sólo un
efecto, sino que el propio proceso de participación, genera sentimientos de pertenencia y
concordancia que son esenciales en el mantenimiento de los valores de compromiso y
responsabilidad comunitaria” (Barrios, 2011, p. 61).
     En el caso de las personas responsables o con un cargo específico dentro del
acompañamiento de jóvenes o estudiantes existen muchas visiones sobre el liderazgo pastoral
y algunas de las investigaciones están vinculadas a la realidad de la iglesia adventista. Se
considera que existe una relación estrecha entre la autoridad moral con las características del
líder, “En el ámbito pastoral, definidamente se ve influenciado por la vida espiritual del líder.
Así, el desarrollo y la preparación en los pastores en la condición de líderes deben considerar
la calidad de relación con Dios y la percepción que se tiene de él” (Choque, 2014, p. 210).
    Esta responsabilidad inspiradora que recae sobre el líder pastoral puede traer también
consigo aspectos negativos causando “falta de desarrollo integral de los miembros de iglesia,
su pérdida de identidad y sentido de pertenencia (…) y por otro lado, el debilitamiento de su
compromiso con el servicio misionero, por un espíritu de crítica, cuestionamiento, indiferencia
y desgano”. (Jaimes, 2016, p.23). Esto puede generar conflictos respecto a la intención de
captar más personas a su causa.
    Por otro lado, existen hasta el momento algunas iglesias que consideran que el liderazgo
pastoral se encuentra íntimamente relacionado con el liderazgo transformacional ya que
se hace presente un rasgo muy distintivo como la misión de inspirar y formar otros líderes
que asuman nuevos retos, “a pastor whose leadership style is transformational may be more

Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                  205

Sección: Investigación en Educación

inclined to provide training and development to church leaders who in turn will provide
ministry services to smaller groups of congregants” 1. (Carter, 2009, p. 270).
     Por esta razón se podría considerar que el tema de la inspiración hacia los otros es un
factor decisivo en el liderazgo pastoral y por esta razón debería contagiar a otros individuos
los valores que se pretende llevar a la práctica como un estilo de vida, “the representation and
articulation of a value-based vision. It is apparent that Christian values drive pastors’ daily
work and cooperation with followers and with members of the congregation” 2 (Rowold, 2008,
p. 409).

Estilos y funciones del director desde la gestión educativa.
    Por supuesto, no solo se trata de vincular el tema a la perspectiva de la espiritualidad y
por este motivo es importante revisar los estilos de liderazgo propuestos desde la gestión
educativa. En referencia al liderazgo transformacional, se considera que este tipo de líderes
buscan desarrollar conciencia en sus seguidores, lo cual conduce a un incremento de la
moralidad y la motivación en sus acciones. El director ejerce su liderazgo transformacional
mediante procesos afectivos y cognitivos sobre sus docentes quienes han reconocido en él
habilidades para el manejo de la institución educativa. (Martínez, 2014).
    Existen otros estilos de liderazgo más vinculados a la gestión educativa, por ejemplo,
existe el liderazgo directivo, (Contreras, 2009) que se reconoce como aquel que afecta la
participación de docentes y estudiantes en la gestión escolar, en el marco del enfoque
político de la escuela y el liderazgo. Este tipo de liderazgo en ocasiones limita el trabajo al
aspecto administrativo. Tanto los docentes como los alumnos tienen una escasa y limitada
participación en la toma de decisiones de la institución.
    Por otro lado, se reconoce al estilo de liderazgo participativo como un aprendizaje
organizacional. La organización escolar es un espacio para el conocimiento, por lo tanto, “los
docentes con función directiva, deben asumir una ineludible responsabilidad para ejercer
un liderazgo que subvierta esquemas de pensamiento, promueva el conflicto cognitivo e
incorpore nuevas y diversas formas de acción. Esto implica una necesaria actualización y
formación permanente” (Contreras y Molina, 2012, p. 103).
    El estilo de liderazgo distribuido y colaborativo son prácticas necesarias que se relacionan
entre sí. Las prácticas de liderazgo colaborativo y distribuido tienen un efecto directo en
la mejora escolar, en las condiciones de la escuela y en el logro académico de los alumnos
(Sammons et al., 2010).
    Concretamente el liderazgo colaborativo implica el uso de las estructuras de gobierno
y los procesos de organización que empoderan al personal docente y a los estudiantes,
estimulando una amplia participación en la toma de decisiones y fomentando la responsabilidad
compartida para el aprendizaje de los estudiantes. Promueve activamente el uso de los
equipos de liderazgo escolar como un medio para fomentar la mejora de la escuela. (Hallinger
y Heck, 2014).



1    Un pastor cuyo estilo de liderazgo es transformador puede estar más inclinado a brindar capacitación
y desarrollo a los líderes de la iglesia, quienes a su vez brindarán servicios ministeriales a grupos más
pequeños de congregantes.
2      La representación y articulación de una visión basada en valores. Es evidente que los valores
cristianos impulsan el trabajo diario de los pastores y la cooperación con los seguidores y con los miembros
de la congregación.

                                                   Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
206                                                 Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                   Sección: Investigación en Educación

    En lo referente al liderazgo pedagógico se centra como plantea Rodríguez-Molina (2011)
en “la gestión de los aprendizajes y la mejora de la práctica docente” (p.257). De esta manera,
se evidencia la necesidad que el líder preste atención primero al marco que rige la escuela,
para luego centrarse en lo referente a los planes de estudios que desarrollan, lo que se
realizará en el proceso de enseñanza-aprendizaje y revisar qué acciones se tomarán en cuenta
para llevarlo a cabo.
    En lo que concierne al estilo de liderazgo transaccional consiste, como plantean Peralta,
Olsen, Pezzi y Sanjurjo (2016) en “el intercambio de relaciones entre el líder y los seguidores,
basadas en una serie de transacciones que poseen una connotación costo-beneficio” (p.150).
Se puede deducir de esta afirmación que el director se asegura de acordar o negociar qué
es lo que espera de los actores de la escuela y qué beneficio podrían obtener a cambio. El
liderazgo se centra en su persona y es a partir de sus pautas que los miembros de la escuela van
desarrollando sus responsabilidades teniendo como objetivo el cumplimiento de las mismas.
     Podemos notar que el aporte de los diferentes estilos de liderazgo puede favorecer a una
eficiente gestión en el liderazgo pastoral que asuma y tome en cuenta para definir el rumbo de
la Institución Educativa. Es claro que todo líder tiene una serie de funciones que cumplir para
lograr las metas que tiene prevista la escuela.
      Según los autores Borjas y Vera (2008) podemos considerar las siguientes funciones:
      Planificación: Camino a seguir según las necesidades.
      Organización: Asignación de responsabilidades.
      Dirección: Motivación y orientación a los miembros de la escuela.
      Control: Impedimento de errores para el cumplimiento de objetivos.
    Podemos notar que existe un ingrediente adicional en lo concerniente al liderazgo de un
director de Pastoral ya que no solo se requiere que tenga ciertas habilidades desde los estilos
propuestos en la gestión educativa, sino que además debe resultar ser un referente desde la
perspectiva de la congregación de la que depende o grupo religioso que lo regenta.
    Los religiosos concretamente de la congregación que será investigada consideran a este
líder como el responsable principal de mantener el espíritu de su misión. “La obra educativa
debe contar con una dirección de pastoral y un equipo de animación pastoral, que se
constituyan en el centro inspirador de los demás estamentos del colegio para hacer realidad
la pastoral como centralidad” (Arnaiz, 2017, p. 241).

Metodología:
     La presente investigación es un estudio cualitativo descriptivo que emplea estudio de caso
ya que existe una particularidad específica en el sujeto de investigación. Yin (2003) considera
a este método de estudio como una investigación empírica que estudia un fenómeno actual
dentro de su contexto real, en este caso el análisis de las percepciones de la Comunidad
Educativa acerca del liderazgo del Director de Pastoral de un centro educativo particular
ubicado en el distrito de San Isidro. Este colegio pertenece a una congregación católica que
creó la Dirección de Pastoral como estamento importante dentro del organigrama de todas
las obras educativas que patrocinan. Esta variable de liderazgo no existe en todas las escuelas
católicas bajo la denominación de director sino más bien bajo la modalidad de coordinador.




Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                  207

Sección: Investigación en Educación


Objetivo general:
   Analizar el liderazgo de un director de Pastoral de una Institución educativa de Lima
Metropolitana.

Objetivos específicos:
    Identificar y describir las funciones del director de Pastoral de una Institución educativa
de Lima metropolitana a partir de la revisión de los instrumentos de gestión y las entrevistas
realizadas a los miembros de la Comunidad Educativa.
   Describir el estilo de liderazgo del director de Pastoral de una Institución educativa de
Lima metropolitana desde las percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa.
     Los miembros de la Comunidad educativa, por su finalidad (Stake, 1998), son un caso
de tipo instrumental, pues a través de ellos se busca obtener mayor información y construir
una teoría sobre un tema de investigación, en este caso el estilo de liderazgo del Director; y
por su propósito, según Merriam (1988) es una investigación descriptiva, ya que se pretende
dar un informe detallado y descriptivo sobre las diversas apreciaciones y opiniones de la
Comunidad Educativa sobre aspectos importantes de un fenómeno, en este caso particular,
las percepciones sobre el liderazgo del Líder Pastoral.
    Por otro lado, dicha investigación se llevará a cabo con una muestra de 9 miembros de
la Comunidad Educativa entre los que se encuentran: Una Directora de Nivel, un docente de
nivel inicial, un docente de nivel primaria, un docente de nivel secundaria, un miembro del
Equipo de Pastoral, un miembro del personal de mantenimiento, un miembro del personal
administrativo, una madre de familia y un estudiante del nivel secundaria.
    Para el recojo de información se ha previsto utilizar la técnica de la entrevista, la cual
será semiestructurada, puesto que estará compuesta por un listado de temas o preguntas
abiertas que se podrán modificar, adecuar o incluso ampliar si el investigador así lo considera;
puesto que las preguntas adicionales le permitirán precisar ciertos conceptos y obtener
mayor información (Hernández, Fernández y Baptista, 2014). Asimismo, se ha considerado
tomar en cuenta la revisión de los documentos institucionales de la escuela privada, donde se
consideren las funciones del director.
     La ubicación en la que se encuentra en el organigrama es privilegiada ya que se ubica en el
mismo nivel de una dirección académica. Por medio del análisis documental y las entrevistas
se identificará y describirá sus funciones según el modelo propuesto por Borjas y Vera (2008).
Por otro lado, se analizará las percepciones de 9 miembros de la comunidad educativa a
través de la entrevista semi estructurada con la finalidad de describir el estilo de liderazgo del
director de pastoral.




                                              Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
208                                            Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                   Sección: Investigación en Educación

Figura 1
Organigrama de la Institución Educativa




Nota: Extraído del Manual de organización y funciones de la Institución Educativa.



Resultados
    Para el proceso de análisis de la información recolectada se ha previsto tomar como
modelo de análisis de contenido a Flick (2004). Para ello, se procederá primero a transcribir
los datos recogidos de las entrevistas para después poder armar y etiquetar las categorías
temáticas que luego serán organizadas, construyendo una matriz que va a permitir establecer
diversas relaciones e interconexiones entre categorías y temas que finalmente se analizarán.
    Por medio de una matriz de análisis identificamos y describimos las funciones del director
en torno a la propuesta de Borjas y Vera (2008) empleando el Manual de Organización y
Funciones de la I.E. y el Plan Global de las Obras Educativas de la Congregación de la que
depende la escuela investigada.




Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                  209

Sección: Investigación en Educación


Sobre las funciones del director.

Tabla 1
Funciones del Director de Pastoral desde los documentos institucionales.

                                                                                          Plan global de desarrollo de las
       Funciones del director           Manual de organización y funciones
                                                                                                 obras educativas
                                        Capacitar y velar por el crecimiento
                                        humano-espiritual de la comunidad
                                        educativa.
                                                                                      Diseñar, elaborar y aplicar el plan
                                        Planificar, organizar, dirigir y evaluar
                                                                                      pastoral con la participación de
                                        las jornadas, retiros espirituales,
                                                                                      todos los miembros de la comunidad
                                        talleres, celebraciones litúrgicas y de
                                                                                      educativa.
                                        los sacramentos de: Reconciliación
                                                                                      Promover vocaciones Iaicas y
                                        y Eucaristía.
                                                                                      religiosas para la familia Marianista.
                                        Organizar cursos de profundización
                                        de la experiencia de fe.
                                                                                      Proyectar a la comunidad, con
                                        Organizar y ejecutar los proyectos
            Planificación                                                             espíritu solidario y de servicio
                                        y acciones concretas de proyección
     Según Borjas y Vera (2008)                                                       para los pobres y necesitados, en
                                        social. Sensibilizando y motivando a
  permite marcar el camino que se                                                     un compromiso planificado para
                                        toda la Comunidad Educativa.
   deberá seguir, considerando las                                                    el desarrollo y el despertar de 1la
                                        Propiciar la capacitación de la
 necesidades de todos los actores de                                                  conciencia social.
                                        Comunidad Educativa sobre los
             la escuela                                                               Transmitir nuestro carisma, como
                                        Evangelios para conocer y vivir
                                                                                      un estilo de vida válido para vivir el
                                        según el modelo de Jesús, así
                                                                                      Evangelio en los tiempos actuales, a
                                        como también promover el trabajo
                                                                                      través de proyectos claros y de largo
                                        de valores cristianos con los
                                                                                      plazo para evangelizar y desarrollar
                                        alumnos(as).
                                                                                      a la comunidad marianista del Perú.
                                        Reunirse con los diversos
                                        estamentos, tales como el
                                                                                      Crear comunidades de fe en todos
                                        Consejo Directivo, Consejo
                                                                                      los niveles de la Familia Marianista y
                                        Formativo, coordinadores(as),
                                                                                      facilitando su inserción en las CLM.
                                        tutores(as), profesores(as),
                                        personal administrativo y de apoyo
                                        mantenimiento.
                                                                                      Preparar a “la comunidad educativa
                                                                                      para cumplir la misión con gran
                                                                                      espíritu de fe a través de talleres,
                                                                                      seminarios, retiros, cursos
                                                                                      especializados, etc.
                                                                                      Capacitar al personal docente
                                                                                      en el rol del laico en la nueva
                                                                                      evangelización y en la preparación
                                                                                      para alcanzar el perfil axiológico y
                                        Formar catequéticamente a                     apostólico del docente Marianista
             Organización               las parejas guías (PP.FF.) como               y contrastando los resultados con
    Se define como la asignación de     animadores de la Primera                      las Características de la Educación
   tareas que establece el director a   Comunión.                                     Marianista, por medio de una
 los miembros de la escuela (Borjas y   Formar animadores y asesores para             evaluación permanente.
              Vera, 2008).              los grupos infantiles y/o juveniles.
                                        Apoyar y orientar a los PP.FF. en sus         Realizar talleres de difusión,
                                        relaciones familiares.                        jornadas, retiros, actividades
                                                                                      de integración y acciones que
                                                                                      favorezcan la participación efectiva
                                                                                      de la comunidad educativa en las
                                                                                      tareas apostólicas.
                                                                                      Preparar a “la comunidad educativa
                                                                                      para cumplir la misión con gran
                                                                                      espíritu de fe a través de talleres,
                                                                                      seminarios, retiros, cursos
                                                                                      especializados, etc.




                                                        Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
210                                                      Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                       Sección: Investigación en Educación


                                                                                            Involucrar las actividades
                                                                                            pastorales en el currículo y evaluar
                                                                                            la formación valorativa y las
                                                                                            experiencias de sentido de vida en
                                                                                            el centro por medio de un Currículo
                                                                                            Evangelizador.
                                                                                            Promover el sentido de vida y de
                                                                                            pertenencia eclesial entre todos
                                                                                            los miembros de la comunidad
                                                                                            educativa.
                                                                                            Promover el diálogo entre la fe y
                                                                                            la cultura y reflexionar sobre los
                                                                                            elementos presentes en la cultura
                                                                                            que distorsionan los valores y
                                                                                            aquellos que los fortalecen.
                                                    Ser agente evangelizador.
                                                                                            Interpelar las ciencias a la luz de
                Dirección                           Promover la formación comunidades
                                                                                            la fe, poniéndolas realmente al
  Según Borjas y Vera (2008) plantean               de Fe.
                                                                                            servicio del perfeccionamiento
     que el director es el encargado                Ofrecer a todos los miembros
                                                                                            del ser humano y capacitar
    de orientar a los miembros de la                de la Comunidad del María
                                                                                            permanentemente al personal
  organización en la ejecución de sus               Reina Marianistas situaciones de
                                                                                            docente para afrontar los nuevos
           responsabilidades.                       encuentro donde se pueda vivir la
                                                                                            retos en materia curricular.
                                                    fe, en celebraciones y encuentros
                                                    comunitarios.
                                                                                            Formar en actitudes y capacidades
                                                                                            que permitan la participación
                                                                                            comprometida con la vida, la
                                                                                            conservación, el desarrollo
                                                                                            comunitario y la convivencia según
                                                                                            la doctrina social de la Iglesia.

                                                                                            Animar nuestro ambiente con signos
                                                                                            de familia, con muestras de amor
                                                                                            y reconciliación fraternos que nos
                                                                                            hagan ser testimonio permanente
                                                                                            de un pueblo de santos.

                                                                                            Anunciar a Cristo y presentar a
                                                                                            María como nuestra madre modelo
                                                                                            de virtudes.
                                                                                            Revisar los programas curriculares
                 Control                                                                    y los materiales educativos,
  Se plantea que es el director quien                                                       verificando sus contenidos
  proporciona una retroalimentación                                                         formativos y la axiología que
                                                    Coordinar, organizar, llevar a cabo y
    a los actores de la escuela, con                                                        subyace en ellos.
                                                    evaluar las experiencias de misión.
   la finalidad de lograr una mejora                                                        Establecer vínculos para la
          (Borjas y Vera, 2008).                                                            promoción, colaboración e
                                                                                            intercambio con los diversos centros
                                                                                            de espiritualidad Marianista.


     A continuación, describiremos las funciones del Director de Pastoral empleando las
entrevistas semiestructuradas. Lo primero que debe quedar claro serían las tareas del director
y si los miembros de la Comunidad Educativa tienen una noción clara de las competencias
del cargo que ostenta, por este motivo un miembro del Consejo Directivo y un miembro del
personal de mantenimiento comentan:

                 Bueno, él tiene que orientar todo el plan de capacitación y formación espiritual,
             el acompañamiento tanto al personal docente, al personal de mantenimiento, de
             administración. Trabaja como parte de los consejos formativos, da su punto de vista,
             acompaña a las familias, organiza los equipos pastorales, participa del Consejo directivo
             viendo las políticas y viendo también la parte de capacitación docente en el área que le
             corresponde, pero también propone diferentes ideas para la mejora continua. (E02)

Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                               211

Sección: Investigación en Educación

            Lo que yo percibo es que hace que los alumnos sean más humanos ¿no? Con las
        donaciones, con las canastas que enviamos a los más pobres. Con estas charlas, lo que
        es primera comunión, lo que es bautizos, eso se está profundizado, o por ejemplo cuando
        nosotros tenemos estos retiros como equipo que son importantísimos para nosotros. (E07)

     Respecto de la planificación como la ruta que se deberá seguir como institución,
considerando las necesidades de todos los miembros de la comunidad educativa es interesante
mostrar que cada uno de los entrevistados tienen una noción relativa de cómo se establecen
los planes propuestos por el Equipo Pastoral. En este caso declaran un miembro del equipo de
Pastoral y una madre de familia sobre la propuesta de planificación.

             Nosotros normalmente nos juntamos ahora en octubre, nos sentamos y vemos el
        siguiente año, incluso nos hemos adelantado a veces en el tema de objetivos estratégicos,
        hemos tenido jornadas largas, así como un martes nos hemos ido con alumnos, otra vez
        un martes nos hemos quedado en jornada completa para ver problemáticas y a partir de
        eso plantear nuestros objetivos. Yo creo que también pastoral tiene sus propios objetivos
        estratégicos como dirección y los revisamos y los analizamos y siempre los hacemos de
        manera conjunta para planificar. (E03).
            Tiene un plan de trabajo, también se fortalece con sus jornadas, su plan de trabajo
        donde ellos hacen un cronograma de actividades durante el año. Lo que sí me ayudó y
        yo siempre digo que me llevo muy bien del colegio es “no se trata de ayudar o mandar,
        por decir, una caja de víveres y ahí quedó, no. La motivación es esa familia para ayudarle,
        aunque sea con un poquito y que eso se parte para que empiecen un trabajo. (E06).

    En los concerniente a la organización como la distribución de tareas que establece
el director a los miembros de la institución educativa debemos aclarar que este modelo
organizativo se encuentra declarado en el Proyecto Educativo Institucional sobre la estructura
de la Pastoral Educativa. Existe bastante claridad en los entrevistados sobre los estamentos
existentes vinculados a la formación espiritual de los miembros de la Comunidad Educativa.

             La organización son las etapas de la pastoral escolar. De 1er grado a 5to de secundaria
        nos juntamos los viernes al final de día para hacer algún tipo de lo que llamamos encuentros.
        Entonces, generar estos espacios de encuentro los días viernes con los niños más pequeños a
        los más grandes. Está Minet 1 y 2, Chami, Faustino 1 y 2 y pastoral juvenil. (E03)
            Claro, por ejemplo, hay varios sábados que he venido. Están los ómnibus y se van. Sé
        que se van de jornada, se que van a visitar a personas de bajos recursos ¿no? Si he visto eso.
        (E07)

    Referente a la dirección el líder evidencia el horizonte hacia el que van orientar a los
miembros de la organización en la ejecución de sus responsabilidades y de la misión común
o en este caso puntual lo concerniente a la difusión del carisma de la congregación. Como
podemos identificar en el Manual de funciones el líder debe ser agente evangelizador,
promover la formación comunidades de fe y ofrecer a todos los miembros de la Comunidad
Educativa situaciones de encuentro donde se pueda vivir la fe, en celebraciones y encuentros
comunitarios.

            Yo creo que su responsabilidad mayor son sus habilidades que giran alrededor de
        fomentar la espiritualidad marianista, los valores, la educación en valores. Yo creo que
        fundamentalmente está ahí su tarea y ahí es donde él siempre se mueve, en las actividades
        que él organiza y delega, en fomentar la formación de valores en los diferentes niveles. (E01)
            Animar ¿no? Animar y asegurar que el colegio viva esta misión de ser en clave pastoral
        y con eso todo lo que significa ¿no? Se mueve en todos los espacios desde el consejo hasta las

                                               Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
212                                             Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                   Sección: Investigación en Educación

             coordinaciones. Sé que participa también del consejo formativo de Primaria y Secundaria a
             veces, pero yo resumiría en animar y asegurar esta experiencia. (E03)

    Para tener claridad acerca de la eficiencia de las acciones pastorales se están llevando
a cabo es importante realizar y guardar cierto control con la finalidad de ofrecer una
retroalimentación a los miembros de la escuela, con el objetivo de lograr una mejora. En este
sentido los entrevistados comparten lo siguiente:

                 No, no de manera formal me parece. Solamente con inicial, de manera formal, no. Creo
             que lo ha hecho en grupos, en reuniones más grandes, con todos los niveles, con los docentes,
             pero en inicial me parece que nunca ha habido una retroalimentación específicamente de
             alguna actividad de nivel. (E01)
                  En el equipo de pastoral no está la costumbre continua de hacer una evaluación del
             cierre de actividades, pero, parcialmente, lo recordamos y hacemos un balance que cómo
             nos fue en la actividad que terminamos y, a nivel general, a nivel docente, a inicio y a
             principio de año se hace una contextualización básica de cómo estamos y a dónde queremos
             llegar. (E04).

    Pese a que se trata de un colegio acreditado internacionalmente y que esto implica
tomar en cuenta el aspecto de la evaluación de las actividades ejecutadas, aparentemente
esta acción es una de las más débiles en opinión de los entrevistados. En lo concerniente a la
capacidad de resolución de problemas del líder ellos comentan lo siguiente:

                  Respecto a problemáticas que están viviendo los docentes, de vez en cuando las
             comenta en reuniones, poco a poco, para ver qué podríamos hacer ¿no? o cuál debe ser la
             mirada porque no podemos cerrarnos, la pastoral no puede estar desligada de la situación
             problemática que están pasando, que estamos viviendo sino todo lo contrario. Sin decirlo,
             sin estar poniendo el dedo en la llaga, somos conscientes de que hay situaciones que están
             pasando. Ahora, también han habido situaciones problemáticas propiamente de equipo
             como que se resuelve mucho más rápido, de manera, más natural. Entonces, siento que no
             termina siendo un problema. (E03)
                 Está preparado para el cambio, preocupado por tener puentes, atender las necesidades
             de todos. Me parece que eso implica que todos estén contentos con superiores, generales,
             responsables, pero sé que nadie es completamente aceptado por todos. Yo se que hay
             personas que también lo critican como también hay personas que lo felicitan por su trabajo.
             (E04)

    Podemos notar que por lo general los problemas que implican situaciones conflictivas
internas entre los actores de la Comunidad educativa de la institución llegan a oídos del
Equipo de Pastoral y en sus reuniones se pretende dar solución a los mismos. Por otro lado, se
comenta que el líder es bien considerado entre los Superiores Generales de la Congregación
en la que trabaja y que se encuentran satisfechos con la obra realizada.

Sobre el estilo de liderazgo del director:
    En esta parte de la investigación describiremos a través de las entrevistas el estilo de
liderazgo del director desde la perspectiva de los modelos de gestión educativa. Cuando nos
referimos al estilo distribuido debemos tomar en consideración si el director, más allá de
su propio equipo de trabajo tiene una mirada de trabajo en equipo. Desde esta práctica los
entrevistados comentan:

                 Creo que sí. Bueno, el también participa en distintos consejos formativos de los niveles
             entonces está cercano no sólo desde la parte pastoral sino también en el día a día en la

Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                  213

Sección: Investigación en Educación

        problemática de cada nivel y eso creo que nos acerca, nos acerca un poco al que esté al tanto
        un poco a las necesidades y la realidad. (E02).
            Creo que intenta involucrar a toda la comunidad educativa, pero no sé si lo logra del
        todo porque no solamente es invitar sino, también, es inspirar, también es conectar con el
        resto del personal y eso lo logra un líder que jala, que mueve, que convoca. Acá, me da la
        impresión que sucede por respeto, por lo que representa, por el puesto que tiene, pero no
        logro sentir que sea su persona la que inspira, la que refleja esa conexión que debe haber.
        (E05).

     Por otro lado, podemos considerar un liderazgo distribuido si el director fomenta la
participación de todos los actores de la escuela, más allá de su equipo de trabajo, es decir,
si involucra a todos los miembros de la Comunidad Educativa en la misión común como
institución.

            Por ejemplo, si nos vamos a hacer algún tipo de ayuda o reconstruir algo o arreglar
        algún tipo de hogar o institución educativa que necesite nuestra ayuda, nos permiten o se
        nos da la apertura para que nosotros nos organicemos o nos agrupemos en lo que podamos
        colaborar. De esa forma, que son pequeñas encargaturas, pero que finalmente hace que la
        tarea salga bien ¿no? Cada uno trabajando en su rol, pero en equipo a la vez. (E01).
             Ahora, se está procurando la participación de los profesores como encargados de los
        viernes pastorales, pero se procura que los profesores sean los que propongan actividades,
        sean los que desarrollen incluso las actividades que ellos proponen, siempre con la
        coordinación del responsable. Entonces, es un modo de vincularlos, de hacerlos parte y no
        solo decirle “oye, eso es lo que tienes que hacer” , una participación mucho más simple, que
        procura ir más allá. Hay gente que les gusta, hay gente que le cuesta, hay gente que quisiera
        descansar un poco porque es viernes ¿no? pero, en general, creo que está esa mística en el
        colegio por lo menos ¿no?.(E03)

     En lo referente al estilo de liderazgo pedagógico comprendido como aquel que aporta a
la mejora de la practica docente haciendo énfasis en los procesos de enseñanza- aprendizaje
que se ejecutan en la escuela podemos notar que existen miembros del equipo de Pastoral
que no necesariamente pertenece a la Coordinación de Educación Religiosa, este dato llama
la atención incluso de los miembros del mismo Equipo Pastoral:

             Creo que es uno de los puntos débiles que tenemos porque la pastoral y la coordinación
        de educación religiosa no caminan juntas necesariamente ¿no? Hay bastante independencia
        entre ellas. En alguna reunión de corte marianista se han quedado sorprendidos de que
        los profesores de Religión no sean parte del equipo de pastoral, esa es una de la cosas
        que podría replantearse mejor cuando en la mayoría de colegios sucede lo contrario, los
        primeros integrantes de grupo pastoral son los profesores de Religión, acá no pasa lo mismo
        y hay cierta distancia que cada uno trabaja de forma independiente y creo que, hasta me da
        la impresión de que, Pastoral, no mira tanto el tema educativo, curricular como sí sucede
        con el tema de las actividades pastorales. (E04).
            A nivel espiritual imagino. Por pastorales y dialogando en lo que puede con el curso
        de Religión, digo lo que puede porque lo único que llega al curso de Religión son directivas.
        Hay que hacer esto, hay que hacer lo de acá, pero no recuerdo habernos sentado a discutir
        o armar un plan con él. (E05).

     Acerca del estilo de Liderazgo Directivo que se reconoce como aquel que en ocasiones
limita la participación de docentes y estudiantes en la gestión escolar, en el marco del
enfoque político de la escuela, ya que decide desde su puesto sin necesariamente buscar los
comentarios o sugerencias de la comunidad educativa y que en ocasiones se muestra poco
flexible a los cambios los entrevistados comentan lo siguiente:
                                               Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
214                                             Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                   Sección: Investigación en Educación

                  Promueve cambios si yo veo que hay un espíritu de innovar de ir probando diferentes
             alternativas de no seguir siempre haciendo lo mismo si no también de reflexionar sobre
             si lo que venimos haciendo tiene sentido o no y si se ajusta de repente al tiempo, a las
             necesidades que van apareciendo. (E02)
                  Yo creo que es más flexible para situaciones imprevistas, sabe acomodarse a situaciones
             que no han sido vistas con anticipación y puede adaptarse a solucionarlos según las
             circunstancias, según el área académica, según la situación. Creo que tiene capacidad de
             adaptación al cambio, que ha promovido cambios. Antes no había un curso de formación
             en la fe para profesores y mirando la necesidad de que haya estándares de formación,
             sobretodo, en el área de pastoral, hay cursos de espiritualidad para los profesores, entonces,
             si se han hecho cambios, de manera progresiva, que poco a poco, se han ido afianzando.
             (E04)

    En el caso del liderazgo participativo en una situación ideal busca involucrar a la mayor
cantidad de miembros de la comunidad educativa. Dentro de los modelos de gestión pastoral
existen algunos estamentos que son decisivos para contar con una gestión pastoral efectiva.
A estos niveles de organización se les reconoce como: “Ámbito organizacional, ámbito
pedagógico-curricular-evangelizador, ámbito familia y comunidad, ámbito acompañamiento
espiritual, ámbito misionero y compromiso social”. (Huamaní, 2019, p. 21).
    Por otro lado, como hemos comentado líneas más arriba existe una organización de la
estructura de la Pastoral declarada en el Plan Global de las Obras educativas Marianistas
(2019) y en el Proyecto Educativo Institucional, que incluye a
    la Pastoral Escolar, Juvenil, Familiar, Con el Personal y la Vocacional como eje transversal,
por este motivo podemos ver declaraciones de una madre de familia y un estudiante quienes
comentan lo siguiente:

                 La comunidad de madres nos reunimos los miércoles, 2 veces al mes, durante todo el
             año. Nuestra comunidad se llama “Amor, fe y misión” y está a cargo mío y de mi compañera
             Loreto. Entonces, ahí aprendemos a orar, nos dan tema, desarrollamos un librito que
             tenemos de las comunidades, hacemos labor social, nuestra jornada para ir conociéndonos
             más y conocer más ¿no? Tenemos jornadas 2 veces al año y nuestra labor social también,
             donde participamos directamente con las personas que estamos yendo a ayudar, apoyar,
             entonces, es un contacto directo, vivencial ¿no? (E06)
                  A nosotros nos llaman para ser catequistas de los niños más pequeños, por ejemplo,
             los de la Primera comunión, yo tengo 14 años y me encargo de un grupo de niños de tercer
             grado que se están preparando para la Comunión. (E09)

     Algunas de las cualidades del líder transformacional son: la influencia en el docente ya
que la Comunidad Educativa observa al directivo como un modelo, le atribuyen autoridad,
tiene ascendencia personal y seguridad. Cuenta con autoridad moral para exigir las cosas.
Es flexible en sus decisiones, emocionalmente equilibrado y perspicaz ante las dificultades a
solucionar. Para lograrlo es importante el factor de la inspiración y motivación del líder para
de esta manera generar comunidades de aprendizaje o coaching entre pares.

                  Para mi algo nuevo fue este curso de identidad Marianista que tuvimos. Eso fue el año
             pasado, cada 2 semanas tuvimos una reunión en la mañana de 1 hora. Eso eran los jueves
             me parece, jueves temprano. Entonces, eso para mí fue algo muy importante porque te da
             una visión ¿no? Te da una charla orientada como persona, no tanto como trabajador que sí
             hubo puntos, pero más como persona ¿no? Como puedes desarrollarte, cómo puedes tener
             los pasos indicados para ser una pareja responsable, todos esos aspectos me han ayudado
             bastante. (E08)

Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                  215

Sección: Investigación en Educación

            Se forman equipos de trabajo en las áreas de pastoral, se le dan responsabilidades
        a personas que lo asumen solas y que se formen con equipo de profesores que lo van
        acompañando, eso creo que todavía no ha llegado a nivel de coaching o acompañamiento
        entre pares, no lo veo. Se trabaja mucho la delegación de tareas, se encarga la responsabilidad
        de celebración de liturgia de pastoral escolar de secundaria o de inicial, pastoral social o
        se delegan eso a personas individuales, ciertas personas, van formando un equipo que le
        acompañe y que lo desarrolle, no me refiero a coaching sino a un equipo de trabajo. (E04).

    En el caso del estilo de liderazgo transaccional consiste en una serie de transacciones
que poseen una connotación costo-beneficio entre el Directivo y la Comunidad Educativa.
De alguna manera el director se asegura de acordar qué es lo que espera de los actores de
la escuela y qué beneficio podrían obtener a cambio. Esto evidencia si los miembros de la
escuela actúan por una motivación intrínseca hacia el tema pastoral o buscando un beneficio
específico. Acerca de este aspecto recogimos las siguientes impresiones:

             Hace tiempo tuve un problema y me ayudó bastante el colegio. Ahí en mi barrio había
        una loza deportiva en la que yo jugaba fulbito, pero con el tiempo se llevaron los arcos.
        Entonces, los vecinos la comenzaron a usar como cochera. Entonces, yo comencé a hacer
        publicaciones en el Facebook, me ayudaron algunos compañeros y algunos amigos del
        barrio y ya pues comenzamos a avanzar y justo el colegio me donó unos arcos y los llevé
        allá. Como que él sabía de la situación y se acercó a conversarme, a darme el apoyo y para
        mi eso es importante ¿no? (E08)
             El beneficio que le encuentro de trabajar en Pastoral (yo tengo sólo 4 horas y soy
        responsable de la etapa de Chami), es que puedo colaborar en más obras sociales, y estar al
        tanto de la ayuda que se da a muchos lugares, puedo aportar con ideas y sugerencias para
        la labor social que se realiza dentro y fuera del colegio. Otro beneficio real, es que como soy
        responsable de una etapa, y tengo pocas horas a cargo, percibo un pequeño ingreso por la
        responsabilidad que esto genera en mi carga laboral. (E05)

    Podemos evidenciar que resulta complicado ubicar en un solo estilo de liderazgo al
Director de Pastoral ya que dentro de sus funciones y capacidades cubre muchos aspectos
vinculados a los estilos propuestos desde los modelos de gestión educativa; esto implica un
reto porque estaríamos hablando de un estilo de liderazgo que empieza a constituirse.

Conclusiones
    El liderazgo pastoral del director de la institución educativa privada en cuestión es muy
importante porque no solo es una fuente de inspiración para los actores de la escuela, sino
que también cuenta con el respaldo de su congregación y con un esquema de organización
bastante claro desde el Plan global de educación de su congregación y el Proyecto Educativo
Institucional. En lo concerniente a la función de planificación se puede evidenciar que existe
un esquema, un plan de trabajo, una calendarización previa de las fechas y celebraciones dado
que como organización existe un esquema claro de cómo están distribuidos los niveles de la
pastoral y la forma en cómo se delega el trabajo, la participación y ejecución de las mismas
recae sobre los docentes y en algunos casos por los estudiantes. Referente la dirección
podemos decir que sí existe un plan de formación y una misión común como un colegio que
se considera “una escuela en clave pastoral”. Respecto al control este es el aspecto más débil
dentro de sus funciones ya que no se lleva a cabo una retroalimentación efectiva y no se
evalúan claramente las actividades propuestas.
    Sobre las descripciones acerca de los estilos de liderazgo del director, en el caso del
distribuido y colaborativo se puede evidenciar que intenta involucrar a toda la comunidad


                                                Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
216                                              Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218

                                                                                   Sección: Investigación en Educación

educativa y que participa de los distintos Consejos Formativos de la Institución Educativa,
cuenta con un equipo de pastoral conformado por docentes, también se puede verificar
que permite la participación de los profesores de otras áreas académicas para que puedan
colaborar con la formación espiritual de los estudiantes en los viernes de pastoral. Esta última
iniciativa cuenta con el respaldo desde las percepciones de los docentes, pero también cuenta
con algunos detractores.
     Referente al estilo transformacional también se puede concluir que el líder es una
persona que aplica el coaching entre pares sin tener certeza que lo hace y que tiene autoridad
moral para exigir lo concerniente al tema espiritual e inspira con sus acciones. En el caso del
estilo transaccional no necesariamente se aplica ya que no todos los actores de la escuela
reciben o exigen un beneficio por la labor ejecutada, se trata más de un compromiso con la
institución y su crecimiento espiritual. Podemos concluir que se trata de un estilo de liderazgo
transformacional con algunas características del estilo distribuido.

Recomendaciones
     Es interesante poder verificar el interés de las instituciones educativas católicas por contar
con un responsable del desarrollo espiritual de su comunidad educativa. Consideramos que
sería importante apostar en las escuelas católicas por invertir económicamente en modificar
sus coordinaciones de Pastoral por Direcciones de Pastoral revisando siempre la banda salarial,
las competencias y responsabilidades asignadas desde el manual de organización y funciones.
    Dada la similitud del liderazgo pastoral con el estilo transformacional sería importante
desarrollar una investigación enfocada desde ese estilo. Esta afirmación la hacemos dado
que una de las características del liderazgo transformacional es el carisma y se entiende que
en las congregaciones católicas se trabaja en torno a un carisma religioso, quizás se podrían
encontrar elementos en común.
    Consideramos importante aclarar los términos de funciones y estilos de liderazgo en
los planes globales documentos institucionales de las escuelas sobre lo que se espera del
líder pastoral. Existe mucha inspiración respecto del ejercicio del liderazgo, pero muy poca
investigación.
    Construir el concepto de estilo de Liderazgo Pastoral que podría ser el resultado del
vínculo entre el liderazgo espiritual y el estilo transformacional. Capacitar y preparar a los
docentes que cumplan con este perfil para formar un grupo de líderes Pastorales.

Referencias
Arnaiz, J. (2017). Ser para educar, educar para ser. PPC Editorial.
Barrios, S. (2011). Liderazgo y participación de los integrantes de la Pastoral Social en la Parroquia
   Santo Hermano Pedro del municipio de Chinautla, departamento de Guatemala durante el
   proceso del Ejercicio Profesional Supervisado -EPS. (Tesis de Licenciatura, Universidad de San
   Carlos). https://url2.cl/pqF4w
Borjas, F., Vera, L. (2008). Funciones gerenciales del director de las escuelas bolivarianas. Revista
   Negotium, 4 (11), 70-103. http://www.revistanegotium.org.ve/pdf/11/Art4.pdf
Carter, J. (2009). Transformational leadership and pastoral leader effectiveness. Pastoral Psychology,
   58(3), 261-271. https://www.researchgate.net/publication/226030655_Transformational_
   Leadership_and_Pastoral_Leader_Effectiveness
Choque Fernández, J. (2015). Naturaleza y dimensionalidad de la relación de las variables estilo
   de liderazgo y desarrollo espiritual en los pastores adventistas en Lima metropolitana. Apuntes

Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218                                  217

Sección: Investigación en Educación

    Universitarios. Revista de Investigación, 5 (2),197-212. https://apuntesuniversitarios.upeu.edu.
    pe/index.php/revapuntes/article/view/237
Compañía de María Marianistas Oficina de Educación. (2019). Plan Global de desarrollo de las obras
    educativas Marianistas del Perú 2019-2023. Ediciones Serral.
Contreras, A. & Molina, N. (2012). Docentes con función directiva en Liceos Bolivarianos como
    promotores de aprendizaje organizacional: necesidades de formación. Educación 21 (41), 101-
    125. http://revistas.pucp.edu.pe/index.php/educacion/article/view/2901/2828
Contreras, B. (2009). Liderazgo directivo en la gestión escolar desde el enfoque político de la escuela.
    Revista Educación. 23 (34), 55-72. http://www.revistas.pucp.edu.pe/index.php/educacion/
    article/view/1680/0
Flick, U. (2004). Introducción a la investigación cualitativa. Morata.
Gómez, R. (2014). El líder cristiano, no nace ni se hace: Dios lo hace. Revista Apuntes Universitarios.
    4 (2). https://www.redalyc.org/pdf/4676/467646129008.pdf
Hallinger, P. & Heck, R. (2014). Liderazgo colaborativo y mejora escolar: Comprendiendo el impacto
    sobre la capacidad de la escuela y el aprendizaje de los estudiantes. Reice. Revista Iberoamericana
    sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 12(4e), 71-88. http://www.redalyc.org/
    pdf/551/55131688004.pdf
Hernández, R., Fernández, C. & Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación. México: McGraw-
    Hill. http://observatorio.epacartagena.gov.co/wp-content/uploads/2017/08/metodologia-de-la-
    investigacion-sexta-edicion.compressed.pdf
Huamaní. G. (2019). La propuesta de la pastoral educativa en el Documento de la V Conferencia
    General del Episcopado Latinoamericano y de el Caribe “Aparecida” (Tesis de Licenciatura
    Universidad Católica Sedes Sapientiae). http://repositorio.ucss.edu.pe/handle/UCSS/592
Jaimes, R. (2016). Liderazgo pastoral transformacional y espiritual en la percepción de la pareja
    ministerial y el crecimiento cuantitativo de la iglesia adventista del séptimo día en Lima. (Tesis de
    maestría, Universidad Unión). https://repositorio.upeu.edu.pe/handle/UPEU/507
Martínez, Y. (2014). El liderazgo transformacional en una institución educativa pública. Revista
    Educación. 23 (44), 7-28. http://revistas.pucp.edu.pe/index.php/educacion/article/view/8938
Merriam, S. (1988). Case study research in education: A qualitative approach. Jossey-Bass. https://
    url2.cl/Ucp8k
Peralta, Y., Olsen, C., Pezzi, L., Sanjurjo, N. (2016). Liderazgo transaccional y transformacional de
    voluntarios jóvenes y adultos del Mar del Plata. Revista Psicoperspectivas, 15 (3), 145-156. https://
    scielo.conicyt.cl/pdf/psicop/v15n3/art14.pdf
Pérez, J. (2002). Ecumenismo, sectas y nuevos movimientos religiosos. Ediciones Paulinas.
Rodríguez-Molina, G. (2011). Funciones y rasgos del liderazgo pedagógico en los centros de
    enseñanza. Revista Educación y educadores, 14 (2), 253-267. http://www.scielo.org.co/pdf/eded/
    v14n2/v14n2a02.pdf
Rowold, J. (2008). Effects of transactional and transformational leadership of pastors. Pastoral
    Psychology, 56, 403-411. https://url2.cl/dBUsI
Sammons, P., Gu, Q., Day, C.& Ko, J. (2010). Exploring the impact of school leadership on
    pupil outcomes. International Journal of Educational Management, 25 (1), 83-101. DOI:
    10.1108/09513541111100134.
Stake, R. E. (1998). Investigación con estudio de casos. Ediciones Morata
Yin, R. (2009). Case study research: Design and methods (applied social research methods). Sage
    publications.
                      © Los autores. Este artículo es publicado por la Horizonte de la Ciencia de la Unidad de Posgrado de la Facultad de Educación de
                      la Universidad Nacional del Centro del Perú. Este es un artículo de acceso abierto, distribuido bajo los términos de la Licencia
                      Atribución-No Comercial 4.0 Internacional. (https://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/), que permite el uso no comercial
                      y distribución en cualquier medio, siempre que la obra original sea debidamente citada.

                                                                Horizonte de la Ciencia 12 (22) ene-jun 2022 FE/UNCP. ISSN (En Línea): 2413-936X
218                                                              Montalván, P. Percepciones de los miembros de la Comunidad Educativa... 203-218