Artículo de Revisión


               Las complejidades de la sociedad del conocimiento en el siglo XXI

                  The complexities of the knowledge society in the 21st century

                          https://doi.org/10.47606/ACVEN/PH0204
               Carlos Alcívar Trejo1*            Alejandra Carolina Arcos Arévalo2
      https://orcid.org/0000-0002-2937-1417 https://orcid.org/0000-0001-8895-8253
              calcivar@ecotec.edu.ec                  aarcosa5@unemi.edu.ec
          Álex Mauricio Robayo Villalta   3      Glécia Morgana da Silva Marinho4
      https://orcid.org/0000-0001-6615-3868      https://orcid/0000-0001-9224-1896
          psicologiadedavid@hotmail.com             morganamarinho@uca.edu.ar

     Recibido: 28/06/2023                                                     Aceptado: 15/09/2023
                                                    RESUMEN

     La educación, es ante todo un sistema de saberes o competencias para la acción,
     un sistema de prácticas. Es decir, para que las organizaciones realmente puedan
     optimizar los frutos de su gestión, es necesario pasar de una estructura de
     conocimiento simplista a una estructura de conocimiento compleja, donde todos los
     integrantes de la organización aporten su porción de conocimiento y esto sería la
     verdadera civilización de las ideas. Pues, la gestión educativa no tiene mayor interés
     sino desemboca en lo operativo y, vincula el problema como necesidad social con
     los objetivos o metas organizacionales. Lo cual favorece la adquisición de
     conocimientos y habilidades, ayuda a autorregular los sentimientos y emociones;
     además de desarrollar valores y propiciar acciones cónsonas con la complejidad del
     siglo XXI. Una sociedad ética y solidaria, ya que solidaridad es lo mismo que
     responsabilidad, y ésta se traduce en compromiso ético ante la historia. Una
     sociedad ética es una sociedad regida por la solidaridad. La solidaridad expresa la
     condición ética de la vida humana. La regla de oro que constituye la norma moral
     básica no es más que el desarrollo enunciativo de la solidaridad: “Haz por los
     demás, lo que quisieras que hicieran por ti”. A lo largo del desarrollo de la
     humanidad, el instrumento pacífico más potente para lograr esto ha sido la
     educación. La educación rompe el círculo vicioso de la pobreza, ya que es el
     determinante fundamental del empleo y desde allí, del acceso a todos los bienes
     materiales y culturales que la sociedad ofrece.


     Palabras Claves: Metodología, Saberes, Ciencia, Educación, Aseguramiento de la
     calidad en la educación superior.
     _____________
        1.   Universidad ECOTEC/ Universidad de Guayaquil (UG)- Ecuador
        2.   Universidad Estatal de Milagro (UNEMI)- Ecuador
        3.   Universidad Particular San Gregorio- Ecuador
        4.   Universidad de Fortaleza (UNIFOR)- Ecuador
        •    Autor de correspondencia: calcivar@ecotec.edu.ec




36                                                     PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                                     Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                         Artículo de Revisión


                                          ABSTRACT
     Education is above all a system of knowledge or skills for action, a system of
     practices. That is, for organizations to really optimize the fruits of their management,
     it is necessary to move from a simplistic knowledge structure to a complex
     knowledge structure, where all members of the organization contribute their share
     of knowledge and this would be the true civilization of ideas. Well, educational
     management has no greater interest but leads to the operational and links the
     problem as a social need with organizational objectives or goals. Which favors the
     acquisition of knowledge and skills, helps to self-regulate feelings and emotions; in
     addition to developing values and promoting actions consistent with the complexity
     of the XXI century. An ethical and supportive society, since solidarity is the same as
     responsibility, and this translates into ethical commitment to history. An ethical
     society is a society ...

     Keyword: Methodology, Knowledge, Science, Education, Quality assurance in
     higher education.

     INTRODUCCIÓN
             La Educación en el siglo XXI, es todo un reto y más aún en un proceso
     recivilizatorio, cambiante y decisivo como el que enfrentamos los seres humanos.
     Lo cierto e incierto es que el pensamiento complejo se ha puesto en una alternativa
     para el hacer educación en nuestros pueblos. No podemos negar que corrientes
     como el conductismo y el constructivismo ha tratado de aportar en la escuela, pero
     siempre nos ha quedado a deber pese a la idea de educación que tiene la UNESCO.
             De esta manera podemos observar que la sociedad del conocimiento, a la
     que se concurre con el advenimiento de la globalización y el desarrollo tecnológico,
     convoca a las universidades a reflexionar sobre la necesidad de repensar y
     replantear la investigación.
             Especialmente si se considera que hoy, en el contexto de la sociedad del
     conocimiento, y tanto en el nivel nacional como internacional, se ha llegado a
     reconocer que las capacidades investigativas deben ser inherentes a toda persona
     titulada como profesional.
             Los cambios sociales, económicos y políticos acontecidos a raíz de los
     procesos de globalización, han producido una ola de transformaciones de gran
     envergadura, tanto en los espacios de la vida de las personas como de las
     organizaciones, incluidas entre ellas, las instituciones universitarias (Tünnermann &
     Souza, 2005).
             Es necesario que, dentro de esta nueva manera de hacer Educación,
     logremos un cambio de mentalidad y de hacer educación, no inmersa en procesos
     que llamaría "quirúrgicos de la educación", instrumentales como el diseño curricular
     por competencias, tipologías de aulas físicas o pseudofalsas reformas de la
     educación, que lo único que hace es causar modas y sujetos "obreros "para el
     mundo, operarios lejanos de una mentalidad abierta, reflexiva y deconstructiva.




37                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                            Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                         Artículo de Revisión


             En este transitar, por muchos años el concepto educación ha sido
     simplemente una acción de formación y de conocer, que, en nuestras instituciones
     educativas, llámese escuela, instituto, centro o universidad lo acreditamos con un
     título o cúmulo de ellos y que desgraciadamente lo escribimos en un currículo vitae,
     muy lejano de lo que realmente somos como humanos, nuestra esencia terrenal y
     espiritual, hemos categorizado nuestra vida y le hemos puesto códigos de lo que
     creemos debería ser nuestra vida, y en ello hemos arrastrado el verdadero
     significado de la palabra educación.
             La sociedad del conocimiento Un rasgo indudable de esta nueva era es la
     importancia sin precedentes que adquiere el saber científico tecnológico. Son claras
     las tendencias que indican que ingresamos en la “era del conocimiento”. Como
     dicen los TOFFLER, (1990)

          Todos los sistemas económicos descansan sobre una ‘base de
          conocimientos’. Todas las empresas dependen de la existencia previa
          de este recurso, de construcción social. A diferencia del capital, el trabajo
          y la tierra, aquél suele ser desdeñado por economistas y ejecutivos
          cuando determinan las aportaciones precisas para la producción. Y, sin
          embargo, este recurso es el más importante de todos (p.95)

            Es el más importante porque es el más humano. Porque sólo conoce
     (aprende) el ser humano, pero también porque “el conocimiento tiene virtudes
     intrínsecamente democráticas. A diferencia de las fuentes de poder tradicionales (la
     fuerza, el dinero, la tierra) el conocimiento es infinitamente ampliable. Su utilización
     no lo desgasta, sino que, al contrario, puede producir más conocimiento. Un mismo
     conocimiento, puede ser utilizado por muchas personas y su producción exige
     creatividad, libertad de circulación, intercambios, críticas constructivas, diálogo.
     Todas ellas condiciones propias de una sociedad democrática” (TEDESCO, 1995).
            Una “sociedad del conocimiento” se perfila, entonces, como una forma social
     superadora de las actuales, a condición de que el conocimiento - que es la base -
     sea un bien que está disponible para todos. Esta es la nueva sociedad. Mucho
     conocimiento al alcance de todos, distribuido de tal manera que garantice igualdad
     de oportunidades. Se requiere un nuevo paradigma educativo que pueda
     acompañar los nuevos paradigmas que surgen en las demás áreas de la sociedad.
            Otro paradigma que, superando las restricciones del actual, sea capaz tanto
     de saldar las deudas del pasado cuanto de dar respuestas más adecuadas a las
     necesidades del futuro. Necesidad de un cambio de paradigma Creo que esto es lo
     que está pasando en el campo de la educación. Las imágenes se nos aparecen
     claras porque expresan una típica mirada desde el pasado. Pero esta mirada no
     responde a las necesidades actuales -y menos a las futuras- de la educación. Frente
     a un mundo en el que el problema son los cambios de paradigma en todos los
     aspectos de la sociedad, las reformas educativas se esfuerzan por respetar el
     modelo clásico escolar introduciéndole nuevos elementos que, al no formar parte
     del modelo original, no tienen suficiente fuerza como para transformarlo.




38                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                            Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                         Artículo de Revisión


             Lo que se ha hecho habitualmente, y se está haciendo, es tratar de llevar a
     su máximo rendimiento el modelo de educación conocido en occidente a partir de
     los comienzos de la era moderna, sin tratar de encontrar una propuesta superadora.
     En la actualidad, estamos inmersos en la Sociedad del Conocimiento, caracterizada
     por las tecnologías de la información y de la comunicación (TIC) y la globalización,
     en la cual la base de esta es el conocimiento, más que la búsqueda y
     almacenamiento de la información. Es esperable que la ciudadanía construya
     adecuadamente el conocimiento a partir de la selección de la cantidad de
     información disponible, y lo apliquen apropiadamente en sus vidas personales y
     profesionales (Van Laar, 2017).
             El objetivo principal del artículo es realizar una revisión de la importancia de
     la investigación científica como proceso de la educación superior y su importancia
     en los docentes en relación y compromiso de una educación de calidad y calidez.
     Orientando y logrando una educación equilibrada, justa y conveniente, en protección
     de quienes formamos a la sociedad sin vulneraciones a nadie, así como la
     necesidad de asumir este proceso como un elemento clave y articulador en el
     desarrollo de los programas académicos de educación superior. Los cambios
     políticos, económicos y socioculturales, agudizados por el advenimiento de las
     tecnologías de la información y la comunicación, han dado lugar a una
     reconfiguración de los procesos, la estructura y la dinámica, y al surgimiento de la
     llamada ‘sociedad de la información’. Así como lo definen varios autores:

     DESARROLLO

     El nivel político-ideológico:
             El sistema educativo existe dentro de una sociedad concreta que, por
     supuesto, también es un ‘sistema complejo’. La educación como tal es uno de los
     múltiples subsistemas del todo social, fuertemente conectados. Este primer nivel de
     análisis hace referencia a cuáles son las definiciones exógenas al propio sistema
     educativo que expresan los requerimientos que le hacen los otros diferentes
     subsistemas de la sociedad a la educación. Normalmente se expresan como ‘fines
     y objetivos de la educación”.
             Desde el punto de vista de la demanda cultural, las discusiones actuales
     parecen orientar hacia el hecho de que la nueva sociedad requiere un replanteo de
     la formación de la identidad del individuo y de las naciones, lo cual tiene
     consecuencias muy directas, por ejemplo, sobre los contenidos de la enseñanza, o
     sobre los rituales frente a los símbolos patrios, por no agregar también, sobre la
     misma idea de ‘patria’. En paralelo, se subraya la importancia de formar ciudadanos
     con capacidad para enfrentar la incertidumbre. “La sociedad del futuro, sometida a
     un ritmo acelerado y constante de cambio, debería dotarse de instituciones capaces
     de manejar la incertidumbre sin apelar a la supresión del debate. La
     experimentación, admitida hasta hoy solamente como pauta de la investigación
     científica, debería comenzar a ser admitida en la reflexión teórica y en la práctica
     política” (TEDESCO, 1995)




39                                            PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                            Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                        Artículo de Revisión


     Competencias del siglo XXI
            Estas competencias transversales, transferibles o capacidades generales
     (Comisión Europea, 2017; UNESCO, 2015; van de (van de Oudeweetering, 2018)
     han recibido el nombre de competencias del siglo XXI (Erstad, 2018). Desde el
     ámbito educativo, estas competencias se constituyen como el conjunto de los
     conocimientos y las habilidades que el alumnado es capaz de aplicar o usar para
     realizar las tareas académicas y que son transferibles al mundo laboral (Almerich,
     2018). Entre ellas se encuentran la resolución de problemas, la creatividad, el
     pensamiento crítico, el trabajo en equipo, las habilidades interpersonales o las
     competencias en TIC (Binkley, 2012)


     VI.- VISIÓN GENERAL DEL APRENDIZAJE DEL SIGLO XXI
            La personalización, la colaboración, la comunicación, el aprendizaje informal,
     la productividad y la creación de contenido constituyen elementos esenciales de las
     competencias y habilidades que se espera que las personas desarrollen y de la
     manera en que se imparten dichas competencias. Se trata de elementos
     fundamentales en la visión general del aprendizaje del siglo XXI (McLoughlin, 2008).
     Asimismo, las competencias personales (capacidad de iniciativa, resiliencia,
     responsabilidad, asunción de riesgos y creatividad), las competencias sociales
     (trabajo en equipo, trabajo en red, empatía y compasión) y las competencias de
     aprendizaje (gestión, organización, capacidades metacognitivas y habilidad de
     convertir las dificultades en oportunidades o de transformar la percepción del
     fracaso y la respuesta al mismo) son capitales para lograr niveles máximos de
     rendimiento en el mundo laboral del siglo XXI (Learnovation, 2009). Aunque muchas
     de estas competencias y habilidades puedan parecer modernas, “no son nuevas,
     sino simplemente nuevamente importantes” (Silva citado por Salas-Pilco, 2013).
            En el contexto social actual, la gestión del conocimiento surge como una
     temática de atención prioritaria, tanto en los procesos de toma de decisiones como
     en la gestión curricular de la universidad (Brunner & Elacqua, 2005). Ello no solo
     por la reconfiguración y resignificación de las características que hoy tiene el
     conocimiento, sino también por las nuevas y exigentes demandas sociales que
     enfrenta la institución universitaria en términos de flexibilidad, adaptabilidad al
     cambio y asunción de un nuevo concepto y uso del conocimiento.
            Para (Tünnermann & Souza, 2009), en los contextos actuales, el
     conocimiento se distingue por un crecimiento acelerado, una mayor complejidad y
     una rápida obsolescencia. Todo lo cual debe ser objeto de reflexión por parte de la
     universidad, debido a que la “explosión, complejidad, y obsolescencia del
     conocimiento” no solamente es cuantitativa sino también cualitativa. Así, por
     ejemplo, el incremento acelerado de los conocimientos disciplinarios da origen a
     nuevas disciplinas y subdisciplinas, algunas de carácter transdisciplinario, lo cual no
     solamente genera una “explosión de conocimiento”, sino también una “explosión
     epistemológica”.




40                                           PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                           Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                       Artículo de Revisión


     La responsabilidad social como eje sustantivo de la educación superior
     ecuatoriana.
             La construcción de los conocimientos pedagógicos se logra a partir de la
     investigación del docente con un carácter científico del proceso docente educativo,
     al enfrentarse a la solución de los problemas y tareas profesionales, las que asume
     en un proceso de investigación educativa que permite el enfrentamiento de la teoría
     y la práctica, revelando las contradicciones que se dan entre ellas. La teoría es
     confrontada, perfeccionada y valorada a la luz de la práctica pedagógica, la práctica
     diversa, compleja e inacabada ofrece un grupo de problemas profesionales que
     deben ser resueltos.
             “Misión de la Universidad Ecuatoriana para el Siglo XXI”, la primera vez que
     este tema se enfocó con seriedad y su novedad se reflejó en los enfoques diversos
     que consultores nacionales y extranjeros daban sobre el tema, los primeros
     refiriéndose casi exclusivamente a la evaluación del proceso de enseñanza
     aprendizaje y los otros a la evaluación de las instituciones universitarias en su
     globalidad o a sus programas de enseñanza.
             De tal manera podemos analizar que la Educación Superior ecuatoriana,
     inmersa en las nuevas transformaciones educacionales, sustenta la necesaria
     integración entre lo académico, lo vinculativo y lo investigativo, como eje conductor
     del proceso, para el tránsito hacia la excelencia universitaria en la formación
     profesional. Una educación basada en la necesaria formación prospectiva y
     problémica que conlleve a la formación, de un profesional competente,
     comprometido socialmente y con las capacidades necesarias, para proponer
     modelos sociales basados, en la integración de conocimientos y con marcado
     carácter humanista y axiológico. Ibáñez (1994) considera que la educación tiene
     como objetivo la formación de capacidades y actitudes de los individuos para su
     integración a la sociedad como seres que sean capaces de regular el statu y que a
     la vez puedan transformar la realidad social en pos de los valores vigentes en un
     momento histórico determinado. Por tanto, la tarea de la educación superior es “la
     formación de profesionales competentes; individuos que resuelvan creativamente,
     es decir, de manera novedosa, eficiente y eficaz, problemas sociales” (p. 104).
             Por tanto, podemos dar una reflexión adelantada que la (RSU) Es el espacio
     que vincula el conocimiento generado en el contexto de su aplicación (científico,
     tecnológico, humanístico y artístico) a las necesidades locales, nacionales y
     globales. Su objetivo es primordialmente promover la utilidad social del
     conocimiento, contribuyendo a la mejora de la calidad de vida; por ende, demanda
     perspectivas bidireccionales entre la universidad y la sociedad e implica la
     multiplicación directa de usos críticos que tiene el conocimiento en la sociedad y la
     economía. (Alcívar, 2014).
             Existen pruebas convincentes de que los equipos que trabajan de forma
     cooperativa alcanzan niveles más altos de pensamiento y retienen la información
     durante más tiempo que las y los educandos que trabajan en solitario. El aprendizaje
     compartido brinda a los educandos la oportunidad de entablar discusiones, hacer
     un seguimiento permanente de su aprendizaje y convertirse en pensadores críticos
     (Laal, Laal, & y Khattami-Kermanshahi, 2012).



41                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                       Artículo de Revisión


            En el siglo XXI, las y los estudiantes deben participar en actividades
     educativas que les ayuden a desarrollar las competencias relativas a vivir y trabajar
     juntos en sociedades y organizaciones culturalmente diversas. Deben aprender el
     valor que entraña no Sólo el acoger con beneplácito, sino también el buscar y el
     atraer los talentos y las ideas de participantes diversos. Esta es una competencia
     fundamental que las y los educandos deben cultivar y ejercitar asiduamente. Incluye
     respetar y dar valor a las preocupaciones de personas y culturas diferentes a la
     propia, así como adquirir las competencias sociales e interculturales para recabar
     los planteamientos de otras personas (Barrett, Byram, Lázár, & Mompoint-Gaillard,
     2014).
            Trabajo en equipo e interconexión Con el surgir de nuevas preocupaciones
     acerca de la competitividad mundial, las competencias aplicadas se han
     considerado de nuevo como una inquietud educativa fundamental. Estas
     competencias son esenciales tanto en la comunidad como en el lugar de trabajo. La
     encuesta de 2006 de la Conference Board concluye que la profesionalidad, una
     buena ética laboral, la comunicación oral y escrita, el trabajo en equipo, la
     colaboración, el pensamiento crítico y la resolución de problemas son las
     competencias más importantes evocadas por las y los trabajadores. Dichas
     competencias ayudarán a la ciudadanía a abrirse camino en entornos laborables
     colaborativos (Redecker, Ala-Mutka, Leendertse, Punie, & Gijsbers, 2014).
            Otra competencia esencial para las y los estudiantes del siglo XXI es la
     ciudadanía digital, es decir, saber cómo participar de manera productiva y
     responsable en Internet (P21, 2013). Resulta fundamental ayudar al estudiantado a
     entender cómo participar de manera inteligente y ética como ciudadanos
     responsables en las comunidades virtuales (P21, 2013). Esto incluye saber cómo
     evaluar la fiabilidad y la calidad de la información que se encuentra en Internet y
     usar de forma responsable la información obtenida. (Davies, Fidler, & y Gorbis,
     2011).
            Competencia global Las personas con competencia global son capaces de
     emprender acciones de muchas maneras, y tienden a verse más bien como
     ciudadanos mundiales y no tanto como ciudadanos de su país o tierra natal. Los
     educandos con competencia global utilizan las competencias de pensamiento crítico
     para examinar y establecer atentamente prioridades entre los diversos problemas,
     determinar posibles soluciones, sopesar opciones y planear acciones basándose en
     datos empíricos, y están pertrechados para evaluar las posibles repercusiones y
     consecuencias de las acciones que contemplan (Mansilla, 2011).
            Competencia intercultural La capacidad de comprender a las demás
     personas y comunicar con ellas por encima de las barreras culturales constituye un
     prerrequisito fundamental para que las sociedades funcionen. Todas y todos los
     estudiantes necesitan adquirir competencias interculturales.
            De ahí que la educación intercultural, que tiene por objeto desarrollar y
     fomentar esta capacidad, pueda contribuir de manera esencial a la convivencia
     pacífica y al aprendizaje inclusivo (Barrett, Byram, Lázár, & Mompoint-Gaillard,
     2014)




42                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                      Artículo de Revisión


     CONCLUSIONES
            Transformar la educación del siglo XXI requiere velar por que todas y todos
     los estudiantes estén preparados para prosperar y triunfar en un mundo competitivo
     (un mundo con muchas oportunidades para las personas altamente cualificadas,
     pero pocas para las demás).
            Los países deben forjar alianzas con miras a superar los escollos que impiden
     transformar la educación. Cada país debe analizar las ideas nuevas planteadas por
     sus ciudadanos e incrementar la repercusión colectiva de la innovación que de ello
     resulte abordando esos retos a través de alianzas y coaliciones regionales que
     tengan en cuenta los contextos y necesidades locales.
            Contribuir a mejorar la imagen institucional de la Universidad por el fomento
     y desarrollo de los niveles de conocimientos en Responsabilidad Social,
     Responsabilidad Social. Empresarial y Responsabilidad Social Universitaria.
            Como conclusión podemos decir que estamos entrando a una época en
     donde todas las Universidades del país deben reconocer el valor a trabajar por el
     progreso en las áreas de Investigación y desarrollo científico como eje central que
     las motive de alcanzar sitios estelares de acorde a una realidad. Contribuir al
     perfeccionamiento del sistema educativo, gracias a la investigación educacional.

     REFERENCIAS
     Alcívar, C. y. (2014). Alcívar, C. y Calderón, J. (2014). El siglo XXl y la función
          protagónica de la universidad basado en la responsabilidad social. Alcívar, C.
          y Calderón, J. (2014). El siglo XXl y la función protagónica de la universidad
          basad Revista caribeña de Ciencias Sociales. Málaga, España: Edición
          electrónica Grupo Eumed. 81, 81.
     Almerich, G. D.-G.-R. (2018). Estructura dimensional de las competencias del siglo
          XXI. MADRID: RELIEVE.
     Barrett, M., Byram, M., Lázár, I., & Mompoint-Gaillard, P. (2014). Developing
          Intercultural Competence through. Estrasburgo: Pestalozzi Series, No. 3.
     Binkley, M. E. (2012). Defining 21st century skills. GERMANY: Springer.
     Brunner, J., & Elacqua, G. T. (2005). Guiar el Mercado. Informe sobre la Educación
          Superior en Chile. VIÑA DEL MAR: Universidad Adolfo Ibáñez.
     Davies, A., Fidler, D., & y Gorbis, M. (2011). Future Work Skills. Phoenix:
          Universidad de Phoenix.
     Erstad, O. &. (2018). twenty-first century curriculum. GERMANY: Springer.
     Laal, M., Laal, M., & y Khattami-Kermanshahi, Z. (2012). 21 century learning.
          learning in collaboration. Procedia – Social and Behavioral Sciences., 1696-
          1701.
     Learnovation. (2009). nspiring Young People to Become Lifelong Learners in 2025.
          MADRID: EDU.
     Mansilla, V. y. (2011). Global Competence. NEW YORK: Nueva York: Asia Society.
     McLoughlin, C. y. (2008). The three p’s of pedagogy for the networked society:
          personalization, participation, and productivity. MADRID: ENSEÑANZA Y
          APRENDIZAJE.




43                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169

                                                       Artículo de Revisión


     Redecker, C., Ala-Mutka, K., Leendertse, M., Punie, Y., & Gijsbers. (2014). The
          Future of Learning: Preparing for Change. LUXEMBURGO: Publicaciones
          Oficiales de la Unión Europea.
     TEDESCO, J. C. (1995). El nuevo pacto educativo. MADRID: Grupo Anaya SA.
     TOFFLER. (1990). El cambio del poder. BARCELONA: Ed. Plaza y Janés.
     TOFFLER, A. y. (1995). La creación de una nueva civilización. BARCELONA: Plaza
          y Janes S.A.
     Tünnermann, C., & Souza, M. (. (25 de abril de 2005). Desafíos de la Universidad
          en la Sociedad del Conocimiento, Cinco Años Después de la Conferencia
          Mundial         sobre      Educación      Superior.        Obtenido          de
          http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001344/134422so.pdf.                     :
          http://unesdoc.unesco.org/images/0013/001344/134422so.pdf.
     Tünnermann, C., & Souza, M. (2009). Desafíos de la Universidad en la Sociedad.
          Conferencia Mundial sobreEDUCACIÓN SUPERIOR, 14-50.
     Van de Oudeweetering, K. &. (2018). Teachers’ conceptualization and enactment of
          twenty-first century competences:. USA: The Curriculum.
     Van Laar, E. v. (2017). The relation between 21st-century skills and digital skills:.
          UK: A systematic literature review.




44                                          PROHOMINUM. Revista de Ciencias Sociales y Humanas
                                          Volumen 5 N °4. octubre-diciembre 2023 / E-ISSN: 2665 0169