UNIVERSIDAD NACIONAL DE TUMBES
          FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES




 Comunicación interpersonal y la satisfacción laboral de los
trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes,
                               2022


                              TESIS

  Para optar el título profesional de licenciado en Ciencias de la
                          Comunicación




                              Autor:

            Bach. Cristoferhs Damián Campos Supo




                          Tumbes, 2022




                                 i

      UNIVERSIDAD NACIONAL DE TUMBES
         FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES




 Comunicación interpersonal y la satisfacción laboral de los
trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes,
                             2022


            Tesis aprobada en forma y estilo por:


            Mg. Ruperto Arroyo Coico (Presidente)




           Dr. Karl Vladimir Mena Farfán (Secretario)




          Dr. Manuel José Calderón Guardado (Vocal)




                        Tumbes, 2022
                               ii

      UNIVERSIDAD NACIONAL DE TUMBES
          FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES




  Comunicación interpersonal y la satisfacción laboral de los
trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes,
                              2022


Los suscritos declaramos que la tesis es original en su contenido y
                              forma

Bach. Campos Supo Cristoferhs Damián (Autor)

CÓDIGO ÓRCID: 0009-0000-3283-7217



Dra. Purizaga Sorroza Maritza Asunciona (Asesora)

CÓDIGO ÓRCID: 0000-0002-7666-8379



Mg. Hidalgo Sandoval Cristhiam Jacobo (Co-asesor)

CÓDIGO ÓRCID: 0000-0003-4806-9907



                         Tumbes, 2022

                                iii

                         Copia del acta de sustentación
                          UNIVERSIDAD NACIONAL DE TUMBES
                         FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES
              ESCUELA PROFESIONAL DE CIENCIAS DE LA COMUNICACIÓN
                         "Año de la unidad, la paz y el desarrollo"


                          ACTA DE SUSTENTACIÓN DE TESIS
En la ciudad de Tumbes, siendo las once horas del día miércoles 28 de junio del 2023, a través
de la modalidad presencial en el Auditorio de la Facultad de Ciencias Sociales de la UNTUMBES,
se reunieron los miembros del Jurado Evaluador designado con RESOLUCIÓN DECANAL g
3252022/UNTUMBES-FACSO-D. y RESOLUCIÓN 372-2022/U NTUMBES-FACSO-D.; que modifica
el título, el Mg. Ruperto Arroyo Coico (Presidente), Dr. Karl Vladimir Mena Farfán (Secretario),
Dr. Manuel José Calderón Guardado (Vocal), para evaluar la sustentación de la tesis titulada:
"COMUNICACIÓN INTERPERSONAL Y LA SATISFACCIÓN LABORAL DE LOS TRABAJADORES DE LA
UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL TUMBES, 2022". Presentada por el Bach. CAMPOS
SUPO CRISTOFERHS DAMIAN de la Escuela Ciencias de la Comunicación de la FACSO,
Universidad Nacional de Tumbes.
A las once horas y quince minutos de acuerdo a lo estipulado por el Reglamento respectivo, el
presidente del Jurado dio por iniciado el acto.
Luego de la exposición del trabajo, la formulación de preguntas y la deliberación del jurado la
declararon APROBADA por unanimidad con el calificativo de (18) calificándola como Muy
Buena.

Por tanto, el Bach CAMPOS SUPO CRISTOFERHS DAMIAN queda APTO para que prosiga sus
trámites administrativos, a fin de que se le expida el Título Profesional de Licenciado en Ciencias
de la Comunicación.

Siendo las once horas con cuarenta minutos, el presidente del Jurado dio por concluido el
presente acto académico, indicando el veredicto del jurado y para mayor constancia de lo
actuado firmaron en señal de conformidad todos los integrantes del jurado.




                                 ……………………………………………..
                                  Mg. Ruperto Arroyo Coico
                                   Presidente del Jurado



……………………………………………..
Dr. Karl Vladimir Mena Farfán
          Secretario




                                                iv

                              DEDICATORIA:


A mis adorables padres: Zoraida y Jorge, por su sacrificio y apoyo incondicional,
y ser los principales promotores uno de mis sueños: ser profesional. A mi
hermano Pedro, más que mi único hermano, es mi vida y lucha para seguir
adelante. Y a toda mi familia que es el regalo más valioso que Dios me ha dado.




                                                           Cristoferhs Damián




                                        v

                            AGRADECIMIENTO:



Mi más sincero gratitud a la Dra. Maritza Asunciona Purizaga Sorroza, por darme
la oportunidad de acudir a su capacidad y conocimiento científico, su asesoría
fue una guía durante toda la elaboración y desarrollo del estudio de investigación;
asimismo, agradezco al Mg. Cristhiam Jacobo Hidalgo Sandoval, por la
orientación para desarrollar de manera eficiente la tesis.



A la Universidad Nacional de Tumbes por permitirme formar parte de ella, y a la
plana de docentes de Ciencias de la Comunicación por brindar sus
conocimientos que me sirvieron para formarme como un profesional.




Al Dr. Aníbal Mejía Benavides por brindar su conocimiento científico, por su
paciencia y motivación en el curso de Seminario de Tesis, que me permitió
elaborar el proyecto de investigación.



Finalmente, agradezco al personal administrativo de la Unidad de Gestión
Educativa Local Tumbes, por su paciencia y apoyo incondicional en resolver el
instrumento de investigación que hizo viable la realidad de este estudio de
investigación.



                                                                          El autor




                                         vi

vii

viii

ix

x

xi

                                           ÍNDICE GENERAL

                                                                                                                 Pág.


Carátula y primera página ....................................................................................i

Carátula firmada por el jurado ............................................................................. ii

Carátula de originalidad ..................................................................................... iii

Copia de acta de sustentación .......................................................................... iv

Dedicatoria ..........................................................................................................v
Agradecimiento .................................................................................................. vi

Índice de contenido .......................................................................................... xii

Índice de tablas ................................................................................................ xiii

Índice de figuras ............................................................................................... xiv

Índice de anexos ............................................................................................... xv

Resumen .......................................................................................................... xvi

Abstract ........................................................................................................... xvii

I.    Introducción ............................................................................................... 18

II. Revisión de literatura ................................................................................. 22

III. Métodos y materiales ................................................................................ 36

IV. Resultados y discusión ............................................................................. 44

V. Conclusiones ............................................................................................. 51

VI. Recomendaciones ..................................................................................... 52

VII. Referencias bibliográficas .......................................................................... 53

Anexos ............................................................................................................. 59




                                                           xii

                         ÍNDICE DE TABLAS

                                                                         Pág.



Cuadro 1: Operacionalización de las variables.                           37

Cuadro 2: Distribución de los trabajadores de la Unidad de Gestión       40
           Educativa Local Tumbes, 2022.

Cuadro 3: Resultados del comportamiento de la variable comunicación      44
           interpersonal de los trabajadores de la Unidad de Gestión
           Educativa Local Tumbes.

Cuadro 4: Resultados del comportamiento de la variable satisfacción      45
           laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión
           Educativa Local Tumbes.

Cuadro 5: Correlación entre las variables comunicación interpersonal y   46
           la satisfacción de los trabajadores de la Unidad de Gestión
           Educativa Local Tumbes, 2022.

Cuadro 6: Nivel de relación entre las variables comunicación              47
           interpersonal y la satisfacción de los trabajadores de la
           Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.




                                     xiii

                           ÍNDICE DE FIGURAS


                                                                                  Pág.

Figura 1: Distribución porcentual del comportamiento de la variable               45
            comunicación interpersonal de los trabajadores de la Unidad de
            Gestión Educativa Local Tumbes.

Figura 2:    Distribución porcentual del comportamiento de la variable            46
            satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión
            Educativa Local Tumbes.

Figura 3: Distribución porcentual de la relación entre las variables              47
            comunicación interpersonal y la satisfacción de los trabajadores de
            la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.




                                       xiv

                         ÍNDICE DE ANEXOS


                                                                       Pág.

Anexo 1: Matriz de consistencia del estudio de investigación…………       60

Anexo 2: Instrumento de recolección de datos………………………….                63

Anexo 3: Constancia de validación de instrumento de investigación a    68
          través “Juicio de expertos”…………………………………….
Anexo 4: Escala de confiabilidad - Alfa de Cronbach…………………...          71

Anexo 5: Informe de índice de similitud a través del Turnitin…………..    72

Anexo 6: Evidencias fotográficas de la aplicación del instrumento de   76
          recolección de datos……………………………………………

Anexo 7: Procedimientos y análisis de los datos estadístico…………..      77




                                     xv

                                  RESUMEN


El estudio de investigación titulado: “Comunicación interpersonal y la satisfacción
laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes,
2022”, surge debido a que diversas oficinas de instituciones y organizaciones,
se percibe un clima de insatisfacción laboral como causa de un déficit de
comunicación interpersonal entre pares, la cual influye negativamente en los
objetivos trazados por las entidades tanto públicas como privadas. La
investigación tuvo como objetivo: “Determinar el nivel de relación entre
comunicación interpersonal y la satisfacción laboral de los trabajadores de la
Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022”. Por su naturaleza es de
enfoque cuantitativo, tipo de investigación correlacional, de diseño No
experimental, corte transversal y prospectivo; se aplicó como instrumento el
cuestionario a 77 trabajadores de dicha entidad. Asimismo, para comprobar la
hipótesis de investigación se trabajó con la prueba estadística Rho Spearman,
que accedió medir la correlación a las variables de estudio. Los resultados
demostraron que el 47% de los trabajadores perciben un nivel de relación
“Regular” en ambas variables, el 16% autocalifican un nivel “Bajo” y “Regular” en
relación en ambas unidades, y se estiman un nivel de relación “Regular” y “Bajo”
el 10%, respectivamente, con una calificación de 12 puntos (Regular); del mismo
modo, en el coeficiente de correlación es de 0.437, como una coeficiente positiva
moderada (Regular), con el valor de significancia bilateral de 0.000 siendo menor
que 0.05, aceptándose la hipótesis de investigación: Existe relación significativa
entre comunicación interpersonal y la satisfacción laboral.




Palabras     claves:    Comunicación      interpersonal,   satisfacción    laboral,
comunicación de apoyo, manejo de conflicto, oportunidades de desarrollo y
salario.



                                        xvi

                                   ABSTRACT

The research study titled: "Interpersonal communication and job satisfaction of
the workers of the Tumbes Local Educational Management Unit, 2022", It arises
because various offices of institutions and organizations, a climate of job
dissatisfaction is perceived as the cause of a deficit of interpersonal
communication between peers, which negatively influences the objectives set by
both public and private entities. The objective of the research was: "To determine
the level of relationship between interpersonal communication and job
satisfaction of the workers of the Tumbes Local Educational Management Unit,
2022". Due to its nature, it is of a quantitative approach, a type of correlational
research, of a non-experimental design, cross-sectional and prospective; the
questionnaire was applied as an instrument to 77 workers of said entity. Likewise,
to verify the research hypothesis, we worked with the Rho Spearman statistical
test, which agreed to measure the level of correlation in the study variables. The
results showed that 47% of the workers perceive a "Regular" relationship level in
both variables, 16% self-rate a "Low" and "Regular" level in relation to both units,
and they estimate a "Regular" relationship level. ” and “Low” 10%, respectively,
with a rating of 12 points (Regular); In the same way, in the correlation coefficient
it is 0.437, as a moderate positive coefficient (Regular), with the bilateral
significance value of 0.000 being less than 0.05, accepting the research
hypothesis:   There    is   a   significant     relationship    between        interpersonal
communication and satisfaction labor.




Keywords:      Interpersonal    communication,         job     satisfaction,     supportive
communication, conflict management, development opportunities and salary.




                                         xvii

                              I. INTRODUCCIÓN
En la actualidad, es de suma importancia la comunicación interpersonal en las
entidades y relacionadas con la satisfacción laboral. La presente investigación
describe las variables de estudios, para determinar el nivel de relación que existe
entre ellas, y la descripción de la realidad problemática de la Unidad de Gestión
Educativa Local Tumbes (Ugel).

En el contexto internacional, según Aparicio (2021) refiere que la insatisfacción
laboral se da por las condiciones físicas o personales que se presentan en su
campo laboral, siendo éstas, las causas y consecuencias que afecta al
trabajador. No obstante, en diferentes casos, los colaboradores sienten una
constante fuente de insatisfacción que ven reducidas sus anhelos profesionales,
y se encuentra con situaciones desfavorables o con un trato discrepante por
parte de los compañeros o jefes. Es decir, el personal al no contar con una buena
comunicación o al tener una serie de aspectos, siente una insatisfacción en su
laboral profesional.

Cortés (2021) en su teoría define que la inadecuada comunicación se da cuando
un trabajador no recibe indicaciones claras, oportunas, falta de retroalimentación
o no se notifican los cambios; además, puede afectar y frustrar al colaborador,
provocando insatisfacción laboral. Por ende, en toda organización es importante
que exista una comunicación asertiva y frecuente, que permita al trabajador
expresar sus inquietudes y dudas; asimismo, la directiva tengan un liderazgo
positivo y efectivo, con la finalidad que los usuarios pueda optimizar su trabajo
de la mejor manera.

Del mismo modo, el artículo científico de Jurado et ál. (2020) menciona que la
comunicación interpersonal en diversas instituciones públicas es moderada en
los trabajadores, mostrándose como efectos la escasa de apoyo, regular
motivación y carencia de liderazgo; del mismo modo, la comunicación no
favorece un clima eficaz y satisfacción que permita crear un buen ambiente
laboral en la institución.

Asimismo, Saavedra y Delgado (2020) en su artículo indican que los trabajadores
en la gestión administrativa se encuentran insatisfecho en sus labores, debido al
mal clima laboral, precaria comunicación, liderazgo deficiente y las bajas

                                        18

remuneraciones; por lo tanto, la gestión administrativa requiere de estrategias
que acceda direccionar la institución, mostrándose así, el cumplimiento de los
objetivos estratégicos de la entidad, y estos deben ser manejados
adecuadamente.

En el escenario nacional, en el artículo científico de Chinchay et ál. (2022) afirma
que, los trabajadores sienten insatisfacción laboral como efectos de las malas
relaciones entre pares, la carencia de reconocimiento al mérito y la baja
remuneración;    además,     tienen   muchas      observaciones     negativas   los
colaboradores en su labor profesional, generando insatisfacción laboral en la
entidad.

Según Medina et ál. (2021) en su artículo describe que en las organizaciones
públicas se evidencia cierta insatisfacción en los trabajadores en su entorno
laboral, donde a los varones se le apagaron los intereses de desenvolverse
personalmente y a las mujeres se les redujeron su salario. Asimismo, el entorno
laboral se genera una comunicación mala entre el personal; además, tienen
escases de recursos económicos para solventar al trabajador en los sueldos y
salarios.

Del mismo modo, Carbajal y Challco (2018) señalan que en muchas
organizaciones existe una precaria comunicación interpersonal, y esto afecta al
clima organizacional, como consecuencias de una insatisfacción laboral y
liderazgo deficiente; además, afecta el trabajo en equipo como un mecanismo
importante para generar una comunicación efectiva y dinámica.

De la misma manera, Gestión (2014) señala que el 45% de trabajadores en una
organización no es feliz en sus labores, donde el 52% de trabajadores refieren
sentir que sus opiniones e ideas nos son valoradas, promoviendo un clima de
insatisfacción; asimismo, el 7% señala que sus ideas son "muy valoradas" en
sus opiniones; señalan que comunicación con el jefe directo no es clara, es otro
aspecto que se considera negativo en la empresa, otros consideran que es "bajo"
52%, el 40% lo califica de "bueno" y un 8% de "excelente". Otro aspecto negativo
es la falta de liderazgo y las condiciones remunerativas son bajas.




                                        19

En el ámbito local, la entidad Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes se
percibe la precaria comunicación por parte de los trabajadores, lo que estaría
ocasionando un bajo rendimiento del servicio, por ende, se identifica
insatisfacción laboral de los trabajadores. A ello se suma, la crisis sanitaria de la
Covid-19, que ha afectado el clima de satisfacción laboral en la institución, por
causas de un dilema en la comunicación y relación entre los trabajadores en las
diferentes áreas de la entidad. En tal sentido, si no se atienden estos problemas
se pronostican resultados negativos en el servicio de la organización.

Por lo descrito, desde diversos escenarios, fue relevante que se investigue el
comportamiento de las variables comunicación interpersonal y satisfacción
laboral que existe en la Ugel Tumbes, para resolver el problema, identificando
los puntos débiles que está afectando.

Además, el estudio busca establecer la relación existente entre las dos variables:
comunicación interpersonal y satisfacción laboral, y contrastarlos con las
literaturas referidas a las variables. Por ende, los resultados tienen importancia
porque van a permitir tomar claras decisiones y atenuar el problema en la
comunicación interpersonal y satisfacción laboral en la institución.

Del análisis de la descripción de la realidad problemática, se formula la siguiente
interrogante: ¿Cuál es el nivel de relación entre comunicación interpersonal y la
satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local
Tumbes, 2022?

Es muy importante manifestar las razones que se quieren efectuar la
investigación; de esta manera, se debe realizar el estudio con un propósito
determinado, para aportar a la comunidad científica y el colectivo social.

Según Bernal (2010) menciona que la justificación es el elemento que se ostenta
para la distribución del por qué se hace un estudio y cómo resultará en una
sociedad. Por lo tanto, la justificación se da de manera teórica, práctica,
metodológica y relevancia social.

La investigación se justifica teóricamente porque va permitir generar nuevos
conocimientos sobre la relación que existe entre las variables comunicación
interpersonal y satisfacción laboral en el contexto actual.

                                         20

De mismo modo, se justifica de forma práctica, y de acuerdo con los objetivos de
estudio, los resultados permitirán buscar soluciones a los problemas de las
variables; por consiguiente, la Ugel Tumbes a partir de los resultados producto
de esta investigación pueden organizar talleres o charlas para fortalecer la
comunicación interpersonal y permitir que los trabajadores tengan satisfacción
laboral en su institución.

Asimismo, se justifica metodológicamente, el estudio emplea la técnica de la
encuesta y se elabora un instrumento - cuestionario para recojo de la
información o datos, que permita determinar el nivel de relación entre las
variables de estudio comunicación interpersonal y satisfacción laboral; y así, los
resultados obtenidos serán claros, objetivos y de suma importancia para ser
elevados a la organización y guía para los futuros investigadores que se
relacionan con las variables del presente estudio.

Finalmente, se justifica de manera social, porque va permitir mejorar la
comunicación interpersonal de los trabajadores de la institución, promoviendo un
clima de satisfacción laboral saludable en bienestar de los colaboradores.

Descrita la realidad problemática y justificación, según Briones (2003) indica que
los objetivos de investigación son elementales en un estudio que se deben
cumplir todo tipo de conocimiento científico; además, se deben lograr las metas
específicas para poder manifestar o responder a una pregunta de un estudio y
que orientan la elaboración de la investigación.

Por consiguiente, en el contexto de los tres objetivos específicos son: “Identificar
el nivel de comunicación interpersonal de los trabajadores de la Unidad de
Gestión Educativa Local Tumbes”; asimismo, “Establecer el nivel de satisfacción
laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes”; y
por último, “Identificar el nivel de correlación entre comunicación interpersonal y
la satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa
Local Tumbes”; y como objetivo general se encuentra: “Determinar el nivel de
relación entre comunicación interpersonal y la satisfacción laboral de los
trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022”.



                                        21

                       II. REVISIÓN DE LITERATURA

Los antecedentes son importantes en un estudio de investigación, sirve como
referencia para guiar el estudio de las variables, y aportan información que se
relacionan con los resultados del presente estudio, tiene como finalidad examinar
los resultados que se asimilan entre las variables comunicación interpersonal y
satisfacción laboral. Los antecedentes se explicitan desde del contexto
internacional, nacional y local, respectivamente.

En el escenario internacional, Salazar et ál. (2021) en su artículo de
investigación: “Clima organizacional y su incidencia en la satisfacción laboral:
Caso Empresa de Seguridad Covipen”, Investigación de enfoque cuantitativo, de
tipo de descriptiva-correlacional, de diseño no experimental; expresan que, el
clima organizacional es desfavorable, lo cual es autoritario y explotador con los
trabajadores; además, existe una precaria comunicación y no se fijan en las
metas de los colaboradores, generando una insatisfacción laboral. Por lo tanto,
se percibe un mal clima organizacional, por causa de un mal liderazgo,
generándose insatisfacción laboral en los trabajadores.

Govea y Zuñiga (2020) en su artículo científico sobre: “El clima organizacional
como factor en la satisfacción laboral de una empresa de servicios”.
Investigación cuantitativa, de tipo de descriptiva-correlacional, de diseño no
experimental, se aplicó a 40 colaboradores con el instrumento cuestionario;
mencionan que, 24 trabajadores implican en el buen clima organizacional,
debido que tienen casi la misma edad, permitiendo una excelente relación
personal; el 32 personales se sienten satisfechos, ya que los directivos generan
una buena comunicación interpersonal y da incentivos monetarios por su
productividad. Por tal sentido, existe un clima organizacional efectivo,
empleándose una comunicación interpersonal y satisfacción laboral.




                                       22

Según Jaramillo (2018) en su estudio: “La comunicación interpersonal
hospitalaria como herramienta para la satisfacción del usuario”, [Tesis de
maestría], Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, Ecuador. Enfoque
cuantitativo, tipo descriptivo-correlacional y diseño no experimental, se
estableció la muestra para 196 pacientes, aplicando el cuestionario. La autora
concluye: que, los médicos reciben capacitaciones para brindar un buen servicio;
el 30% de usuarios se sienten satisfechos, donde percibe confianza y respetan
sus opiniones y decisiones; asimismo, se optimiza una comunicación
interpersonal y satisfacción entre médicos y usuarios. Por lo tanto, los usuarios
se sienten satisfecho por los servicios que les brindan y emplea una optimización
en comunicación con los médicos.

Asimismo, Wilches (2018) en su obra titulada: “Clima organizacional y
satisfacción laboral del trabajador en la empresa minería Texas Colombia”,
[Tesis de maestría], Universidad Externado de Colombia. Investigación de
enfoque mixto, de tipo descriptivo-correlacional, de diseño No experimental, se
aplicó un cuestionario a una muestra de 40 trabajadores. La autora concluye:
existe un clima organizacional eficaz y satisfacción laboral, donde los jefes tiene
buen liderazgo, generando una eficiente relación, motivación e incentiva a los
trabajadores que mejoren sus capacidades y habilidades para el desarrollo de
sus actividades. Por tal razón, se vive un buen clima organizacional, un liderazgo
positivo, promoviendo satisfacción laboral.

Rodríguez (2018) en su investigación: “El Clima Organizacional y su influencia
en la Satisfacción Laboral del personal de la empresa Flor Encanto Cía. Ltda.
Finenflor”, [Tesis de titulación], Universidad Central de Ecuador. Enfoque
cuantitativo, tipo descriptiva-correlacional y diseño no experimental, la muestra
es de 60 trabajadores y como instrumento un cuestionario. La autora concluye:
existe un buen clima organizacional y satisfacción laboral en los colaboradores,
generando un entorno armónico y felicidad; los usuarios se sienten muy
satisfecho en sus labores; asimismo, los directivos le faltan motivar y dar
reconocimiento, esto refleja una insatisfacción. Por ende, se percibe un clima
organizacional efectivo y satisfacción en los trabajadores, pero pide más
motivación y reconocimiento a la directiva.



                                        23

En el ámbito nacional, Ynocencio et ál. (2021) en su artículo de investigación:
“Percepción del clima organizacional y satisfacción laboral en trabajadores
administrativos de la Universidad Andina del Cusco”. Investigación de enfoque
cuantitativo, de tipo correlacional, de diseño no experimental, la muestra se
realizó para 111 trabajadores aplicando el cuestionario; mencionan que, existe
un buen clima organizacional y satisfacción laboral, generando buena relaciones
sociales, comunicación efectivo, toma de decisiones, buena imagen gerencial; el
57% en el clima organizacional es “favorable” y el 36% “medio favorable”; el 63%
se encuentran satisfecho en sus actividades. En conclusión, existe un clima
organizacional positiva, donde se percibe una relación personal y comunicación
eficaz, generando satisfacción en los administrativos.

Según Talavera et ál. (2021) en su artículo científico: “Motivación y satisfacción
laboral de los trabajadores de una Municipalidad Provincial de Puno, Perú”. De
enfoque cuantitativo, de tipo correlacional, de diseño no experimental, se
estableció la muestra para 76 colaboradores, y se utilizó como instrumento el
cuestionario; señalan que, el 99% de los colaboradores se encuentran medio
motivados, por medio extrínseco y intrínseco; además, el 38% se sienten una
regular satisfacción laboral, influyendo en la condición laboral, relaciones
humanas,      comunicación,     puesto    laboral,   beneficios,   remuneraciones,
supervisión, promoción y capacitación. Por lo tanto, en la entidad se clima una
motivacion regular, promoviéndose un ambiente moderada de satisfacción
laboral en los trabajadores.

Brioso (2020) en su obra titulada: “Comunicación interpersonal y el desempeño
laboral de los trabajadores en la Municipalidad distrital de San Marcos, provincia
de Huari - 2019”, [Tesis de pregrado], Universidad Nacional José Faustino
Sánchez Carrión, Perú. Enfoque mixto, tipo correlacional y diseño no
experimental, la muestra se estableció para 191 trabajadores, se utilizó el
cuestionario. El autor concluye: que, los colaboradores genera motivación,
solidaridad y empatía sin importar las diferencias, influyendo su desempeño
laboral; el usuario se enfoca en las conductas de sus compañeros; asimismo,
emplean una buena comunicación interpersonal, promoviendo un entorno
armónico. En tal sentido, los colaboradores desempeñan positivamente sin
importar las diferencias y generan una buena comunicación interpersonal.
                                         24

Del mismo modo, Saldarriaga (2019) en su investigación: “Comunicación interna
y Satisfacción laboral en los trabajadores de la Municipalidad Distrital de Macate,
2019”, [Tesis de maestría], Universidad Cesar Vallejo, Perú. Enfoque
cuantitativo, tipo correlacional y diseño no experimental, la muestra se realizó
para 40 trabajadores, como instrumento - cuestionario. El autor concluye: que, el
90% se genera una regular comunicación interna, el 10% se emplea en buena y
no existe una mala comunicación; el 93% se encuentran una regular satisfacción
laboral, el 7% un nivel alto y no existe una insatisfacción laboral. En tal sentido,
los trabajadores emplean una regular comunicación interna, generándose
satisfacción laboral moderada en la entidad.

Asimismo, Padilla (2019) en su estudio: “Comunicación interpersonal y la
satisfacción laboral del personal de las agencias del Banco de la Nación,
provincia de Huaura, 2018”, [Tesis de titulación], Universidad Nacional José
Faustino Sánchez Carrión, Perú. Enfoque mixto, tipo correlacional transversal y
diseño no experimental, la muestra se estableció para 27 trabajadores, aplicó un
cuestionario. La autora concluye: que los jefes de las agencias del Banco de la
Nación de Huara desarrolla una regular comunicación a sus trabajadores de una
forma no entendible y clara; asimismo, por el poco apoyo y dándose una
satisfacción laboral moderada. Por lo tanto, existe una relación regular en
comunicación interpersonal y satisfacción laboral en las entidades.

En el escenario local, se cita a Palas (2021) en su hallazgo: “Estrés laboral y
satisfacción laboral en los colaboradores de entidades financieras Crediscotia y
Scotiabank del distrito de Tumbes – 2019”, [Tesis de pregrado], Universidad
Nacional de Tumbes. Enfoque cuantitativo, tipo correlacional y diseño no
experimental, se estableció la muestra para 27 colaboradores y de instrumento
mediante un cuestionario. El autor concluye: los colaboradores se encuentran
con estrés laboral e insatisfacción laboral; el 63% tienen estrés laboral muy alto;
el 33% se encuentran muy insatisfecho en su puesto de trabajo, la influencia del
líder, respaldo de grupo y falta de cohesión, ocasionándose un estrés elevado.
Por lo tanto, los trabajadores se categorizan con estrés muy alto, generándose
insatisfacción en su puesto de trabajo.




                                          25

Sandoval (2020) en su obra titulada: “Comunicación interna y desempeño laboral
de los trabajadores en la Municipalidad Distrital de Aguas Verdes, Zarumilla,
Tumbes,    2020”,   [Tesis   pregrado],    Universidad   Nacional   de   Tumbes.
Investigación de enfoque cuantitativo, tipo correlacional y diseño no
experimental, transversal, se aplicó un cuestionario a una muestra de 42
participantes. El autor concluye: que, existe una comunicación interna y
desempeño laboral saludable; el 71% la directiva genera una buena
comunicación, influyendo un buen desempeño laboral en los trabajadores a
través de relaciones interpersonales y medios digitales; además, genera
solidaridad, motivación, consejos y capacita a sus trabajadores. Por lo tanto, la
directiva emplea una comunicación eficiente a sus personales, permitiendo a que
ejercen un buen desempeño laboral en la entidad.

Escobedo y Segovia (2020) en su estudio: “Comunicación asertiva como técnica
del liderazgo efectivo en la municipalidad distrital de Aguas Verdes, provincia De
Zarumilla, región Tumbes, 2019”, [Tesis de titulación], Universidad Nacional de
Tumbes. Investigación de enfoque cuantitativo, tipo descriptivo-correlacional y
diseño no experimental-transversal, la muestra se estableció para 57
trabajadores y aplicó el cuestionario. Los autores concluyen: existe una buena
comunicación asertiva y liderazgo positivo, generando una retroalimentación,
escucha opiniones y colabora en las emociones; asimismo, brindan sabiduría,
poder, seguridad y guía a los trabajadores a que desempeñe su labor
satisfactoriamente. En tal sentido, los jefes tienen un buen liderazgo y genera
una comunicación asertiva eficaz, promoviendo satisfacción en los trabajadores.

Asimismo, Cabrera y Peña (2020) en su investigación: “Satisfacción laboral,
implicancia en desempeño de los colaboradores, Tiendas Curacao S.A.,
Provincia de Tumbes, Perú, 2020”, [Tesis de titulación], Universidad Nacional de
Tumbes, Perú. Enfoque cuantitativo, tipo descriptivo-correlacional y diseño no
experimental-transversal, la muestra se dio a 30 colaboradores y como
instrumento aplicó el cuestionario. Las autoras concluyen: el 73% de
trabajadores se encuentran satisfecho y el 63% desempeña laboralmente; el
57% en las funciones y el sueldo, y el 67% de las condiciones y las oportunidades
tienen un alto nivel, respectivamente. En conclusión, los trabajadores


                                          26

desempeñan su laboral de manera óptima, ocasionando una satisfacción laboral
saludable en la entidad.

Finalmente, Cordero y Silva (2019) en su obra titulada: “Motivación y satisfacción
laboral de los colaboradores en la Municipalidad Distrital de San Jacinto, Región
Tumbes, 2019”, [Tesis de pregrado], Universidad Nacional de Tumbes. Enfoque
cuantitativo, tipo descriptiva-correlacional y diseño no experimental, la muestra
se aplicó para 35 trabajadores y como instrumento un cuestionario. Los autores
concluyen: que, los trabajadores se encuentran motivados y satisfechos en la
organización; además, las necesidades, seguridad y estimación influye en la
motivación; del mismo modo, el comportamiento laboral, la buena estabilidad,
las relaciones interpersonales, el respeto, dignidad y el buen trato, ocasiona una
excelente satisfacción. En conclusión, se ambienta una motivación eficaz y
satisfacción laboral en los trabajadores de la entidad.

Hernández et ál. (2006) definen que la base teórica es: “un compendio escrito de
artículos, libros y otros documentos que describen el estado pasado y actual del
conocimiento sobre el problema de estudio” (p. 64). La literatura ayuda a
documentar y fortalecer la investigación, agregando valor a la literatura existente.

Comunicación. Según Chiavenato (2006) define que la comunicación es: "el
intercambio de información entre personas. Significa volver común un mensaje
o una información. Constituye uno de los procesos fundamentales de la
experiencia humana y la organización social" (p.110). De igual modo, Fonseca
(2000) menciona que comunicar es lograr compartir de uno mismo; además, es
un modo racional y emocional específico del individuo que surge de la necesidad
de estar en contacto con las demás personas, intercambiando opiniones e ideas
que obtienen significación conforme con experiencias habituales o previas
comunes.

Por lo tanto, la comunicación es el intercambio de mensajes que se realiza entre
dos o más personas, y es un proceso de reciprocidad que transmite
informaciones, datos y opiniones sobre un determinado tema.




                                        27

Elementos de la comunicación. La comunicación se da mediante un emisor y un
receptor de manera que transmite información. Para Hofstadt (2021) señala que
los elementos de la comunicación son: Emisor, receptor, mensaje, códigos,
canal, contexto, ruido, filtro y retroalimentación. Puesto que, estos elementos
permite transmitir un mensaje de manera clara y precisa.

Tipos de comunicación. Según La comunicación (2016) existe tres tipos de
comunicación, son lo siguiente:

      Comunicación oral. Esta comunicación se realiza al momento que
      hablamos y a través de la voz, por ejemplo, como pláticas, discusiones,
      discursos, entre otros. Al momento de comunicarnos de forma oral, se
      produce claridad, fluidez y entendimiento por medio del receptor.

      Comunicación no verbal. Esta comunicación se realiza con los
      movimientos corporales, y a veces se relaciona con la comunicación oral.
      Cada vez o al momento que interactuamos, realizamos movimientos
      corporales, por ejemplo, como las sonrisas, al saludar a alguien, cuando
      se despiden, entre otros.

      Comunicación escrita. Esta comunicación se realiza mediante símbolos
      a través de diversos dispositivos, por ejemplo, como correo electrónico,
      celular, periódicos, entre otros. Su ventaja es que, si el mensaje o
      información no se entiende con claridad y enviado por el emisor, lo puede
      recibir el receptor las veces que requiera para comprenderlo, y su
      desventaja es que tarda mucho para estar comunicándose a través de la
      escritura.

Niveles de comunicación. Asimismo, La comunicación (2016) menciona los cinco
niveles de comunicación de esta manera:

      Comunicación grupal. Este nivel de comunicación se lleva a cabo entre
      dos o más personas que se comunican de un tema específico.

      Comunicación masiva. Este nivel se realiza en un grupo muy amplio
      mediante los medios de comunicación.

                                      28

      Comunicación organizacional. Este nivel de comunicación el mensaje o
      información que se lleva a cabo dentro de una organización ya sea de
      manera ascendiente o descendente, y es muy importante porque puede
      ayudar a cumplir las actividades laborales de una organización.

      Comunicación intrapersonal. Este nivel de comunicación la persona se
      interactúa con uno mismo.

      Comunicación interpersonal. Este nivel las personas interactúan cara a
      cara, se realiza contacto físico y utilizan los cinco sentidos.

Comunicación interpersonal. Whetten y Cameron (2016) definen que la
comunicación interpersonal es un gran recurso que permite comprender y
relacionarse con los compañeros del trabajo, promueve el desarrollo y
satisfacción en la organización; asimismo, Sánchez (2015) menciona que la
comunicación interpersonal es un proceso que tiene como propósito esencial la
trasferencia y a la vez compartir, algún tipo de información entre dos o más
personas

De acuerdo con Bateman y Snell (2009) conceptualiza que la comunicación
interpersonal es la transmisión de información, significado y concepto de una
persona a otro a través del trabajo.

Por tal sentido, la comunicación interpersonal es esencial y fundamental para la
persona en su entorno laboral, y es el cimiento de la construcción de su
personalidad y satisfacción laboral en una organización.

Tipos de comunicación interpersonal. Según Kayo (2017) refiere que existen dos
tipos de comunicación interpersonal:

      Comunicación interpersonal directa. La comunicación que se genera en
      las organizaciones deber ser entendibles, claros y concisos tanto escrita
      como palabra hablada.

      Comunicación interpersonal indirecta. En las organizaciones también se
      emplea una serie de canales indirectos en la comunicación que muestra
      a la persona sus sentimientos, emociones, motivaciones y deseos.




                                        29

Importancia de la comunicación interpersonal. Según la Agencia de Marketing
Comunicare (2022) menciona que la comunicación interpersonal es muy
fundamental en las organizaciones y se debe contar con un canal eficaz entre
dos o más personas, que sea clara y fluida la comunicación al momento de
relacionarse y esto permite satisfacción en ambos individuos.

Características de la comunicación interpersonal. Ramos (2014) señala las
importantes características de la siguiente manera:

      Se origina entre dos individuos que están cerca físicamente.

      Los dos individuos que participan de la interacción producen de forma
      sincrónica en la actitud del otro individuo.

      Los individuos que participan en la comunicación interpersonal originan
      mensajes o informaciones como respuesta a lo que indica en la
      conversación del otro individuo.

      Se maneja acciones como gestos, contacto visual, expresiones verbales,
      tacto y posturas para interactuarse con otro individuo.

En tal sentido, las características de la comunicación interpersonal se llevan
mediante acciones que debe realizar el individuo para una comunicación, y la
actitud que tiene con otros individuos influye al momento de interactuarse o
comunicarse.

Proceso de la comunicación interpersonal. Los individuos inician normalmente
con un estado insustancial cada vez más complejo al momento de placer o
satisfacer sus necesidades. Según García (1996) menciona el proceso de
comunicación interpersonal de esta manera:

      Para que la comunicación interpersonal sea satisfactoria depende de si
      nosotros y nuestros interlocutores estamos psicológicamente cómodos
      con el grado en el que nos ayudamos a satisfacer nuestras necesidades
      y con el nivel de interacción que significa nuestra relación. Podemos tener
      una relación satisfactoria y gratificante, desde el conocimiento a la
      intimidad. Hay que señalar que los primeros encuentros de comunicación
      inter-personal, con frecuencia están influidos por predicciones basadas en

                                         30

      variables predominantemente no verbales. A menudo se basan en
      experiencias anteriores, y los primeros comentarios durante el encuentro
      se conducen a identificar puntos en común entre los dos interlocutores.
      (p.10)

Ventajas y desventajas de la comunicación interpersonal. Según Euston (2019)
se da lo siguiente:

Las ventajas que existe: Es una comunicación directa entre dos personas, de
manera eficiente y eficaz, que se transmite información, significados y conceptos
que se traslada de un lugar a otro; además, es una red de comunicación que su
función es tomar decisiones.

Las desventajas que existen: Cuando se envía una información o mensaje a
varias personas al mismo tiempo, no es la mejor opción la comunicación
interpersonal; además, lo que se informa no se puede ser demostrado,
evidenciado ni menos borrado, y se puede presentar barreras negativas que
aflijan el mensaje.

Dimensiones de la comunicación interpersonal. Según Whetten y Cameron
(2016) indican que si la persona tiene una buena comunicación interpersonal
posee la capacidad de poder interactuar y opinar; además, relacionarse con
grupos de personas de diferentes funciones o cargos. De esta manera, los
autores mencionan que las dimensiones para medir la comunicación
interpersonal son:

      Comunicación de apoyo. Esta dimensión se comunica para expresar de
      forma decente, honesta y precisa, especialmente en situaciones difíciles
      o complejas, sin ser mostradas en las relaciones interpersonales. Sus
      indicadores son los siguientes:

           Consultoría. Los jefes comparten información, consejos y sugerencias
           o instauran esquemas para apoyar y ayudar a los empleados a
           mejorar sus capacidades y habilidades laborales.

           Coaching. Ayudan a resolver dificultades o problemas relacionados
           con su personalidad, su nivel de comprensión, sus emociones y
           sentimientos.


                                        31

    Capacidad de escucha. Escuchar y manifestar de manera eficiente a
    las declaraciones de los empleados, y es muy importante como la
    transmisión de información o mensajes de apoyo.

Ganar poder e influencia. En esta dimensión la directiva se comunica a su
personal por medio de las relaciones interpersonales, formando una
admiración, estimación y respeto. Sus indicadores son los siguientes:

    Ganar poder. Se acumula por medio de relaciones tanto horizontales
    como verticales según las funciones y de la ubicación del empleado.

    Ejercer influencia. Es asegurar la aprobación de los demás empleados
    para trabajar unidos, y así, lograr los objetivos.

    Incrementar autoridad. Es el potencial de la directiva para ayudar en
    la actitud y comportamiento de los empleados.

Manejo de conflictos. Esta dimensión expone como el trabajador resuelve
y soluciona los problemas que se fomenta u ocasiona en su campo
laboral, mejorando mediante las relaciones interpersonales. Sus
indicadores son los siguientes:

    Identificación de las fuentes. Se da mediante la conducta y
    comportamientos agresivos o ásperos del individuo, y esto ocasiona
    enfrentamientos interpersonales.

    Selección de estrategias. Los individuos mediante las cinco
    estrategias como coacción, complacencia, evasión, compromiso y
    colaboración van obtener las repuestas ante los enfrentamientos
    interpersonales.

    Resolución de confrontaciones. La directiva de una organización
    utiliza más la estrategia de colaboración porque desarrolla su destreza
    y describe las conductas o comportamiento de los empleados, para
    resolver los enfrentamientos interpersonales.

Motivación. En esta dimensión se refiere a la motivación que el trabajador
puede ocasionar a sus compañeros a través de las relaciones
interpersonales. Sus indicadores son los siguientes:



                                  32

           Diagnóstico de un bajo desempeño. El nivel bajo del empleado en su
           desempeño laboral es por causa de deficiencia y escasez de
           motivación.

           Creación de un entorno motivador. Las entidades pelean por retener
           a sus excelentes empleados para motivarlos a que tengan un nivel
           alto rendimiento.

           Recompensas de logros. Los empleados que tiene alto rendimiento
           en su trabajo y son la clave en el éxito de una organización, deben ser
           recompensados por sus logros y mantenerlos satisfecho.

Satisfacción laboral. Robbins y Judge (2017) definen que la satisfacción laboral
se da mediante el comportamiento y actitud en los trabajadores, permitiendo
emociones positivo respectivo a un puesto de trabajo que muestra la apreciación
de sus capacidades y habilidades; de la misma manera, Hellriegel (2009) indica
que la: “satisfacción laboral es un conjunto de numerosas actitudes que se
adoptan ante los diversos aspectos del trabajo y representa una actitud en
general” (p.56).

Por tal sentido, la satisfacción laboral se da mediante la comunicación, relación,
expresión y desempeño que ejerce la persona en su campo laboral, y muestra
su rendimiento si es positivo o negativo.

Efectos de la satisfacción laboral. Según Roobins y Judge (2017) señalan los
siguientes:

      Desempeño laboral. El individuo desempeña laboralmente mejor si se
      siente más satisfechos, y las entidades u organizaciones que cuenta con
      más trabajadores satisfechos suelen ser más activos y eficaces que con
      menos trabajadores.

      Comportamiento de ciudadanía organizacional (CCO). Algo lógico aceptar
      que la satisfacción laboral debería ser muy importante para el
      comportamiento de ciudadanía organizacional. Efectivamente hablan los
      personales de CCO concerniente de sus entidades u organizaciones,
      otros aportan de las expectativas que van más allá de su puesto de
      trabajo. Además, exhortan las convicciones que posee una analogía


                                       33

      sobria con el comportamiento de ciudadanía organizacional y la
      satisfacción laboral, así también, las personas más satisfechas con su
      puesto laboral son más atraídos para adquirir un comportamiento de los
      personales de la organización o entidad.

      Satisfacción del cliente. Impacientarse por agradar y simpatizar a los
      clientes, el servicio de las organizaciones por medio de los jefes es
      discreto, y averiguar si la satisfacción de los trabajadores se relaciona de
      forma efectiva con la satisfacción de los clientes. En sí la respuesta, en la
      línea frontal de contacto directos se encuentran con los clientes;
      asimismo, amplían los trabajadores satisfechos con la honestidad y
      lealtad y con la satisfacción de los clientes.

      Satisfacción de vida. Actualmente, se considera la satisfacción laboral
      como espacio extraño a la satisfacción de vida; no obstante, es factible
      que se vincule más de lo que cree las investigaciones para explicar que la
      satisfacción laboral está correlacionada positivamente con la satisfacción
      de vida, que las actitudes y experiencias desconciertan las tradiciones y
      como se distingue en el trabajo. Asimismo, algunas investigaciones
      afirman que las personas difieren sentirse menos satisfechos con su vida
      en el tiempo que están sin trabajo. Para la mayoría de las personas la
      labor es propia de la vida, dependa racional, en casos como su
      satisfacción laboral.

Efectos de la insatisfacción laboral. Asimismo, Roobins y Judge (2017) señalan
las cuatro controversias de los trabajadores en la insatisfacción laboral, de la
siguiente manera:

      Voz. Implica optimizar las situaciones de forma activa y constructiva,
      abarcando proposiciones de mejora, con la directiva un análisis de los
      problemas y alguna manera la asesoría sindical.

      Lealtad. Espera con calma la respuesta de lealtad, no obstante, satisfecho
      que mejoren las circunstancias, incluso interactuando a beneficio de la
      organización frente las críticas y murmuraciones externas, con la
      manifestación de que la directiva está “realizando las cosas correctas”.



                                        34

      Negligencia. Apaciblemente consiente la respuesta negligencia que
      agraven las situaciones, pequeño esfuerzo, alto errores y manifestar
      impuntualidad ausentismo o crónicos.

      Salida. Destina la conducta para renunciar la organización, en busca de
      un nuevo empleo o trabajo.

Dimensiones de la satisfacción laboral. Robbins y Judge (2017) mencionan que,
la satisfacción laboral es la expresión de sentimiento, emoción y efecto en
relación del trabajo, y que surge de la apreciación de las características; además,
solicita la interacción entre trabajadores y jefes para lograr conseguir reglas y
políticas organizaciones, en situaciones y desempeño laborales. De esta
manera, los autores mencionan que las dimensiones para medir la satisfacción
laboral son:

      Relaciones entre pares. Esta dimensión se fomenta la relación a través de
      la confianza y compañerismo, intercambiando ideas, pensamientos y
      comportamiento, adoptándose las normas de la organización. Sus
      indicadores son: interacción y clima laboral.

      Naturaleza del trabajo. Esta dimensión muestra el nivel de desempeño del
      trabajador a través de las actividades y funciones que realiza dentro de la
      entidad. Sus indicadores son: procedimientos y actividades de desarrollar.

      Oportunidades de desarrollo. Esta dimensión se refiere los bienes que
      brinda    la   directiva   a   sus    trabajadores   para   que   desarrollan
      profesionalmente en la organización. Sus indicadores son: capacitaciones
      y ascenso.

      Salario. Esta dimensión permite la retribución del trabajador por facilitar
      sus servicios profesionales en la entidad. Sus indicadores son: salario
      actual e incentivo.




                                           35

                        III. MÉTODOS Y MATERIALES
3.1. MÉTODOS
3.1.1. Hipótesis de investigación

Hi: Existe relación significativa entre comunicación interpersonal y la satisfacción
    laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes,
    2022.

Ho: No existe relación significativa entre comunicación interpersonal y la
    satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa
    Local Tumbes, 2022.

3.1.2. Definición y operacionalización de las variables

Definición conceptual

Variable 1: Comunicación interpersonal. Larrea (2020) menciona que la
comunicación interpersonal permite relacionarse entre dos o más personas que
intercambian información, ideas y emociones en una organización.

Variable 2: Satisfacción laboral. Duran et ál. (2021) mencionan que la
satisfacción laboral es: “un sentimiento de relativo placer o dolor que difiere de
los pensamientos objetivos y las intenciones del comportamiento” (p. 228).

Definición operacional

Variable 1: Comunicación interpersonal. Esta referida a optimizar el proceso
de comunicación para que los trabajadores tengan una buena relación
interpersonal, y así, lograr un ambiente de satisfacción en la entidad; asimismo,
con el propósito de determinar el nivel de comunicación interpersonal se evaluó
las dimensiones: comunicación de apoyo, ganar poder e influencia, manejo de
conflictos y motivación.

Variable 2: Satisfacción laboral. Esta referida a percibir el comportamiento y
actitud de los usuarios internos a través de sus actividades labores; además, con
la finalidad de determinar el nivel de satisfacción laboral se evaluó las
dimensiones: relaciones entre pares, naturaleza del trabajo, oportunidades de
desarrollo y salario.




                                        36

Matriz de operacionalización de las variables

Cuadro 1: Operacionalización de las variables.

   VARIABLES                                   DIMENSIONES                      INDICADORES                ESCALA DE
                                                                                                            MEDICIÓN

                                               Comunicación      -       Consultoría
                                                 de apoyo        -       Coaching
                Comunicación interpersonal




                                                                 -       Capacidad de escucha

                                               Ganar poder e         -   Ganar poder
                                                 influencia          -   Ejercer influencia
 VARIABLE 1




                                                                     -   Incrementar poder

                                                Manejos de       -       Identificación de los fuentes
                                                conflictos       -       Selección de estrategias
                                                                  -      Resolución de confrontaciones
                                                                 -       Diagnóstico    de    un    bajo     Escala
                                                Motivación               desempeño
                                                                 -       Creación    de    un    entorno     Likert
                                                                         motivador                           Ordinal
                                                                 -       Recompensas de logros
                                              Relaciones entre   -       Interacción
                       Satisfacción laboral




                                                   pares         -       Clima laboral
   VARIABLE 2




                                               Naturaleza de         -   Procedimientos
                                                  trabajo            -   Actividades de desarrollar
                                              Oportunidades          -   Capacitaciones
                                               de desarrollo         -   Ascenso
                                                  Salario        -       Salario actual
                                                                 -       Incentivos
Fuente: Adaptado en la teoría de Whetten y Cameron (2016) y de Robbins y Judge (2017).

Métodos: Para realizar el presente estudio de investigación, se planteó el
método analítico, sintético, inductivo y deductivo.

                Método analítico. Según Rodríguez y Pérez (2017) definieron que el
                método analítico es: “un procedimiento lógico que posibilita descomponer
                mentalmente un todo en sus partes y cualidades, en sus múltiples
                relaciones, propiedades y componentes” (p. 186).

                El método analítico es importante porque permite analizar con minuciosidad
                la revisión literaria, de descomponer cada una de las partes que se
                relacionan con las variables, con el objetivo de estudiar de una manera
                profunda a las variables comunicación interpersonal y satisfacción laboral.




                                                                           37

     Método sintético. Asimismo, Rodríguez y Pérez (2017) describieron que el
     método sintético es: “la operación inversa, que establece mentalmente la
     unión o combinación de las partes previamente analizadas y posibilita
     descubrir relaciones y características generales entre los elementos de la
     realidad” (p. 186).

     Método inductivo. De acuerdo con Bernal (2010) señaló que el método
     inductivo es: “el razonamiento para obtener conclusiones que parten de
     hechos particulares aceptados como válidos, para llegar a conclusiones
     cuya aplicación sea de carácter general” (p.59).

     Es necesario este método para utilizarlo en el proceso y analizar tanto en
     el cuestionario y como la interpretación obtenida de la información.

     Método deductivo. Finalmente, Bernal (2010) refirió que el método
     deductivo consiste en: “tomar conclusiones generales para obtener
     explicaciones particulares. El método se inicia con el análisis de los
     postulados, teoremas, leyes, principios, etcétera, de aplicación universal y
     de comprobada validez, para aplicarlos a soluciones o hechos particulares”
     (p.59).

3.1.3. Tipo y diseño de investigación

La presente investigación es por la finalidad básica, enfoque cuantitativo y tipo
de investigación correlacional. Según Álvarez (2020) mencionó que la
investigación es básica porque orienta a obtener un conocimiento nuevo de
manera sistemático, con la única finalidad de aumentar el conocimiento de un
entorno concreto; del mismo modo, Hernández et ál. (2010) definieron que el
enfoque cuantitativo es para medir las variables o probar las hipótesis que se
utiliza a través de recolección de datos, con fundamento o base tanto medición
numérica como análisis estadístico para probar teorías y determinar esquemas
de conducta; asimismo, Mejía y Morán (2017) describieron el tipo de
investigación correlacional en percibir la relación entre dos variables o más en
un entorno en específico.




                                       38

La investigación es de diseño No experimental, de corte transversal y
prospectivo. Según Hernández et ál. (2014) indicaron que el diseño No
experimental se ejecuta sin la manipulación de las variables y solamente se
perciben los fenómenos en su contexto o ambiente natural para analizarlos;
asimismo, Mejía y Morán (2017) mencionaron que corte transversal son:
“investigaciones que estudian un aspecto de desarrollo de los sujetos en un
momento dado” (p.75). Finalmente, Álvarez (2020) describió que es prospectivo
cuando al estudiarse el fenómeno tenga en el presente - causa y en el futuro -
efecto.

Esquema:




Dónde:

M = Muestra constituida por los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa
Local Tumbes.

O1 = Observación de la comunicación interpersonal en los trabajadores de la
Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes.

O2 = Observación de la satisfacción laboral en los trabajadores de la Unidad de
Gestión Educativa Local Tumbes.

r = Relación entre las variables de estudio O1 o O2.




                                       39

3.1.4. Población, muestra y muestreo

Población muestral. Vara (2012) mencionó que, si la población de estudio es
reducida y tiene acceso sin impedimentos, es útil trabajar con toda la población
de estudio. Por lo tanto, la unidad de análisis es pequeña, es decir, es una
población muestral porque no se realiza el cálculo de muestra.

La población de estudio, se constituye por 77 trabajadores de ambos sexos de
la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022, tal como se detalla en el
siguiente cuadro:

Cuadro 2. Distribución de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa
          Local Tumbes, 2022.
                                          Sexo                              N° de
                                 M                      F               trabajadores

      Nombrado                   9                      8                     17
     Contratado                  3                      2                     5
      Designado                  5                      9                     14
      Contrato                   19                    22                     41
  administrativo de
   servicios (CAS)
        Total                    36                    41                     77

Fuente: Oficina de administración de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.


3.1.5. Técnicas e instrumentos de recolección de la información

Según Casas et ál. (2003) indicaron que la técnica permite adquirir y elaborar
datos de forma rápida y eficaz, se usa como métodos de investigación. La
técnica de estudio se utilizó la encuesta, pues, facilita recolectar o recoger datos
de manera objetiva y confiable acerca de los comportamientos del grupo de
estudio por medio del vínculo o relación directa entre las variables comunicación
interpersonal y la satisfacción laboral.




                                            40

Del mismo modo, Hurtado (2000) refirió que el instrumento: “agrupa una serie de
preguntas relativas a un evento, situación o temática particular, sobre el cual
el investigador desea obtener información” (p.469). En el presente estudio el
instrumento se recopiló información a través del cuestionario, que sustentó la
validez y confiabilidad de la técnica mediante una serie de ítems o preguntas, la
cual accedieron evaluar la problemática de la investigación. Del mismo modo, el
cuestionario como instrumento se estableció por 66 Ítems, con escala de Likert
de tipo ordinal, pues, constituye una serie de niveles de medición que manifiestan
comportamientos, acorde a la relación entre las variables comunicación
interpersonal y satisfacción laboral.

3.1.6. Validez y confiablidad del instrumento

Según Hernández et ál. (2014) describieron la validez como el grado en que un
cuestionario como instrumento evalúa las variables de estudio que pretende
calcular o medir. En la investigación, el instrumento de medición fue evaluado y
valorado mediante un “juicio de expertos”, al cual se formó por tres
profesionales, basándose uno de ellos en el campo de las comunicaciones, el
cual despliega los conocimientos acerca del problema estudiado; además, de
un profesional especialista de lingüística, y por último de un profesional
conocedor de metodología de la investigación, con el fin que los resultados
adquiridos de la investigación sean válidos, confiables y objetivos.

Asimismo, Hernández et ál. (2014) definieron que la confiabilidad es el nivel o
grado al momento que el instrumento-cuestionario obtiene resultados coherentes
y consistentes. Para lograr la confiabilidad del cuestionario de la investigación se
empleó una prueba piloto a 20 trabajadores, utilizando el cálculo de la escala de
Alfa de Cronbach con el rango de 0.8 – 1.0., para ser aceptada y aplicado en el
cuestionario para obtener resultados tanto consistentes como coherentes; del
mismo modo, el instrumento del cuestionario fue evaluado, con la finalidad de
encontrar la confiabilidad en la estructura y precisión de las preguntas,
obteniendo el grado de complejidad.




                                        41

3.1.7. Procedimientos de recolección de datos

Para la mediación, se requirió el permiso de la Unidad de Gestión Educativa
Local Tumbes, se coordinaron el día y la hora con la directora y los trabajadores
para la aplicación del cuestionario en la institución. Más adelante se procedió a
darle conocimiento del objetivo del proyecto de investigación. El cuestionario se
dio de forma presencial y en un tiempo de 20 minutos, aplicado por única vez y
de manera anónima. Asimismo, se elaboró una matriz de datos en el programa
Excel 2013.

3.1.8. Métodos de análisis de los datos

Análisis de datos. Se trabajó en dos aspectos:

      Análisis descriptivo. Se usó la base de datos el cual se conforma en las
      dimensiones y sus respectivos indicadores de las variables comunicación
      interpersonal y satisfacción laboral; además, se empleó el programa Excel
      2013 para ordenar todos y cada uno de los resultados de las variables con
      sus dimensiones e indicadores de estudio; asimismo, se elaboró los
      cuadros y figuras estadísticos en base a los objetivos planteados en la
      investigación para la interpretación de los resultados.

      Análisis inferencial. Se usó el programa SPSS versión 22, para obtener la
      confiabilidad del Alfa de Cronbach se determinó con el valor de 0.882,
      asumiendo la validez del instrumento-cuestionario de la investigación; del
      mismo modo, se aplicó la prueba de normalidad de Kolmogorov-Smirnow,
      siendo su P_valor de 0.000; asimismo, para comprobar la hipótesis de la
      investigación, se utilizó la base estadística Rho Spearman, con la finalidad
      que sea aceptada la hipótesis de investigación, debe ser el valor de 0.05
      hacia abajo; en caso contrario, se aceptará la hipótesis nula.




                                       42

3.2. MATERIALES

Durante la elaboración del estudio, se usó el material de oficina, las cuales son:
Lapiceros, hojas bond, corrector, entre otros. De la misma manera, se requirió
una laptop y una impresora para imprimir los 77 cuestionarios.

Además, para la medición de las variables, dimensiones, indicadores y la
verificación de la hipótesis de investigación a través del instrumento-
cuestionario, se utilizó el SPSS versión 22 y el Microsoft Excel 2013, cuyo fin de
elaborar e interpretar los análisis de los datos adquiridos.




                                        43

                          IV. RESULTADOS Y DISCUSIÓN
4.1.      RESULTADOS

Los resultados de la investigación científica, contribuye a logro de los objetivos y
a la obtención de nuevos conocimientos y a la comunidad científica, con la
finalidad de determinar el comportamiento de las variables de estudios.

Cuadro 3: Resultados del comportamiento de la variable comunicación
                interpersonal de los trabajadores de la Unidad de Gestión
                Educativa Local Tumbes.
                 Comunicación de     Ganar poder e       Manejo de
                                                                       Motivación      Total Variable
                     apoyo             influencia        conflictos
                   f        %        f         %         f        %    f       %       f         %
Bajo              23       30%       19       25%        24     31%   29      38%     22        29%
Regular           41       53%       43       56%        44     57%   40      52%     47        61%

Buena             13       17%       15       19%        9      12%    8      10%      8        10%
Total             77      100%       77       100%       77    100%   77       100%   77       100%
Dimensión:
                     Regular            Regular           Regular        Regular
Valoración
                       12                 12                12              11
cualicuantitativo
Variable:
                                                 Regular
 Valoración
                                                   12
cualicuantitativo
Fuente: Encuesta aplicada a los usuarios de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.


El cuadro 3, muestra las dimensiones de la variable comunicación interpersonal;
en el que se observa que el mayor porcentaje (61%) de los trabajadores
obtuvieron un promedio “Regular” en toda las dimensiones, y los demás
obtuvieron en un nivel “Bajo”, y solo un 10% de ellos tiene una calificación
“Buena”; lo que implica que se tiene que fortalecer estas dimensiones en la
Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes.




                                                    44

             Fuente: Cuadro 3


Figura 1: Distribución porcentual del comportamiento de la variable
                comunicación interpersonal de los trabajadores de la Unidad de
                Gestión Educativa Local Tumbes.

Cuadro 4: Resultados del comportamiento de la variable satisfacción laboral de
               los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes.

                  Relaciones entre   Naturaleza de        Oportunidades
                                                                                Salario    Total Variable
                       pares            trabajo            de desarrollo
                    f        %        f        %            f       %      f          %    f         %

Bajo               17       22%      16       21%          19      25%     24        31%   15       19%

Regular            44       57%      39       51%          36      47%     41        53%   52       68%

Buena              16       21%      22       29%          22      29%     12        16%   10       13%
 Total             77      100%       77      100%       77    100%    77      100%   77       100%
 Dimensión:           Regular            Regular          Regular         Regular
 Valoración
                        12                 12               12              12
 cualicuantitativo
 Variable:                                       Regular
  Valoración                                       12
 cualicuantitativo
Fuente: Encuesta aplicada a los usuarios de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.


El cuadro 4, muestra las dimensiones de la variable satisfacción laboral, en el
que se aprecia que el mayor porcentaje (68%) de los trabajadores expresa una
satisfacción laboral “Regular”, coincidiendo con la variable comunicación
interpersonal.




                                                     45

.




              Fuente: Cuadro 4


Figura 2: Distribución porcentual del comportamiento de la variable satisfacción
                laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local
                Tumbes.
Cuadro 5: Correlación y prueba de hipótesis entre las variables comunicación
                  interpersonal y la satisfacción de los trabajadores de la Unidad de
                  Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.
                                         Correlaciones: Rho Spearman

                                                                 V1: Comunicación   V2: Satisfacción
                                                                   interpersonal         laboral

                               Coeficiente de correlación             1,000             0,437**
      V1: Comunicación
        interpersonal          Sig. (bilateral)                          .               0,000
                               N                                        77                77
                               Coeficiente de correlación             0,437**            1,000
       V2: Satisfacción
                               Sig. (bilateral)                       0,000                .
            laboral
                               N                                        77                77
    **. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (2 colas).
    Fuente: Resultados de las variables comunicación interpersonal y satisfacción laboral.

El cuadro 5, se observa el coeficiente de correlación de las variables
comunicación interpersonal y satisfacción laboral. En que se observa resultado
del coeficiente de correlación, según Rho Spearman es de 0.437, calificándose
como una correlación positiva moderada (Regular). Asimismo, los resultados de
la prueba de hipótesis es 0.000, cuyo valor es menor al nivel de significancia de
de 0.05; por lo tanto, se acepta la hipótesis de investigación (Hi), que muestran
que existe relación significativa entre comunicación interpersonal y la
satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa Local
Tumbes, 2022; y se rechaza la hipótesis nula.


                                                         46

Cuadro 6: Nivel de relación entre las variables comunicación interpersonal y la
                  satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión
                  Educativa Local Tumbes, 2022.
                                                                               Valoración de        Valoración de
                                   Variable 2: Satisfacción laboral           cualicuantitativo    cualicuantitativo
                                                                                  de la V1             de la V2

                                Bajo    Regular     Buena            Total

                            f      %     f    %     f     %      f       %

                   Bajo     7      9    12    16    3        4   22      29
  Variable 1:
Comunicación
interpersonal    Regular    8      10   36    47    3        4   47      61      Regular (12)         Regular (12)

                  Buena     0      0     4    5     4        5   8       10

                  Total    15      19   52    68   10     13     77     100

Valoración cualicuantitativa de la relación de las variables:                                     Regular (12)

Fuente: Encuesta aplicada a los usuarios de la Unidad de Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.


El cuadro 6, muestra la relación entre comunicación interpersonal y satisfacción
laboral; donde el 47% de trabajadores autocalifica un nivel de relación “Regular”
en ambas variables, el 16% perciben un nivel “Bajo” en comunicación
interpersonal y “Regular” en satisfacción laboral, y el 10% se categorizan un nivel
“Regular” en comunicación interpersonal y “Bajo” en satisfacción laboral;
encontrándose en la escala cualicuantitativa como “Regular” (12 puntos).




            Fuente: Cuadro 6

Figura 3: Distribución porcentual de la relación entre las variables comunicación
            interpersonal y la satisfacción de los trabajadores de la Unidad de
            Gestión Educativa Local Tumbes, 2022.


                                                        47

4.2. DISCUSIÓN

En este apartado se estima la interpretación y la comparación con resultados de
los estudios previos, analizando tanto las limitaciones como implicancias de la
investigación; del mismo modo, compara la perspectiva de diversos autores, con
la finalidad de encontrar diferencias o similitudes entre los antecedentes de
estudio y marco teórico.

Con respecto a la variable comunicación interpersonal, estás dimensiones
alcanzaron un promedio “Regular” en los trabajadores, con una calificación de
12 puntos. Estos resultados se asemejan al estudio de Jurado et ál. (2020)
quienes hacen mención que en diferentes instituciones públicas, los trabajadores
desarrolla una regular comunicación interpersonal, debido a diversos factores
como la carencia de liderazgo, escasez de apoyo y motivación moderada
expresada por los trabajadores; se difiere con los resultados obtenidos de Brioso
(2020) quien refiere que la Municipalidad distrital de San Marcos se refleja una
comunicación interpersonal efectiva, donde los jefes se enfoca en las conductas
de su trabajador, generando motivación y apoyo, influyendo un ambiente
armónico en la organización; asimismo, los resultados obtenidos no coincide con
el estudio de Jaramillo (2018) quien indica que los pacientes de la hospitalaria
reciben una comunicación interpersonal eficaz por parte de los médicos, donde
respetan las opiniones y decisiones, mostrando satisfacción en los usuarios por
el buen servicio que les brindan en la hospitalaria. En tal sentido, para lograr una
comunicación interpersonal eficaz es necesario que los jefes motiven y apoyen
a sus trabajadores, con la finalidad de cumplir exitosamente con las metas que
se propone la institución.

Del mismo modo, el nivel de la variable satisfacción laboral, al igual que la
variable comunicación interpersonal tiene un nivel “Regular”. Estos resultados no
se asemejan a los obtenidos por Chinchay et ál. (2022) quienes refieren que la
insatisfacción laboral que expresan los colaboradores es por consecuencias de
la falta de reconocimiento de la directiva, el bajo salario y la mala relación entre
trabajadores; de igual forma, no concuerda con la investigación de Cabrera y
Peña (2020) quienes hace referencia que los trabajadores de las Tiendas
Curacao S.A se encuentran muy satisfechos por las condiciones y oportunidades


                                        48

de desarrollo que brinda la directiva, permitiendo que sus colaboradores realice
sus funciones de manera eficaz y reciban un buen sueldo por su desempeño
laboral; además, no tiene similitud con el hallazgo de Wilches (2018) quien
concluye que los jefes de la empresa minera Texas Colombia tienen un liderazgo
afectuoso con sus trabajadores, porque promueve una buena relación e
incentivan a que optimicen sus capacidades y habilidades para que cumple sus
funciones de una manera satisfactoria. Por lo tanto, es importante que los jefes
promuevan una excelente relación y brinden oportunidades de desarrollo
profesional a sus trabajadores, y así, incentivar con reconocimientos de
diferentes índoles por su buen desempeño, por ende, se reflejará un clima de
satisfacción laboral.

En lo que respecta el coeficiente de correlación entre comunicación interpersonal
y satisfacción laboral, utilizando la inferencia estadística de Rho Spearman, se
obtuvo un coeficiente de 0.437, el cual se categoriza como una correlación
positiva moderada (Regular). Estas manifestaciones no coinciden con la
pesquisa de Salazar et ál. (2021) quienes mencionan que en la empresa de
Seguridad Covipen existe una relación deficiente entre clima organizacional y
satisfacción laboral, ya que la directiva tiene un imagen autoritaria y explotadora
con sus trabajadores, reflejando una insatisfacción laboral por causa de una
inadecuada comunicación; de igual forma, no se asemejan con el estudio de
Govea y Zuñiga (2020) quienes hace mención en su artículo científico que una
empresa de servicios existe un buen clima organizacional, donde se emplea una
comunicación     interpersonal    efectiva    entre   colaboradores   y   directiva,
ocasionando un ambiente de satisfacción laboral saludable; por consiguiente, la
Agencia de Marketing Comunicare (2022) refiere que es muy importante en las
organizaciones se emplee una comunicación interpersonal eficaz, reflejando
satisfacción laboral entre usuarios internos y externos de la entidad. En tal
sentido, es fundamental que los procesos de la comunicación interpersonal se
desarrollen de manera efectiva entre trabajadores para que se vea reflejado en
la satisfacción laboral en la entidad.




                                         49

Se determinó que la comunicación interpersonal y satisfacción laboral entre los
trabajadores se ubican en un nivel “Regular” con un puntaje de 12. Los
resultados obtenidos se asemejan con el estudio de Saldarriaga (2019) quien
refiere que la comunicación y satisfacción laboral en los trabajadores de la
Municipalidad distrital de Macate es de un nivel regular, debido que se percibe
una carencia de diálogo y relación moderado entre los jefes y los trabajadores;
de igual forma, se asimila los resultados obtenido por Padilla (2019) quien
determinó que en las agencias del Banco de la Nación de Huara existe una
relación moderada en comunicación interpersonal y satisfacción laboral entre los
colaboradores y directiva. Los resultados obtenidos conllevan a la necesidad de
trabajar la relación entre la comunicación interpersonal y satisfacción laboral,
como lo señala Kayo (2017) quien menciona que en las organizaciones se debe
generar una comunicación interpersonal efectiva entre trabajadores de una
manera clara y concisa, con la finalidad de fortalecer las relaciones y mejorar la
calidad del servicio, permitiendo un clima de satisfacción laboral en las
entidades. Por lo descrito anteriormente, es necesario que las entidades asuman
la responsabilidad de capacitar a sus trabajadores sobre las habilidades de la
comunicación interpersonal, y reducir las brechas de insatisfacción de los
usuarios tanto internos como externos.




                                         50

                         V. CONCLUSIONES


1. Se identificó que la comunicación interpersonal entre los trabajadores es
   regular, con respecto en las dimensiones: comunicación de apoyo, ganar
   poder e influencia y manejo de conflicto; y con un menor puntaje con
   respecto a la motivación.

2. Se estableció que la satisfacción laboral de los trabajadores se ubica en
   un nivel regular, con respecto en las dimensiones: relaciones entre pares,
   salario, naturaleza de trabajo y oportunidades de desarrollo.

3. Se identificó que la correlación entre las variables comunicación
   interpersonal y satisfacción laboral se ubican en un nivel positiva
   moderada, debido que se obtuvo el puntaje 0,437.

4. Se determinó que la relación entre comunicación interpersonal y
   satisfacción laboral es de nivel regular entre los trabajadores de la Unidad
   de Gestión Educativa Local Tumbes.




                                    51

                    VI.    RECOMENDACIONES


1. Se recomienda a los jefes de cada oficina de la Ugel Tumbes, mostrar
   resiliencia, empatía y habilidades sociales con el fin de mejorar la
   comunicación interpersonal, y crear un ambiente de motivación.

2. A la Ugel Tumbes, implementar un plan de incentivos como:
   reconocimientos o de tipos remunerativo por el buen desempeño de los
   trabajadores, con el propósito de motivarlos en las diferentes actividades
   que les corresponden desarrollar.

3. Se sugiere a los jefes de la Ugel Tumbes, implementar a través de la
   Oficina de Comunicaciones, un plan estratégico de comunicación para
   orientar a los trabajadores a realizar un buen desempeño laboral, con la
   finalidad de que la comunicación interpersonal sea eficiente y eficaz, que
   se pueda demostrar un ambiente de satisfacción laboral saludable en la
   institución.

4. A la Dirección Regional de Educación de Tumbes realicen capacitaciones
   al personal de la Ugel Tumbes, que fortalezcan las habilidades de la
   comunicación interpersonal, con el propósito de contribuir un clima de
   satisfacción laboral.




                                   52

                  VII. REFERENCIA BIBLIOGRÁFICAS

Álvarez. A. (2020). Clasificación de las Investigaciones. Edu.pe. Recuperado el
      10 de julio de 2022, de
      https://repositorio.ulima.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12724/10818/No
      ta%20Acad%C3%A9mica%202%20%2818.04.2021%29%20-
      %20Clasificaci%C3%B3n%20de%20Investigaciones.pdf?sequence=4&is
      Allowed=y

Aparicio, T. (2021). Psicóloga clínica. Psicóloga escolar. Centro de Psicología
       Alarcón. Granada. España.

Bateman, T., y Snell, S. (2009). Administración. Liderazgo y colaboración en un
     mundo        competitivo.       (8       ed.).     Mc       Graw       Hill.
     https://www.elmayorportaldegerencia.com/Libros/Personal/%5BPD%5D
     %20Libros%20-%20Administracion.pdf

Bernal, C. (2010). Metodología de la investigación (Tercera edición). Colombia.
      Pearson               Eduación.               https://abacoenred.com/wp-
      content/uploads/2019/02/El-proyecto-de-investigaci%C3%B3n-F.G.-
      Arias-2012-pdf.pdf

Briones, G. (2003), Métodos y técnicas de investigación para las ciencias
      sociales,       cuarta      edición,      México       D.F:      Trillas.
      https://ibaveproyectosinvestigacionaplic.weebly.com/uploads/1/0/7/4/107
      41354/formulacin_de_objetivos_hiptesis.pdf

Brioso, H. (2020). Comunicación interpersonal y el desempeño laboral de los
       trabajadores en la Municipalidad distrital de San Marcos, provincia de
       Huari – 2019. [Tesis de grado], Universidad Nacional José Faustino
       Sánchez                              Carrión,                    Perú.
       http://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/UNJFSC/3849/TESIS%2
       0-%20HINEL%20NAIN%20BRIOSO%20ANAYA-
       EMPASTADO.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Cabrera, M., y Peña, M. (2020). Satisfacción laboral, implicancia en desempeño
      de los colaboradores, Tiendas Curacao S.A. Tumbes – Perú. [Tesis de
      grado],       Universidad      Nacional      de        Tumbes,      Perú.
      http://repositorio.untumbes.edu.pe/handle/20.500.12874/2249

Carbajal, N., y Challco, N. (2018). Comunicación interpersonal y clima
      organizacional en la Dirección Regional de Educación Puno – 2018.
      http://repositorio.untumbes.edu.pe/handle/20.500.12874/2249




                                       53

Casas, A. J., Repullo, J., y Donado. C. J. (2003). La encuesta como técnica de
      investigación. Elaboración de cuestionarios y tratamiento estadístico de
      los      datos       (I).   Atención      Primaria,     31    (527–538.
      https://doi.org/10.1016/s0212-6567(03)70728-8

Chiavenato,   I.   (2006).   Introducción   a      la  Teoría    General de
      Administración. Séptima Edición, Editorial McGraw-Hill Interamericana,
      2006.    Colombia.    https://esmirnasite.files.wordpress.com/2017/07/i-
      admon-chiavenato.pdf

Chinchay, L.A., Cusicanqui, I.S.S., Martínez, R. F., y Valdiviezo, R. (2022).
      Propuesta de mejora de la satisfacción laboral en el área administrativa
      de una empresa importadora en Lima. INNOVA Research Journal, 7(1),
      77-95. https://doi.org/10.33890/innova.v7.n1.2022.1942

Comunicare. (2022). Importancia de la comunicación interpersonal.
    https://www.comunicare.es/importancia-de-la-comunicacion-
    interpersonal/

Cordero, L., Silva, B. (2019). Motivación y satisfacción laboral de los
      colaboradores en la Municipalidad Distrital de San Jacinto, Región
      Tumbes, 2019. [Tesis de pregrado], Universidad Nacional de Tumbes,
      Perú. http://repositorio.untumbes.edu.pe/handle/20.500.12874/2446

Cortés, V. (2021). Insatisfacción laboral, un mal en tu empresa que puedes
      prevenir. Recuperado de https://blog.sodexo.com.mx/blog/insatisfaccion-
      laboral-prevenir

Escobedo, M. y Segovia, L. (2020). Comunicación asertiva como técnica del
     liderazgo efectivo en la municipalidad distrital de Aguas Verdes, provincia
     De Zarumilla, región Tumbes, 2019. . [Tesis de pregrado], Universidad
     Nacional                  de                  Tumbes,                Perú.
     https://repositorio.untumbes.edu.pe/handle/20.500.12874/2089

Euston (2019). Comunicación interpersonal | Qué es, características, para qué
      sirve, elementos. Recuperado el 12 de noviembre del 2021.
      https://www.euston96.com/comunicacion-interpersonal/

Fonseca, M. (2000). Comunicación Oral Fundamentos y Práctica Estratégica.
     Primera Edición. México.

García, M. (1996) Comunicación y relaciones interpersonal. Universidad
      Autónoma de Madrid – Departamento de Didáctica y Teoría de la
      Evolución.




                                      54

Govea, K., Zuñiga, D. (2020). El clima organizacional como factor en la
     satisfacción laboral de una empresa de servicios. Revista Investigación Y
     Negocios,          13(21),         15-22.         Retrieved          from
     http://www.scielo.org.bo/scielo.php?pid=S2521-
     27372020000100003&script=sci_arttext

Gestión, R. (2014). El 45% de trabajadores no es feliz en su centro de labores.
      Retrieved             28         October            2021,           from
      https://gestion.pe/tendencias/management-empleo/45-trabajadores-feliz-
      centro-labores-68545-noticia/

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (1991). Metodología de la
     investigación.   México.     (1ra.  ed.).         Mc     Graw     Hill.
     https://www.uv.mx/personal/cbustamante/files/2011/06/Metodologia-de-
     la-Investigaci%C3%83%C2%B3n_Sampieri.pdf

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2006). Metodología de la
     investigación.    México.      (4ta.    ed.).     Mc  Graw    Hill.
     http://187.191.86.244/rceis/registro/Metodolog%C3%ADa%20de%20la%
     20Investigaci%C3%B3n%20SAMPIERI.pdf

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2010). Metodología de la
     investigación.    México.     (5ta.    ed.). Mc    Graw      Hill.
     https://www.icmujeres.gob.mx/wp-
     content/uploads/2020/05/Sampieri.Met.Inv.pdf

Hernández, R., Fernández, C. y Baptista, M. (2014). Metodología de la
     investigación.     México.    (6ta.   ed.).       Mc      Graw Hill.
     http://observatorio.epacartagena.gov.co/wp-
     content/uploads/2017/08/metodologia-de-la-investigacion-sexta-
     edicion.compressed.pdf

Hellriegel, D. (2009). Comportamiento Organizacional. Editorial CERGAGE
       LEARNING. Estados Unidos.

Hofstadt, C., (2021). El Libro de las Habilidades de Comunicación. (3ra. ed.).
      España.
      https://www.editdiazdesantos.com/wwwdat/pdf/9788490523711.pdf

Jaramillo, F. (2018). La comunicación interpersonal hospitalaria como
      herramienta para la satisfacción del usuario. [Tesis de maestría],
      Universidad Católica de Santiago de Guayaquil, Ecuador.
      http://repositorio.ucsg.edu.ec/bitstream/3317/11766/1/T-UCSG-POS-
      MGSS-159.pdf



                                      55

Jurado, M., Avello, R. y Bravo, G. (2020). Caracterización de la comunicación
      interpersonal en el proceso enseñanza aprendizaje. Revista Electrónica
      de        Investigación       Educativa,       22,      e09,      1-11.
      https://doi.org/10.24320/redie.2020.22.e09.2284

Kayo, M. (2017). Tipos de comunicación: Interpersonal e Intrapersonal.
      Retrieved           10       November           2021,          from
      https://www.ehowenespanol.com/tipos-comunicacion-     interpersonal-
      intrapersonal-info_439597/

La comunicación (2016). Tipos y Niveles de la Comunicación. Retrieved 19
     November                             2021,                          from
     http://lacomunicacionitescsl.blogspot.com/2016/09/tipos-y-niveles-de-la-
     comunicacion.html

Medina, R. S. B., Palao, B. M., Castellanos, M. E. G., y Lopez, J. M. C. (2021).
     Satisfacción laboral en tiempos de Covid-19 en colaboradores de
     gobiernos       locales    de      Arequipa. Universidad      Ciencia    Y
     Tecnología, 25(108),                                                  4-11.
     https://www.uctunexpo.autanabooks.com/index.php/uct/article/view/425/8
     33

Mejía, A. y Morán, E. (2017). Metodología de la investigación. Tumbes, Perú.

Ocampo, D.; Valencia, N.; Castaño, E. (2018). La influencia del clima de
     comunicación interna en la satisfacción laboral de empleados de una
     empresa del sector de servicios. Revista Luciérnaga / Comunicación. Año
     10,          Nº        20          Págs.        113       -        126.
     https://doi.org/10.33571/revistaluciernaga.v10n20a7

Padilla, E. (2019). Comunicación interpersonal y la satisfacción laboral del
       personal de las agencias del banco de la Nación, provincia de Huaura,
       2018. [Tesis de titulación], Universidad Nacional José Faustino Sánchez
       Carrión,                                                           Perú.
       http://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/UNJFSC/2805/EDELINA
       %20VICTORIA%20PADILLA%20ROBLES.pdf?sequence=1&isAllowed=
       y

Palas, E. (2021). Estrés laboral y satisfacción laboral en los colaboradores de
       entidades financieras Crediscotia y Scotiabank del distrito de Tumbes –
       2019. [Tesis de pregrado], Universidad Nacional de Tumbes, Perú.
       http://repositorio.untumbes.edu.pe/handle/20.500.12874/2448




                                      56

Puerta, A. R. (2020). Comunicacion interpersonal: características, barreras,
      tipos,    ejemplos. Lifeder.   https://www.lifeder.com/comunicacion-
      interpersonal/

Rodríguez, S. (2018). El Clima Organizacional y su influencia en la Satisfacción
      Laboral del personal de la empresa Flor Encanto Cía. Ltda. Finenflor,
      [Tesis    de     titulación], Universidad      Central    de     Ecuador.
      http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/15973/1/T-UCE-0007-
      CPS-022.pdf

Robbins, S., y Judge, T. (2017). Comportamiento Organizacional (17 ed.).
      México: Pearson. https://www.pearsonenespanol.com/mexico/educacion-
      superior/robbins/robbins_comportamiento_organizacional_17e_contenid
      o

Rodríguez, A. y Pérez, A. O. (2017). Métodos científicos de indagación y de
      construcción del conocimiento Revista EAN, 82, pp.179-200.
      https://doi.org/10.21158/01208160.n82.2017.1647

Saavedra, J., y Delgado, J. (2020). Satisfacción laboral en la gestión
     administrativa. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, (2), 1510-
     1523. https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/176/219

Salazar E., Alvarado, D. y Holguín, G. (2021). Clima organizacional y su
      incidencia en la satisfacción laboral: Caso Empresa de Seguridad
      Covipen. Dominio De Las Ciencias, 7(5), 581-596. Retrieved from
      https://redib.org/Record/oai_articulo3389502

Saldarriaga, J. (2019). Comunicación interna y satisfacción laboral en los
      trabajadores de la Municipalidad Distrital de Macate, 2019. [Tesis de
      maestría],          Universidad         Cesar        Vallejo,     Perú.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/48774/Sald
      arriaga_DJM-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Sandoval, D. (2020). Comunicación interna y desempeño laboral de los
     trabajadores en la Municipalidad Distrital de Aguas Verdes, Zarumilla,
     Tumbes, 2020. [Tesis de pregrado], Universidad Nacional de Tumbes,
     Perú.
     https://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/6361

Sánchez, P. (2015). Comunicación y atención al cliente. España: Editex.
     http://www.sancristoballibros.com/libro/comunicacion-y-atencion-al-
     cliente_65499

Talavera-Salas, I., Calcina-Cuevas, S., Castillo-Machaca, J., y Campos-García,
      J. (2021). Motivación y satisfacción laboral de los trabajadores de una

                                        57

      Municipalidad Provincial de Puno, Perú. Polo del Conocimiento, 6(10), 3-
      14. http://dx.doi.org/10.23857/pc.v6i10.3179

Vara, A. (2012). Desde La Idea hasta la sustentación: Siete pasos para una tesis
       exitosa.                         Recuperado                           de
       https://www.administracion.usmp.edu.pe/investigacion/files/7-PASOS-
       PARA-UNA-TESIS-EXITOSA-Desde-la-idea-inicial-hasta-la-
       sustentaci%C3%B3n.pdf

Whetten, D., Cameron, K. (2016). Desarrollo de Habilidades Directivas (novena
      edición).                              México:                  Pearson.
      https://www.libreriauca.com/products/desarrollo-de-habilidades-
      directivas-9a-ed

Wilches, N. (2018). Clima organizacional y satisfacción laboral del trabajador en
      la empresa minería Texas Colombia, [Tesis de maestría], Universidad
      Externado                            de                          Colombia.
      https://bdigital.uexternado.edu.co/bitstream/handle/001/1521/DNA-spa-
      2018-
      Clima_organizacional_y_satisfaccion_laboral_del_trabajador_en_la_emp
      resa_Mineria_Texas_Colombia;jsessionid=D0C79846420BFAC40089F2
      636DC7BD7C?sequence=1

Ynocencio, Y. M., Cordova, K. C., Abrill, H. G., y Candia, W. C. (2021).
     Percepción del clima organizacional y satisfacción laboral en trabajadores
     administrativos de la Universidad Andina del Cusco. Yachay-Revista
     Científico                    Cultural, 10(1),                    521-531.
     https://revistas.uandina.edu.pe/index.php/Yachay/article/view/530/231




                                       58

ANEXO




  59

                                                                                                             ANEXO 1
                                                                             Matriz de consistencia del estudio de investigación
          COMUNICACIÓN INTERPERSONAL Y LA SATISFACCIÓN LABORAL DE LOS TRABAJADORES DE LA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL TUMBES, 2022

         PROBLEMA                         OBJETIVOS                         HIPÓTESIS                                                                     METODOLOGÍA



         PRINCIPAL                         GENERAL                           GENERAL                 Variable 1: Comunicación interpersonal

¿Cuál es el nivel de relación     Determinar el nivel de            Hi:        Existe     relación
entre             comunicación    relación entre comunicación       significativa            entre
interpersonal y la satisfacción   interpersonal y la satisfacción   comunicación interpersonal y      DIMENSIONES                             INDICADORES               INSTRUMENTOS         ITEMS    ÍNDICE
laboral de los trabajadores de    laboral de los trabajadores de    la satisfacción laboral de los
la Unidad de Gestión Educativa    la Unidad de Gestión              trabajadores de la Unidad de       Comunicación
                                                                    Gestión Educativa Local                                 -    Consultoría
Local Tumbes, 2022?               Educativa Local Tumbes,                                                de apoyo
                                                                    Tumbes, 2022.                                           -    Coaching
                                  2022.                                                                                     -    Capacidad de escucha

                                                                    H0: No existe relación                                  -    Ganar poder
                                                                    significativa            entre     Ganar poder e        -    Ejercer influencia
                                                                    comunicación interpersonal y         influencia         -    Incrementar poder
                                                                    la satisfacción laboral de los
                                                                    trabajadores de la Unidad de                                                                        Cuestionario
                                                                    Gestión Educativa Local                                                                             aplicado a los
                                                                    Tumbes, 2022.                                                                                       trabajadores de la
                                                                                                         Manejo de                                                      Unidad de Gestión
      P. ESPECÍFICOS                                                                                                        -    Identificación de las fuentes          Educativa Local
                                       O. ESPECÍFICOS                    H. ESPECÍFICOS                   conflicto         -    Selección de estrategias               Tumbes
¿Cuál es el nivel de                                                                                                        -    Resolución de confrontaciones
                                  Identificar el nivel de           Existe nivel significativo de
comunicación interpersonal de                                                                                                                                                                        Escala de
                                  comunicación interpersonal        comunicación interpersonal
los trabajadores de la Unidad                                                                                                                                                                          Likert
                                  de los trabajadores de la         de los trabajadores de la
de Gestión Educativa Local
                                  Unidad de Gestión Educativa       Unidad de Gestión Educativa
Tumbes?
                                  Local Tumbes.                     Local Tumbes.
                                                                                                        Motivación          -    Creación de un entorno motivador
                                                                                                                            -    Diagnóstico de un bajo desempeño
                                                                                                                            -    Recompensas de logros




                                                                                                                      60

¿Cuál es el nivel de               Establecer el nivel de            Existe nivel significativo de     Variable 2: Satisfacción laboral
satisfacción laboral de los        satisfacción laboral de los       satisfacción laboral de los
trabajadores de la Unidad de       trabajadores de la Unidad de      trabajadores de la Unidad de
Gestión Educativa Local            Gestión Educativa Local           Gestión Educativa Local
                                                                     Tumbes.                            DIMENSIONES                               INDICADORES     INSTRUMENTOS         ITEMS    ÍNDICE
Tumbes?                            Tumbes.
                                                                                                          Relaciones
                                                                     Existe nivel de correlación          entre pares           -    Interacción
¿Cuál es el nivel de correlación   Identificar el nivel de           significativa     entre     las                            -    Clima laboral
entre       las        variables   correlación entre las variables   variables        comunicación                                                                Cuestionario
comunicación interpersonal y       comunicación interpersonal y      interpersonal y la satisfacción                            -    Procedimientos
                                                                                                         Naturaleza de                                            aplicado a los
la satisfacción laboral de los     la satisfacción laboral de los    laboral de los trabajadores de                             -    Actividades de desarrollar
                                                                                                            trabajo                                               trabajadores de la
trabajadores de la Unidad de       trabajadores de la Unidad de      la Unidad de Gestión
                                                                                                                                                                  Unidad de Gestión
Gestión Educativa Local            Gestión Educativa Local           Educativa Local Tumbes.                                                                                                   Escala de
                                                                                                                                                                  Educativa Local
Tumbes?                            Tumbes.                                                                                                                        Tumbes.
                                                                                                         Oportunidades                                                                          Likert
                                                                                                                                -    Capacitaciones
                                                                                                          de desarrollo         -    Ascensos




                                                                                                            Salario             -    Salario actual
                                                                                                                                -    Incentivos




                                                                                                                        61

62

       MÉTODO Y DISEÑO                              POBLACIÓN Y MUESTRA                                          TÉCNICAS E INSTRUMENTOS                                              ESTADÍSTICA
TIPO DE ESTUDIO: El estudio tiene           POBLACIÓN: Para la elaboración de la             Para esta investigación se emplea la técnica de encuesta y como instrumento
un        enfoque       cuantitativo,       investigación, se ha considerado a los           - cuestionario.
                                                                                                                                                                                   Luego de aplicadas las
investigación Correlacional.                trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa
                                                                                             CUESTIONARIO: Aplicado a todos los trabajadores.                                      pruebas se derivará a
                                            Local Tumbes.
                                                                                                                                                                                   crear una base de datos
DISEÑO DE ESTUDIO: La
                                                                                             Duración: Es variable, aproximadamente 20 minutos.                                    para      pasar        las
investigación es No experimental,
                                                                                                                                                                                   respuestas y por último,
tiene como finalidad medir la relación                                                       Ámbito de aplicación: A los trabajadores de la Ugel Tumbes.                           se     codificarán     los
que existe entre la variable 1 y                 POBLACIÓN              CANTIDAD
                                                                                                                                                                                   resultados mediante el
variable 2. Estudio, de corte                                                                -   Finalidad: Identificar cómo la comunicación interpersonal influye en el           método estadístico del
                                                  Nombrado                   17
transversal, prospectivo y micro                                                                 contexto del ámbito en satisfacción laboral.                                      Coeficiente de Rho
sociológico.                                      Contratado                 5               - Características: El instrumento consta de 66 ítems, el mismo que cada uno           Spearman        en       el
                                                                                                 se seleccionará a su naturaleza de las variables comunicación interpersonal       programa SPSS (versión
GRÁFICA                                           Designado                  14                  y la satisfacción laboral, en los cuales los trabajadores marcarán con un         XXII para Windows) y el
                                                                                                 aspa en el casillero que crea conveniente.                                        programa         Microsoft
                                                     Cas                     41              - Confiabilidad: Como instrumento el cuestionario ha sido elaborado                   Excel (versión 2013).
                                                                                                 teniendo en cuenta los estándares de calidad de IPEBA y EFQM. Además,
                                                    Total                    77
                                                                                                 se ha parafraseado a un lenguaje más sencillo para su mejor comprensión.
Donde:                                                                                       - Validez confiablidad: El instrumento será validada por un “juicio de
                                                                                                 expertos”
M = Muestra constituida por los                                                              MÉTODOS DE ANÁLISIS DE DATOS: Acopiada la información por medio del
      trabajadores de la Unidad de                                                           instrumento el cuestionario, el cual consiste por 66 ítems, cada uno de ellos se
      Gestión Educativa Local Tumbes.                                                        recopilará, con la finalidad de establecerlos en la base de datos, el cual se
O1 = Observación de la Comunicación                                                          constituirá conforme a las dimensiones y sus respectivos indicadores de las
     interpersonal en los trabajadores                                                       variables comunicación interpersonal y la satisfacción laboral; además, se
     de la Unidad de Gestión Educativa                                                       empleó el programa Excel 2013 para ordenar todos y cada uno de los resultados
     Local Tumbes.                                                                           según las dimensiones e indicadores de las variables de estudio. Asimismo,
                                                                                             para la comprobación de hipótesis se utilizará la prueba estadística Rho de
O2 = Observación de la Satisfacción                                                          Spearman, el aplicativo SPSS versión 22 determinará si se acepta o no la
     laboral en los trabajadores de la                                                       hipótesis de investigación o la nula. En tal sentido, al análisis de los resultados
     Unidad de Gestión Educativa
                                                                                             se elaborarán las conclusiones que darán respuesta a los objetivos y preguntas
     Local Tumbes.
                                                                                             de la investigación.
r = Relación entre las variables O1 o O2.




                                                                                                          63

                                      ANEXO 2

 Instrumento de investigación aplicado a los trabajadores de la Unidad de Gestión
                Educativa Local Tumbes, para la recopilación de datos

                                   CUESTIONARIO


COMUNICACIÓN INTERPERSONAL Y LA SATISFACCIÓN LABORAL DE LOS
TRABAJADORES DE LA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL TUMBES, 2022


I.     DATOS GENERALES:


Sexo: (M) (F)


II.    OBJETIVO: Determinar el nivel de relación entre comunicación interpersonal
       y la satisfacción laboral de los trabajadores de la Unidad de Gestión Educativa
       Local Tumbes, 2022.


III.   INDICACIONES: Este instrumento el cuestionario está establecido por 66
       ítems, y se apreciado trabajar con la siguiente escala de Likert.


1: Nunca             2: Casi nunca          3: Casi siempre           4: Siempre




Marque las alternativas con un aspa, solo una de las valoraciones de la escala
(1;2;3;4) que usted considere prudente. Es anónimo el cuestionario y tiene una
duración de 20 minutos.
                                                           Gracias por su atención.




                                          64

              COMUNICACIÓN INTERPERSONAL Y LA SATISFACCIÓN LABORAL DE                                                             LOS
              TRABAJADORES DE LA UNIDAD DE GESTIÓN EDUCATIVA LOCAL TUMBES, 2022

                                             VARIABLE 1: COMUNICACIÓN INTERPERSONAL
DIMENSIÓN: COMUNICACIÓN DE APOYO Escala valorativa: 4= SIEMPRE                      3= CASI SIEMPRE          2= CASI NUNCA             1= NUNCA

                                                                                                                              Escala valorativa
                                                  INDICADOR / ÍTEMS                                                           4    3    2     1
INDICADOR: CONSULTORÍA
 1   El jefe/a orienta a sus trabajadores para optimizar mejores resultados en sus actividades laborales.
 2    Ud. recibe información oportuna del jefe/a para mejorar sus habilidades en el trabajo.
     El jefe/a utiliza esquemas o estrategias de comunicación para orientar a los trabajadores a realizar un buen desempeño
 3   laboral
INDICADOR: COACHING
     El jefe/a participa activamente cuando se le solicita su orientación en la búsqueda de solución de inconvenientes que
 4 presenta su área de trabajo.
 5   Mantiene usted y el jefe/a una constante comunicación con la finalidad de optimizar su desempeño laboral.
 6   Solicita ayuda y orientación a sus compañeros al presentarse un problema laboral.
INDICADOR: CAPACIDAD DE ESCUCHA
 7   Es escuchado por la directora por sus opiniones o sugerencias.
 8   Ud. siente que el jefe/a explica y orienta claramente las ideas u opiniones con mucha motivación
     Sus compañeros y el jefe/a ponen en práctica la capacidad de escucha activa cuando relata sus opiniones o
 9   sugerencias laborales.


DIMENSIÓN: GANAR PODER E INFLUENCIA
                                                                                                                              Escala valorativa
                                                    INDICADOR / ÍTEMS                                                         4    3      2   1
INDICADOR: GANAR PODER
 10 El jefe/a cuando informa sobre algún tema al trabajador, lo realiza manera eficiente y eficaz.
 11 La relación entre el jefe/a y el trabajador es buena y eficaz frecuentemente.
 12 El jefe/a delega funciones y brinda confianza a los trabajadores.
INDICADOR: EJERCER INFLUENCIA
 13 El jefe/a aprueba frecuente los resultados de sus acciones laborales
 14 Tus compañeros aceptan tus opiniones o sugerencias para optimizar los procesos de las actividades laborales.
 15 Ud. lidera en los trabajos en equipo para lograr o alcanzar los objetivos propuestos.
INDICADOR: INCREMENTAR AUTORIDAD
 16 Ud. percibe que la directora al comunicarse con el trabajador transmite una imagen autoritaria.
 17 El jefe/a inspira confianza y buenas actitudes hacia al trabajador.
 18 El jefe/a orienta y ayuda a mejorar el clima organizacional.




                                                                         65

DIMENSIÓN: MANEJO DE CONFLICTO
                                                                                                                         Escala valorativa
                                       INDICADOR / ÍTEMS                                                                 4   3     2     1
INDICADOR: IDENTIFICACIÓN DE LAS FUENTES

19 Se comunica con el jefe/a para identificar los problemas que surgen en el área de trabajo.
20 Se identifica inmediatamente los inconvenientes para evitar conflictos que se presenta en el área de trabajo.
21 Ud. busca soluciones cuando un compañero de trabajo tiene problemas laborales en su área de trabajo.
INDICADOR: SELECCIÓN DE ESTRATEGIAS
     En su área de trabajo se emplea una comunicación grupal para optar estrategias que permita ayudar en el manejo de
 22 conflictos.
 23 Ud. y el jefe/a se ayudan para solucionar los conflictos o problemas que se presenta en el área de trabajo.
 24 Ud. colabora positivamente cuando dos o más compañeros no se ponen de acuerdo.
INDICADOR: RESOLUCIÓN DE CONFRONTACIONES
 25 El jefe/a colabora en resolver los conflictos o problemas que presenta sus trabajadores.
26 En el área de trabajo, se solucionan las confrontaciones mediante una conversación eficaz.
27 Es habitual la colaboración y la comunicación de sus compañeros para realizar un buen trabajo.


DIMENSIÓN: MOTIVACIÓN
                                                                                                                         Escala valorativa
                                                 INDICADOR / ÍTEMS                                                       4    3    2     1
INDICADOR: DIAGNÓSTICO DE UN BAJO DESEMPEÑO
     Ud. se comunica con sus compañeros de trabajo con la finalidad de identificar las causas de sus bajos desempeños
 28 laborales
 29 Desarrollas sus actividades laborales con desmotivación y bajo desempeño laboral.
 30 Las causas de su bajo desempeño laboral son por la precaria comunicación y la falta de motivación por el director.
INDICADOR: CREACIÓN DE UN ENTORNO MOTIVADOR
 31 En el área de trabajo existe una comunicación eficiente y eficaz cuyo fin de crear un entorno motivador.
 32 Tus compañeros de trabajo te apoyan y te inspira a mejorar en tus actividades laborales.
 33 Ud. recibe motivación y apoyo de la directora para tener un equilibrio saludable en su vida personal.
INDICADOR: RECOMPENSAS DE LOGROS
 34 En el área de trabajo, dan recompensa por logros a los trabajadores.
 35 Las recompensas son importantes para la motivación del trabajador.
 36 Ud. ha sido recompensado por realizar adecuadamente un buen trabajo en el área.




                                                                        66

                                                   VARIABLE 2: SATISFACCIÓN LABORAL

DIMENSIÓN: RELACIONES ENTRE                    Escala valorativa: 4=SIEMPRE        3=CASI SIEMPRE           2=CASI NUNCA        1=NUNCA
PARES

                                                                                                                            Escala valorativa
                                                   INDICADOR / ÍTEMS                                                        4    3    2     1
INDICADOR: INTERACCIÓN
 1   Ud. se siente satisfecho con la interacción que manejas con tus compañeros de trabajo.
 2   Ud. recibes una retroalimentación adecuada del jefe/a.
 3   La interacción que tiene usted y sus compañeros les permite a realizar satisfactoriamente sus actividades laborales.
 4   Ud. innova sus actividades laborales, generando una relación eficaz y de confianza con sus compañeros.
INDICADOR: CLIMA LABORAL
 5 En el área de trabajo existe un clima laboral eficiente y eficaz.
 6   Ud. se encuentra satisfecho con el clima laboral que se genera en su área de trabajo.
 7   El clima laboral que existe en su área de trabajo le permite desarrollar sus actividades laborales de manera eficaz.
 8   Ud. estaría dispuesto a laborar satisfactoriamente con un clima laboral inestable.


DIMENSIÓN: NATURALEZA DE TRABAJO
                                                                                                                            Escala valorativa
                                                   INDICADOR / ÍTEMS                                                        4    3    2     1
INDICADOR: PROCEDIMIENTO
  9 Conoces con exactitud los criterios o procedimientos que te autoevalúas para tu rendimiento laboral.
 10 Ud. al ejercer su capacidad lo realizas con un procedimiento eficiente.
 11 Ud. está satisfecho con los procedimientos que debes desarrollar en sus actividades laborales.
 12 Las autoevaluaciones que realizas dentro del área de trabajo te han permitido crecer laboralmente.
INDICADOR: ACTIVIDADES DE DESARROLLAR
 13 Ud. está satisfecho con las actividades laborales que desarrollas dentro del área de trabajo.
 14 Ud. se encuentra satisfecho con las actividades que se le asignan.
 15 Sus actividades laborales lo realizas de una manera eficiente y eficaz.
 16 Ud. ha tenido algún inconveniente en el momento de desarrollar sus actividades.


DIMENSIÓN: OPORTUNIDADES DE DESARROLLO
                                                                                                                            Escala valorativa
                                                   INDICADOR / ÍTEMS                                                        4    3    2     1
INDICADOR: CAPACITACIONES
 17 En el área de trabajo realizan capacitaciones a los trabajadores para que desarrollen un trabajo satisfactorio.
 18 Ud. está satisfecho con las capacitaciones que les brinda en su área de trabajo.
 19 Las capacitaciones que has recibido son útiles y le han permitido a mejorar sus habilidades.
INDICADOR: ASCENSO
 20 Ud. se siente satisfecho con las oportunidades de ascensos que brinda en el área de trabajo.
 21 Tienes la capacidad de asumir un rol de más responsabilidad en su área de trabajo.
 22 Ud. siente que para ascender a un puesto de trabajo le resulta difícil.




                                                                         67

DIMENSIÓN: SALARIO
                                                                                                                         Escala valorativa
                                                INDICADOR / ÍTEMS                                                        4    3    2     1
INDICADOR: SALARIO ACTUAL
 23 Ud. se siente satisfecho con su salario actual.
 24 El salario que recibes es justo por el servicio que realizas en tu área de trabajo.
 25 El salario y las condiciones laborales son importantes para la satisfacción en el trabajo.
 26 Siente que el salario que actualmente recibes, cubre toda la necesidad que usted tiene en su vida personal.
INDICADOR: INCENTIVOS
 27 Ud. estás satisfecho con los incentivos que otorga en el área de trabajo.
28 Has recibido reconocimiento o estímulo por parte de la directora por desarrollar un buen trabajo
 29 Ud. se esfuerza para realizar un buen trabajo y así recibir incentivos por el director.
     La directora demuestra interés por incentivar a sus trabajadores a seguir creciendo laboralmente y así aportar de
 30 manera significativa.



                                                                                              Gracias por su participación.




                                                                      68

                                    ANEXO 3

    Constancia de validación del instrumento de investigación por el “Juicio de
                                    expertos”.

Experto 1: Lingüística.




                                        69

Experto 2: Metodólogo.




                         70

Experto 3: Licenciado en Ciencias de la Comunicación.




                                      71

                                 ANEXO 4

Escala de confiabilidad – Alfa de Cronbach – Índice de consistencia interna.




                                    72

                    ANEXO 5
Informe de similitud mediante el software Turnitin.




        Dra. Maritza A. Purizaga Sorroza
            DOCENTE ASESORA
          ORCID:0000-0002-7666-8379


                        73

Dra. Maritza A. Purizaga Sorroza
   DOCENTE ASESORA
 ORCID:0000-0002-7666-8379

               74

Dra. Maritza A. Purizaga Sorroza
   DOCENTE ASESORA
 ORCID:0000-0002-7666-8379



               75

Dra. Maritza A. Purizaga Sorroza
   DOCENTE ASESORA
 ORCID:0000-0002-7666-8379




               76

                       ANEXO 6
Evidencias fotográficas de la aplicación del instrumento




                          77

                                                    ANEXO 7

                          Procedimiento y análisis de los datos estadísticos

                                                     Comunicación interpersonal
                                                        Com unicación de apoyo
REACTI VO
                 Consultoría                          Coaching                         Capacidad de escucha

            P1       P2        P3   VTI   VTV   P4       P5       P6     VTI     VTV   P7       P8      P9    VTI   VTV
    1       3        4         3    10    17    3         3       3       9       15    3       4       3     10    17
    2       3        3         3    9     15    2         3       2       7       12    3       3       2     8     13
    3       3        3         4    10    17    3         3       2       8       13    3       2       3     8     13
    4       2        2         3    7     12    4         3       3       10      17    2       2       3     7     12
    5       3        3         3    9     15    3         3       2       8       13    3       2       2     7     12
    6       3        3         2    8     13    3         3       3       9       15    2       2       3     7     12
    7       2        2         3    7     12    3         2       2       7       12    3       3       3     9     15
    8       3        2         2    7     12    3         4       3       10      17    4       3       3     10    17
    9       2        2         2    6     10    1         2       2       5       8     2       1       2     5     8
   10       2        2         2    6     10    3         2       2       7       12    2       3       3     8     13
   11       3        2         3    8     13    3         3       2       8       13    2       3       2     7     12
   12       3        3         3    9     15    2         3       3       8       13    3       2       2     7     12
   13       2        2         3    7     12    2         2       3       7       12    2       3       2     7     12
   14       2        3         3    8     13    2         2       3       7       12    3       3       3     9     15
   15       3        3         3    9     15    3         3       4       10      17    4       3       3     10    17
   16       2        2         2    6     10    2         2       2       6       10    1       2       2     5     8
   17       3        3         3    9     15    3         2       3       8       13    2       1       2     5     8
   18       3        3         2    8     13    3         2       3       8       13    2       3       2     7     12
   19       3        3         3    9     15    4         3       4       11      18    3       3       3     9     15
   20       2        2         2    6     10    3         3       2       8       13    2       1       2     5     8
   21       2        2         2    6     10    2         1       1       4       7     2       2       1     5     8
   22       3        3         3    9     15    2         3       3       8       13    3       3       3     9     15
   23       2        2         2    6     10    1         1       2       4       7     1       2       2     5     8
   24       1        2         1    4     7     2         2       2       6       10    2       2       2     6     10
   25       2        1         2    5     8     2         2       2       6       10    1       2       2     5     8
   26       2        3         3    8     13    3         2       3       8       13    2       2       2     6     10
   27       3        2         3    8     13    2         3       3       8       13    2       3       3     8     13
   28       3        2         3    8     13    3         3       3       9       15    3       3       3     9     15
   29       3        3         2    8     13    3         2       2       7       12    3       3       3     9     15
   30       3        3         3    9     15    3         3       3       9       15    3       3       2     8     13
   31       2        2         1    5     8     2         2       2       6       10    1       2       2     5     8
   32       2        3         2    7     12    3         3       2       8       13    2       2       2     6     10
   33       3        3         4    10    17    3         3       4       10      17    3       4       3     10    17
   34       3        3         3    9     15    3         4       3       10      17    4       3       3     10    17
   35       2        2         3    7     12    2         3       1       6       10    3       3       3     9     15
   36       3        2         2    7     12    2         2       1       5       8     2       2       2     6     10
   37       2        2         1    5     8     1         2       2       5       8     2       2       2     6     10
   38       1        1         2    4     7     1         2       1       4       7     2       1       1     4     7
   39       2        2         2    6     10    1         2       2       5       8     2       1       2     5     8
   40       3        3         3    9     15    3         3       3       9       15    2       3       3     8     13
   41       2        3         3    8     13    3         2       3       8       13    2       2       3     7     12
   42       2        2         2    6     10    2         1       2       5       8     1       2       2     5     8
   43       2        2         3    7     12    2         3       3       8       13    2       3       3     8     13
   44       3        3         3    9     15    3         2       2       7       12    3       3       3     9     15
   45       2        2         2    6     10    2         2       2       6       10    2       1       1     4     7
   46       2        3         3    8     13    3         2       3       8       13    3       3       2     8     13
   47       3        3         3    9     15    3         4       4       11      18    3       3       3     9     15
   48       2        2         2    6     10    3         3       3       9       15    3       3       2     8     13
   49       3        3         3    9     15    2         2       2       6       10    3       2       2     7     12
   50       2        3         2    7     12    3         2       3       8       13    2       3       3     8     13
   51       2        3         2    7     12    3         2       2       7       12    3       3       2     8     13
   52       3        3         2    8     13    3         2       2       7       12    3       3       3     9     15
   53       2        3         2    7     12    2         3       3       8       13    2       2       3     7     12
   54       2        2         2    6     10    2         1       2       5       8     2       2       1     5     8
   55       3        3         3    9     15    3         3       3       9       15    4       3       3     10    17
   56       2        3         1    6     10    3         1       2       6       10    2       2       2     6     10
   57       2        2         1    5     8     2         1       2       5       8     1       2       1     4     7
   58       1        1         1    3     5     2         2       1       5       8     2       2       2     6     10
   59       2        3         3    8     13    3         2       3       8       13    3       3       3     9     15
   60       3        2         2    7     12    3         3       3       9       15    2       3       2     7     12
   61       2        3         3    8     13    3         3       3       9       15    2       3       3     8     13
   62       2        2         1    5     8     2         1       1       4       7     2       2       1     5     8
   63       3        3         3    9     15    2         3       3       8       13    2       3       2     7     12
   64       2        3         3    8     13    3         2       2       7       12    3       2       2     7     12
   65       3        2         2    7     12    2         3       3       8       13    3       3       2     8     13
   66       2        2         2    6     10    3         2       3       8       13    2       2       1     5     8
   67       2        3         3    8     13    2         3       2       7       12    3       3       3     9     15
   68       2        2         3    7     12    2         3       3       8       13    3       3       3     9     15
   69       3        3         3    9     15    3         4       3       10      17    4       4       3     11    18
   70       2        2         2    6     10    1         2       1       4       7     2       2       1     5     8
   71       2        3         3    8     13    3         2       3       8       13    3       2       2     7     12
   72       2        2         1    5     8     2         2       2       6       10    1       1       1     3     5
   73       2        2         1    5     8     1         2       2       5       8     2       1       2     5     8
   74       2        3         2    7     12    3         3       3       9       15    3       3       3     9     15
   75       1        1         2    4     7     1         2       1       4       7     2       1       2     5     8
   76       3        3         3    9     15    3         2       3       8       13    2       2       2     6     10
   77       2        2         3    7     12    3         3       3       9       15    3       3       2     8     13



                                                         78

79

                                                      Comunicación I nterpersonal
                                                          Manejo de conflicto
REACTI VO
            Ident. de las fuentes               Selección de estrategias                 Res. de confrontaciones

            P19     P20       P21   VTI   VTV    P22      P23       P24    VTI   VTV      P25     P26      P27     VTI   VTV
    1       3        2         3    8     13      3        3        3      9        15     3        3       3      9     15
    2       2        2         3    7     12      2        3        3      8        13     3        3       2      8     13
    3       3        3         3    9     15      3        3        2      8        13     3        2       3      8     13
    4       2        3         3    8     13      2        2        2      6        10     3        3       3      9     15
    5       2        1         2    5     8       2        2        3      7        12     2        2       1      5     8
    6       2        2         2    6     10      3        3        2      8        13     3        2       3      8     13
    7       2        3         3    8     13      2        3        3      8        13     2        3       3      8     13
    8       2        2         3    7     12      3        2        3      8        13     3        3       2      8     13
    9       3        3         2    8     13      3        2        2      7        12     2        2       3      7     12
   10       2        3         3    8     13      2        3        3      8        13     3        2       2      7     12
   11       3        2         3    8     13      3        3        3      9        15     3        3       3      9     15
   12       3        3         3    9     15      3        2        2      7        12     3        3       3      9     15
   13       2        2         1    5     8       2        2        3      7        12     2        3       2      7     12
   14       3        3         2    8     13      2        3        3      8        13     3        3       3      9     15
   15       2        3         2    7     12      2        3        3      8        13     2        2       3      7     12
   16       3        2         2    7     12      2        3        3      8        13     3        3       2      8     13
   17       3        2         2    7     12      2        3        3      8        13     3        3       3      9     15
   18       2        3         3    8     13      2        2        2      6        10     3        3       3      9     15
   19       2        3         3    8     13      3        3        3      9        15     3        3       3      9     15
   20       3        3         3    9     15      3        3        3      9        15     2        3       3      8     13
   21       3        2         2    7     12      2        1        2      5        8      2        2       2      6     10
   22       2        3         2    7     12      2        2        2      6        10     2        3       3      8     13
   23       2        2         2    6     10      1        2        2      5        8      2        1       1      4     7
   24       2        2         1    5     8       2        2        2      6        10     2        2       1      5     8
   25       2        2         2    6     10      2        2        3      7        12     2        2       2      6     10
   26       2        3         3    8     13      1        3        3      7        12     2        3       3      8     13
   27       3        2         3    8     13      2        2        3      7        12     2        3       2      7     12
   28       3        2         2    7     12      3        2        3      8        13     2        2       2      6     10
   29       2        2         1    5     8       2        3        2      7        12     1        2       1      4     7
   30       2        2         3    7     12      2        2        2      6        10     2        2       2      6     10
   31       2        2         3    7     12      3        2        3      8        13     2        2       2      6     10
   32       2        3         2    7     12      2        3        2      7        12     3        2       1      6     10
   33       3        4         3    10    17      3        3        4      10       17     4        3       3      10    17
   34       3        3         3    9     15      3        4        3      10       17     3        3       3      9     15
   35       2        3         2    7     12      2        3        2      7        12     2        3       2      7     12
   36       1        2         2    5     8       3        3        3      9        15     3        2       3      8     13
   37       2        2         1    5     8       2        1        2      5        8      2        3       2      7     12
   38       2        1         2    5     8       2        1        1      4        7      2        2       2      6     10
   39       2        3         2    7     12      2        2        3      7        12     3        2       2      7     12
   40       2        1         3    6     10      1        2        2      5        8      3        2       1      6     10
   41       3        3         3    9     15      2        2        3      7        12     3        2       1      6     10
   42       2        3         2    7     12      3        2        2      7        12     2        2       2      6     10
   43       2        3         2    7     12      2        2        1      5        8      1        2       2      5     8
   44       3        2         2    7     12      3        2        3      8        13     3        2       2      7     12
   45       2        1         2    5     8       2        2        2      6        10     2        1       2      5     8
   46       2        3         2    7     12      3        3        2      8        13     3        2       3      8     13
   47       2        3         3    8     13      2        2        3      7        12     3        3       2      8     13
   48       3        3         3    9     15      3        3        3      9        15     2        2       2      6     10
   49       2        2         3    7     12      3        2        4      9        15     2        3       3      8     13
   50       2        3         2    7     12      3        3        3      9        15     2        3       2      7     12
   51       3        2         3    8     13      2        2        3      7        12     3        3       3      9     15
   52       3        3         2    8     13      3        3        4      10       17     3        3       2      8     13
   53       2        2         3    7     12      3        2        3      8        13     2        2       2      6     10
   54       3        3         2    8     13      3        1        3      7        12     3        2       3      8     13
   55       3        3         3    9     15      3        4        3      10       17     3        4       3      10    17
   56       2        2         3    7     12      3        2        3      8        13     2        3       3      8     13
   57       1        2         2    5     8       2        2        2      6        10     1        2       2      5     8
   58       1        2         2    5     8       1        2        2      5        8      1        2       1      4     7
   59       3        3         3    9     15      3        2        2      7        12     2        3       3      8     13
   60       2        2         2    6     10      2        3        2      7        12     3        3       3      9     15
   61       3        3         2    8     13      3        2        3      8        13     3        2       2      7     12
   62       3        3         3    9     15      3        2        3      8        13     2        3       3      8     13
   63       2        3         3    8     13      3        3        2      8        13     3        2       2      7     12
   64       3        3         3    9     15      3        2        2      7        12     2        2       3      7     12
   65       3        3         1    7     12      3        2        2      7        12     1        2       1      4     7
   66       2        2         2    6     10      3        2        2      7        12     2        3       3      8     13
   67       2        2         2    6     10      1        2        2      5        8      2        1       3      6     10
   68       2        2         3    7     12      3        1        2      6        10     2        2       2      6     10
   69       3        3         3    9     15      3        3        4      10       17     3        3       3      9     15
   70       2        1         2    5     8       2        2        1      5        8      2        1       2      5     8
   71       3        2         3    8     13      3        3        3      9        15     2        3       3      8     13
   72       2        2         2    6     10      2        2        1      5        8      1        2       2      5     8
   73       1        1         2    4     7       2        2        3      7        12     1        2       1      4     7
   74       2        2         2    6     10      1        2        2      5        8      2        2       1      5     8
   75       2        2         1    5     8       1        2        2      5        8      1        2       2      5     8
   76       2        2         3    7     12      2        3        2      7        12     3        2       3      8     13
   77       2        2         1    5     8       2        1        2      5        8      2        2       2      6     10




                                                               80

                                                      Comunicación I nterpersonal
                                                                Motivación
REACTI VO
            D. de un bajo desem p.               Cr. de un entorno m ot.                  Recom pensa de log.

            P28      P29      P30    VTI   VTV   P31      P32      P33       VTI    VTV   P34    P35      P36   VTI   VTV
    1        3        2        1     6     10     3        3        3        9      15    2       1        2    5     8
    2        2        2        2     6     10     3        3        3        9      15    2       3        1    6     10
    3        3        3        3     9     15     3        3        3        9      15    3       3        2    8     13
    4        2        2        1     5     8      2        2        2        6      10    1       2        1    4     7
    5        3        2        3     8     13     2        3        2        7      12    3       3        3    9     15
    6        3        3        2     8     13     3        2        3        8      13    3       3        2    8     13
    7        2        1        1     4     7      3        3        3        9      15    2       2        2    6     10
    8        2        2        2     6     10     2        2        3        7      12    2       3        2    7     12
    9        2        1        1     4     7      2        2        2        6      10    1       2        1    4     7
   10        2        2        1     5     8      3        3        3        9      15    2       3        1    6     10
   11        3        2        2     7     12     2        3        2        7      12    3       1        2    6     10
   12        3        3        3     9     15     2        3        2        7      12    3       2        2    7     12
   13        3        3        3     9     15     3        2        3        8      13    2       3        2    7     12
   14        3        2        2     7     12     3        3        2        8      13    3       2        2    7     12
   15        2        2        3     7     12     3        2        2        7      12    2       2        3    7     12
   16        2        2        2     6     10     2        2        2        6      10    3       2        3    8     13
   17        2        1        1     4     7      2        2        2        6      10    3       3        2    8     13
   18        2        2        2     6     10     2        2        3        7      12    3       2        2    7     12
   19        3        3        3     9     15     3        3        3        9      15    3       3        3    9     15
   20        2        3        2     7     12     3        3        3        9      15    2       2        1    5     8
   21        2        2        1     5     8      1        2        2        5      8     2       2        2    6     10
   22        3        2        2     7     12     1        2        2        5      8     3       2        2    7     12
   23        2        2        2     6     10     1        1        1        3      5     2       2        2    6     10
   24        2        2        2     6     10     1        2        2        5      8     1       1        2    4     7
   25        2        3        3     8     13     3        3        3        9      15    3       3        2    8     13
   26        2        2        2     6     10     1        3        3        7      12    2       3        2    7     12
   27        2        2        2     6     10     2        2        2        6      10    3       2        2    7     12
   28        3        3        3     9     15     3        3        3        9      15    3       3        3    9     15
   29        2        2        3     7     12     2        2        3        7      12    2       3        2    7     12
   30        3        3        2     8     13     3        3        2        8      13    2       3        2    7     12
   31        2        3        3     8     13     2        1        2        5      8     2       2        2    6     10
   32        2        2        1     5     8      2        2        2        6      10    2       1        1    4     7
   33        3        3        4     10    17     4        3        3        10     17    4       3        3    10    17
   34        3        3        3     9     15     4        3        3        10     17    3       3        3    9     15
   35        2        3        2     7     12     1        3        3        7      12    3       2        1    6     10
   36        1        1        2     4     7      1        2        2        5      8     2       2        2    6     10
   37        2        2        1     5     8      2        1        1        4      7     1       2        2    5     8
   38        1        1        1     3     5      2        1        2        5      8     2       2        2    6     10
   39        2        2        2     6     10     1        3        2        6      10    3       2        2    7     12
   40        3        2        2     7     12     2        3        3        8      13    3       3        3    9     15
   41        3        3        2     8     13     2        3        2        7      12    2       3        2    7     12
   42        2        3        3     8     13     2        2        2        6      10    2       3        2    7     12
   43        2        2        2     6     10     2        1        2        5      8     1       1        3    5     8
   44        2        2        2     6     10     2        2        3        7      12    2       2        2    6     10
   45        2        1        1     4     7      2        1        2        5      8     1       1        2    4     7
   46        2        2        3     7     12     2        2        2        6      10    3       3        3    9     15
   47        2        2        2     6     10     2        2        2        6      10    3       2        2    7     12
   48        2        2        2     6     10     2        3        2        7      12    3       2        3    8     13
   49        2        3        2     7     12     3        3        2        8      13    2       3        2    7     12
   50        3        2        3     8     13     2        3        3        8      13    3       3        3    9     15
   51        2        2        2     6     10     2        2        2        6      10    3       2        2    7     12
   52        3        2        2     7     12     3        4        3        10     17    3       3        3    9     15
   53        2        2        2     6     10     2        3        2        7      12    3       2        2    7     12
   54        2        2        2     6     10     2        2        3        7      12    2       2        1    5     8
   55        3        3        4     10    17     4        3        3        10     17    4       3        3    10    17
   56        2        3        2     7     12     2        3        2        7      12    3       3        2    8     13
   57        2        2        2     6     10     2        2        1        5      8     2       1        2    5     8
   58        2        2        2     6     10     2        1        2        5      8     1       1        1    3     5
   59        3        2        3     8     13     3        2        2        7      12    2       3        3    8     13
   60        2        3        2     7     12     2        3        2        7      12    3       2        3    8     13
   61        2        2        3     7     12     3        2        3        8      13    3       3        2    8     13
   62        3        1        2     6     10     2        3        2        7      12    2       1        2    5     8
   63        3        3        2     8     13     2        3        2        7      12    2       3        2    7     12
   64        3        3        3     9     15     2        3        2        7      12    3       3        3    9     15
   65        2        2        2     6     10     2        3        3        8      13    3       2        3    8     13
   66        2        3        2     7     12     2        3        2        7      12    3       3        2    8     13
   67        3        2        2     7     12     2        3        2        7      12    2       2        3    7     12
   68        2        3        3     8     13     3        3        2        8      13    2       3        2    7     12
   69        3        3        3     9     15     4        3        3        10     17    3       4        3    10    17
   70        2        2        2     6     10     1        1        2        4      7     2       2        2    6     10
   71        3        2        2     7     12     2        2        2        6      10    3       3        2    8     13
   72        2        2        2     6     10     2        1        2        5      8     1       2        2    5     8
   73        1        2        1     4     7      2        2        2        6      10    1       2        2    5     8
   74        1        2        1     4     7      2        1        2        5      8     2       2        2    6     10
   75        2        2        2     6     10     2        1        1        4      7     2       1        1    4     7
   76        2        3        3     8     13     2        3        3        8      13    2       3        3    8     13
   77        2        2        1     5     8      1        2        2        5      8     2       3        2    7     12




                                                            81

                                          Satisfac c ión laboral
                                      Relaciones entre pares
REACTI VO
                 Interacción                                   Clim a laboral

            P1   P2      P3    P4   VTI        VTV      P5         P6    P7     P8   VTI   VTV
    1       3    3        3    3    12         15       4          3      3     3    13    16
    2       3    2        3    2    10         13       3          3      3     3    12    15
    3       2    2        3    3    10         13       2          3      3     2    10    13
    4       2    2        2    3    9          11       2          2      2     1    7     9
    5       3    3        2    3    11         14       2          3      3     3    11    14
    6       3    3        3    3    12         15       3          3      3     3    12    15
    7       2    2        1    2    7           9       2          1      1     2    6     8
    8       2    2        3    2    9          11       3          3      2     2    10    13
    9       2    2        2    1    7           9       2          3      3     2    10    13
   10       2    2        2    3    9          11       2          2      2     1    7     9
   11       3    3        3    3    12         15       2          3      3     3    11    14
   12       3    3        3    2    11         14       3          3      3     2    11    14
   13       3    1        3    3    10         13       3          3      3     1    10    13
   14       2    2        3    2    9          11       3          3      3     2    11    14
   15       3    3        2    2    10         13       2          3      3     2    10    13
   16       3    2        3    3    11         14       2          2      3     2    9     11
   17       2    3        3    3    11         14       2          2      2     1    7     9
   18       2    2        2    3    9          11       3          2      2     1    8     10
   19       3    3        2    3    11         14       2          2      3     2    9     11
   20       3    2        3    2    10         13       3          3      3     2    11    14
   21       2    2        2    2    8          10       2          2      2     1    7     9
   22       2    2        3    3    10         13       3          2      2     2    9     11
   23       3    2        3    2    10         13       2          3      2     2    9     11
   24       3    3        2    3    11         14       3          3      3     3    12    15
   25       2    2        2    2    8          10       3          2      2     2    9     11
   26       3    2        3    3    11         14       3          3      1     3    10    13
   27       3    2        3    2    10         13       2          3      2     2    9     11
   28       3    3        3    3    12         15       4          2      3     2    11    14
   29       1    1        2    1    5           6       2          1      2     3    8     10
   30       2    2        2    3    9          11       2          3      2     2    9     11
   31       3    2        3    2    10         13       3          3      3     3    12    15
   32       2    3        3    3    11         14       3          2      2     1    8     10
   33       3    4        3    3    13         16       4          3      3     3    13    16
   34       3    3        3    4    13         16       3          3      3     4    13    16
   35       2    2        3    2    9          11       3          2      2     3    10    13
   36       3    3        2    3    11         14       2          2      3     3    10    13
   37       2    2        1    2    7           9       2          1      2     1    6     8
   38       3    3        3    3    12         15       3          4      3     3    13    16
   39       3    3        2    2    10         13       3          2      2     2    9     11
   40       2    2        3    3    10         13       1          3      1     2    7     9
   41       2    3        3    3    11         14       3          3      3     3    12    15
   42       1    3        3    3    10         13       3          2      3     2    10    13
   43       1    1        2    3    7           9       3          2      3     3    11    14
   44       2    2        3    2    9          11       3          3      2     2    10    13
   45       2    2        3    3    10         13       2          3      2     2    9     11
   46       3    4        3    3    13         16       3          4      3     3    13    16
   47       3    3        3    4    13         16       3          3      3     2    11    14
   48       3    2        2    2    9          11       3          3      3     3    12    15
   49       2    2        3    3    10         13       2          3      3     2    10    13
   50       2    2        3    2    9          11       3          1      3     3    10    13
   51       3    3        3    3    12         15       3          3      3     2    11    14
   52       3    3        3    2    11         14       3          3      3     3    12    15
   53       3    2        2    3    10         13       3          3      3     2    11    14
   54       3    3        2    3    11         14       3          2      3     1    9     11
   55       3    3        3    4    13         16       4          3      3     2    12    15
   56       3    4        3    3    13         16       3          3      3     2    11    14
   57       2    3        3    2    10         13       3          2      3     2    10    13
   58       3    3        2    3    11         14       2          3      3     2    10    13
   59       2    2        2    2    8          10       2          2      1     2    7     9
   60       2    3        3    3    11         14       3          2      2     3    10    13
   61       3    3        2    2    10         13       3          2      3     2    10    13
   62       2    2        2    2    8          10       2          1      2     2    7     9
   63       2    3        2    2    9          11       3          3      2     3    11    14
   64       2    2        3    2    9          11       3          3      3     2    11    14
   65       2    1        2    1    6           8       2          1      2     2    7     9
   66       2    2        3    3    10         13      3,1         2      3     2    7     9
   67       2    2        1    3    8          10       2          2      1     2    7     9
   68       2    2        3    3    10         13       2          3      3     1    9     11
   69       3    3        3    3    12         15       3          4      3     3    13    16
   70       2    3        2    2    9          11       1          3      4     2    10    13
   71       3    2        3    3    11         14       2          3      3     3    11    14
   72       2    3        2    3    10         13       2          3      2     2    9     11
   73       2    2        1    2    7           9       2          2      2     1    7     9
   74       2    2        2    3    9          11       3          3      3     2    11    14
   75       1    1        2    1    5           6       1          2      2     2    7     9
   76       2    3        2    3    10         13       3          3      2     3    11    14
   77       2    1        2    2    7           9       1          2      2     1    6     8




                                              82

                                              Satisfac c ión laboral
                                              Naturales de trabajo
REACTI VO
                 Procedim iento                                 Actividades de desarrollar

            P9    P10     P11     P12   VTI       VTV      P13        P14      P15      P16   VTI   VTV
    1       3      3       3      3     12         15       4          4        3        2    13    16
    2       3      3       4      3     13         16       3          3        2        3    11    14
    3       2      3       3      3     11         14       3          3        3        2    11    14
    4       3      3       3      3     12         15       3          3        4        2    12    15
    5       2      2       3      2     9          11       2          3        3        2    10    13
    6       2      3       2      2     9          11       3          3        3        3    12    15
    7       3      3       3      3     12         15       3          3        3        2    11    14
    8       2      3       3      2     10         13       3          3        3        2    11    14
    9       3      3       3      3     12         15       3          3        2        3    11    14
   10       2      3       3      3     11         14       3          3        2        2    10    13
   11       3      2       3      3     11         14       3          4        2        3    12    15
   12       3      2       3      2     10         13       2          3        3        2    10    13
   13       3      3       2      3     11         14       3          3        3        2    11    14
   14       3      3       3      3     12         15       3          3        3        3    12    15
   15       2      2       3      3     10         13       2          2        3        2    9     11
   16       3      3       3      2     11         14       3          2        3        2    10    13
   17       2      2       3      2     9          11       3          3        2        1    9     11
   18       3      3       2      3     11         14       3          2        2        1    8     10
   19       3      3       3      3     12         15       3          3        3        3    12    15
   20       3      3       2      2     10         13       3          2        2        2    9     11
   21       3      3       3      3     12         15       2          2        2        1    7     9
   22       3      3       2      3     11         14       3          3        3        3    12    15
   23       3      3       3      3     12         15       3          3        4        2    12    15
   24       2      2       2      2     8          10       3          3        2        2    10    13
   25       1      2       2      2     7          9        2          2        2        2    8     10
   26       3      3       3      2     11         14       3          2        2        2    9     11
   27       2      3       2      3     10         13       3          2        3        3    11    14
   28       3      3       4      3     13         16       3          4        3        2    12    15
   29       3      2       3      2     10         13       2          3        4        3    12    15
   30       3      3       3      3     12         15       3          3        3        2    11    14
   31       3      3       3      3     12         15       3          3        3        3    12    15
   32       3      2       3      3     11         14       2          2        2        2    8     10
   33       3      4       3      3     13         16       4          3        2        2    11    14
   34       3      3       3      4     13         16       3          3        3        2    11    14
   35       2      3       2      3     10         13       1          3        3        3    10    13
   36       2      2       2      2     8          10       1          2        2        2    7     9
   37       2      1       2      2     7          9        1          2        2        2    7     9
   38       4      2       3      3     12         15       3          2        3        3    11    14
   39       3      3       3      2     11         14       2          3        3        2    10    13
   40       2      3       3      3     11         14       3          2        3        3    11    14
   41       3      3       3      2     11         14       3          2        2        3    10    13
   42       3      3       3      3     12         15       4          3        2        2    11    14
   43       3      3       2      3     11         14       3          3        3        3    12    15
   44       3      3       3      3     12         15       2          3        3        3    11    14
   45       2      2       2      1     7          9        1          2        2        1    6     8
   46       3      3       3      4     13         16       4          3        3        2    12    15
   47       3      3       3      4     13         16       3          4        3        2    12    15
   48       2      2       3      3     10         13       3          3        3        2    11    14
   49       3      3       2      2     10         13       2          3        2        2    9     11
   50       3      2       3      2     10         13       3          2        3        3    11    14
   51       3      2       3      2     10         13       3          3        3        2    11    14
   52       2      3       3      2     10         13       3          3        3        3    12    15
   53       3      3       3      3     12         15       3          2        2        3    10    13
   54       3      2       2      3     10         13       2          2        2        1    7     9
   55       3      3       3      3     12         15       3          3        3        2    11    14
   56       3      2       3      2     10         13       2          2        3        2    9     11
   57       2      3       2      3     10         13       2          1        2        3    8     10
   58       2      1       3      2     8          10       3          2        2        2    9     11
   59       2      2       2      2     8          10       1          2        2        2    7     9
   60       2      2       3      3     10         13       3          2        3        2    10    13
   61       3      3       3      3     12         15       3          2        2        2    9     11
   62       2      1       2      1     6          8        1          2        2        1    6     8
   63       2      2       1      2     7          9        1          1        2        2    6     8
   64       3      3       2      2     10         13       3          2        2        2    9     11
   65       2      2       2      2     8          10       1          2        3        2    8     10
   66       2      2       3      2     9          11       3          2        2        1    8     10
   67       1      1       2      2     6          8        2          2        1        2    7     9
   68       2      2       2      3     9          11       2          2        3        2    9     11
   69       2      1       2      2     7          9        2          2        1        2    7     9
   70       2      3       3      3     11         14       3          2        2        2    9     11
   71       3      3       3      2     11         14       3          2        3        2    10    13
   72       3      3       2      2     10         13       2          3        2        2    9     11
   73       2      2       3      2     9          11       2          2        2        2    8     10
   74       2      2       2      1     7          9        2          1        2        2    7     9
   75       1      1       2      1     5          6        1          2        1        2    6     8
   76       2      3       3      2     10         13       2          3        2        2    9     11
   77       2      2       2      2     8          10       2          3        3        2    10    13




                                                 83

                                             S atisfacción laboral
                                      Oportunidades de desarrollo
REACTI VO
                Capacitaci ones                                 Ascenso

            P17      P18      P19      VTI       VTV      P20        P21   P22   VTI   VTV
    1       3         3           3    9            15     4         4     3     11    18
    2       2         3           2    7            12     2         3     2     7     12
    3       3         3           3    9            15     3         3     2     8     13
    4       2         2           3    7            12     3         2     2     7     12
    5       3         3           3    9            15     3         3     3     9     15
    6       3         2           3    8            13     2         3     2     7     12
    7       2         2           3    7            12     2         4     1     7     12
    8       2         3           3    8            13     3         2     2     7     12
    9       3         3           3    9            15     2         3     2     7     12
   10       2         2           2    6            10     2         3     2     7     12
   11       3         2           3    8            13     3         3     3     9     15
   12       2         3           2    7            12     3         2     3     8     13
   13       3         3           3    9            15     3         3     3     9     15
   14       2         3           2    7            12     2         2     3     7     12
   15       3         2           3    8            13     3         2     2     7     12
   16       2         2           3    7            12     3         2     2     7     12
   17       1         1           2    4            7      1         1     2     4     7
   18       2         3           2    7            12     2         3     2     7     12
   19       3         3           3    9            15     3         3     3     9     15
   20       3         3           3    9            15     3         4     3     10    17
   21       2         3           3    8            13     3         3     3     9     15
   22       2         2           2    6            10     3         3     2     8     13
   23       3         3           3    9            15     3         3     2     8     13
   24       3         4           2    9            15     4         2     2     8     13
   25       2         3           2    7            12     2         3     2     7     12
   26       2         2           2    6            10     3         3     2     8     13
   27       2         2           2    6            10     3         3     3     9     15
   28       3         3           4    10           17     4         3     2     9     15
   29       3         2           3    8            13     3         3     3     9     15
   30       3         3           3    9            15     3         3     2     8     13
   31       3         3           3    9            15     3         3     3     9     15
   32       2         2           2    6            10     1         2     2     5     8
   33       3         4           3    10           17     3         3     3     9     15
   34       3         3           3    9            15     3         2     2     7     12
   35       2         2           3    7            12     2         2     2     6     10
   36       2         2           2    6            10     2         2     1     5     8
   37       2         2           2    6            10     1         2     2     5     8
   38       3         3           4    10           17     3         3     3     9     15
   39       2         2           2    6            10     3         2     3     8     13
   40       3         2           2    7            12     3         3     3     9     15
   41       3         2           2    7            12     2         3     2     7     12
   42       3         4           3    10           17     3         3     3     9     15
   43       3         3           2    8            13     3         3     2     8     13
   44       3         2           3    8            13     3         3     1     7     12
   45       1         2           2    5            8      2         1     1     4     7
   46       3         3           3    9            15     4         3     2     9     15
   47       3         3           4    10           17     3         3     3     9     15
   48       3         2           2    7            12     2         3     2     7     12
   49       2         3           2    7            12     3         3     2     8     13
   50       3         3           3    9            15     3         2     2     7     12
   51       3         2           3    8            13     2         3     2     7     12
   52       3         2           2    7            12     3         3     3     9     15
   53       3         2           3    8            13     3         3     2     8     13
   54       2         3           2    7            12     2         2     2     6     10
   55       3         4           3    10           17     3         3     2     8     13
   56       2         3           2    7            12     2         2     2     6     10
   57       3         2           3    8            13     3         3     2     8     13
   58       2         1           3    6            10     2         3     3     8     13
   59       2         2           2    6            10     2         1     1     4     7
   60       3         2           3    8            13     3         2     2     7     12
   61       3         3           3    9            15     4         3     2     9     15
   62       1         2           1    4            7      2         2     2     6     10
   63       1         2           2    5            8      1         2     2     5     8
   64       2         2           2    6            10     2         2     2     6     10
   65       2         2           3    7            12     2         2     3     7     12
   66       2         2           2    6            10     3         2     1     6     10
   67       2         2           2    6            10     3         2     3     8     13
   68       3         2           3    8            13     3         3     3     9     15
   69       2         2           3    7            12     3         3     2     8     13
   70       3         2           2    7            12     1         2     2     5     8
   71       2         3           3    8            13     3         3     2     8     13
   72       3         2           3    8            13     3         2     2     7     12
   73       2         2           3    7            12     2         1     1     4     7
   74       2         2           2    6            10     1         1     2     4     7
   75       1         1           2    4            7      2         1     2     5     8
   76       2         2           2    6            10     3         3     2     8     13
   77       2         2           3    7            12     2         2     1     5     8




                                               84

                                               S atisfacción laboral
                                                     S alario
REACTI VO
                  Salario actual                                       Incentivos

            P23   P24       P25    P26   VTI       VTV      P27        P28    P29   P30   VTI   VTV
    1       3      3         3     3     12         15          3      3       4    3     13    16
    2       3      3         2     2     10         13          3      3       3    2     11    14
    3       2      2         3     2     9          11          3      2       3    2     10    13
    4       3      3         2     3     11         14          2      3       2    2     9     11
    5       3      3         3     3     12         15          3      3       3    3     12    15
    6       3      2         3     2     10         13          3      2       2    2     9     11
    7       3      3         2     3     11         14          2      2       3    3     10    13
    8       2      3         2     2     9          11          3      2       3    2     10    13
    9       2      1         2     1     6          8           1      1       2    1     5     6
   10       2      1         3     3     9          11          2      2       2    3     9     11
   11       1      1         2     1     5          6           1      1       1    1     4     5
   12       2      2         2     3     9          11          3      2       3    3     11    14
   13       2      1         2     3     8          10          2      3       3    3     11    14
   14       3      2         2     2     9          11          2      1       3    1     7     9
   15       2      2         3     2     9          11          3      3       2    3     11    14
   16       2      2         3     3     10         13          2      3       3    2     10    13
   17       2      3         3     3     11         14          2      3       3    3     11    14
   18       1      1         2     1     5          6           2      1       2    2     7     9
   19       3      3         3     3     12         15          2      2       2    2     8     10
   20       3      3         2     2     10         13          3      3       3    3     12    15
   21       3      3         2     2     10         13          3      1       2    2     8     10
   22       2      2         3     3     10         13          2      1       2    2     7     9
   23       1      1         2     2     6          8           3      1       2    2     8     10
   24       3      2         3     4     12         15          2      4       3    3     12    15
   25       3      3         3     3     12         15          3      3       3    3     12    15
   26       3      3         2     2     10         13          2      1       3    2     8     10
   27       2      2         3     2     9          11          2      2       2    2     8     10
   28       3      3         3     3     12         15          4      3       4    3     14    18
   29       2      3         2     2     9          11          3      2       3    3     11    14
   30       2      2         2     1     7          9           3      3       2    3     11    14
   31       3      3         3     3     12         15          3      3       2    3     11    14
   32       2      2         2     1     7          9           1      2       2    2     7     9
   33       3      4         3     3     13         16          3      3       4    3     13    16
   34       4      3         3     4     14         18          4      3       3    3     13    16
   35       3      3         3     3     12         15          2      1       2    1     6     8
   36       1      2         2     1     6          8           1      1       2    2     6     8
   37       1      1         2     1     5          6           1      1       2    2     6     8
   38       3      4         3     3     13         16          4      3       3    3     13    16
   39       3      3         3     2     11         14          3      1       2    3     9     11
   40       3      3         3     2     11         14          2      2       3    2     9     11
   41       3      2         2     3     10         13          2      2       3    2     9     11
   42       3      3         3     3     12         15          3      3       3    2     11    14
   43       1      2         1     2     6          8           2      2       1    3     8     10
   44       2      3         2     2     9          11          2      1       2    2     7     9
   45       1      2         1     1     5          6           1      2       2    2     7     9
   46       3      4         3     2     12         15          3      4       3    3     13    16
   47       3      2         3     2     10         13          3      3       3    2     11    14
   48       3      2         3     2     10         13          2      2       2    3     9     11
   49       3      2         2     3     10         13          2      3       3    2     10    13
   50       3      3         3     2     11         14          3      2       3    3     11    14
   51       2      2         3     2     9          11          2      2       2    3     9     11
   52       2      2         2     2     8          10          2      3       3    2     10    13
   53       3      2         3     2     10         13          2      2       2    3     9     11
   54       2      3         3     2     10         13          3      2       3    3     11    14
   55       3      4         3     3     13         16          4      3       4    3     14    18
   56       3      2         3     3     11         14          2      2       3    2     9     11
   57       2      3         2     2     9          11          2      2       3    3     10    13
   58       3      2         3     2     10         13          2      2       3    3     10    13
   59       2      2         1     2     7          9           2      1       2    2     7     9
   60       3      2         3     3     11         14          3      2       3    3     11    14
   61       2      3         3     2     10         13          3      3       3    3     12    15
   62       2      2         2     1     7          9           2      2       1    1     6     8
   63       1      1         2     1     5          6           2      2       1    2     7     9
   64       2      2         2     1     7          9           1      2       1    2     6     8
   65       2      2         1     2     7          9           1      2       2    2     7     9
   66       3      2         3     3     11         14          2      2       3    3     10    13
   67       1      1         2     2     6          8           1      2       2    1     6     8
   68       3      2         2     3     10         13          3      3       3    2     11    14
   69       3      3         2     2     10         13          3      2       2    3     10    13
   70       1      2         2     2     7          9           2      1       1    2     6     8
   71       2      2         3     2     9          11          2      2       3    3     10    13
   72       3      2         3     3     11         14          2      2       2    3     9     11
   73       2      1         1     2     6          8           2      2       3    3     10    13
   74       2      1         1     2     6          8           2      2       1    1     6     8
   75       2      2         1     2     7          9           1      2       1    2     6     8
   76       3      3         2     3     11         14          3      3       2    2     10    13
   77       2      2         1     2     7          9           2      2       1    2     7     9




                                                    85