CAPÍTULO 4                .




La gestión Social Educativa
       María Eugenia Vicente




Introducción

   El capítulo tiene el objetivo de reunir un conjunto de aportes bibliográficos acerca de la Ges-
tión Social Educativa. Su reconocimiento legal es reciente cuando, en 2006, la Ley Nacional de
Educación vigente declara a la gestión social como una “tercera forma” de gestión, junto con las
opciones de gestión privada y estatal. De allí que es necesario conocer sus diferentes caracte-
rísticas que puedan abonar a su conceptualización en la actualidad. Hemos de adelantar que la
bibliografía sobre el tema nos introduce a una amplia y variada gama de características cuya
sistematicidad se convierte en un desafío. La Gestión Social Educativa enriquece a este libro,
dedicado a la Dirección Escolar, ya que nos permite conocer otros modos de construir escuela,
además de las tradicionales gestión privada y gestión estatal. De este modo, esperamos brindar
un panorama sobre las configuraciones de una gestión cuya dinámica es compleja y variada, y
que constituye, en la actualidad, nuestro sistema educativo.
   En este marco, a continuación, se expone, en un primer apartado, el contexto y las circuns-
tancias que acompañan a la Gestión Social Educativa, para, posteriormente, presentar un con-
junto de características que hemos de denominar “encuentros” para aquellas definiciones que
sostienen sus rasgos comunes, y “desencuentros” que nuclea a aquellas discusiones y hetero-
geneidad que caracteriza a este tipo de gestión.




Contexto

   Según Ampudia y Elisalde (2015), en América Latina, la historia de los movimientos y alter-
nativas populares se generaron del propio sistema capitalista y de las necesidades de reproduc-
ción de su fuerza de trabajo. Las condiciones de vida de las grandes urbes se caracterizan por
profundos problemas y déficits en las necesidades básicas como salud, vivienda y educación; y
es especialmente en estos campos, en los que se detectan las mayores carencias de las clases
populares. Esta realidad evidencia la creciente incapacidad de la organización capitalista de ase-
gurar la producción, distribución y gestión de los medios de consumo necesarios para la vida
cotidiana de los habitantes. El campo educativo, acorde a los aportes de Tiramonti (2005), no



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                    80

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



quedó por fuera de la precarización general, y se expresó en profundas desigualdades, traducido
en el aumento de los excluidos de las escuelas, el ascenso del analfabetismo, la repitencia, el
desgranamiento, la sobreedad y el abandono escolar.
   Particularmente en Argentina, en la década de los 90, Elisalde y Acri (2019) señalan que las re-
formas aplicadas bajo lineamientos neoliberales por el Banco Mundial y organizaciones tecnocráticas
multinacionales impulsaron un proceso de “reforma por arriba” con una definitiva incidencia en el
tradicional sistema educativo. Pucciarrelli (1999) sostiene que estos lineamientos políticos configura-
ron una sociedad caracterizada por procesos de “individualización del trabajo” y de “fragmentación
social”. Al respecto, el desgranamiento de la clase obrera y de descomposición de la clase media es
lo que se denominaría la "individualización del trabajo". El crecimiento y complejización de ocupacio-
nes que, por su propia naturaleza, no permitieron fundar en algún tipo de experiencia económica-
laboral compartida, algún tipo de identificación de intereses comunes y de sensación de pertenencia
a un grupo social con historias y conductas comunes y semejantes. Por ello, la disgregación de las
clases sociales tradicionales se presentaba como dispersión y "fragmentación social", e imposibilidad
de ocupar los espacios dejados vacantes con los nuevos agrupamientos sociales potencialmente
reemplazantes. Los sectores populares se vuelven de, ese modo, mucho más heterogéneos, con
pérdida de centralidad, de dispersión, y de fragmentación.
   En este contexto de la década de los 90, en el plano educativo, Feldfeber (2009), señala que
el Ministerio de Educación enarboló un discurso basado en la autonomía institucional y en la
responsabilización por los resultados educativos que se articuló con los viejos mecanismos de
funcionamiento centralizados y burocráticos del sistema. Esto devino en la instalación de meca-
nismos de regulación central a la vez que se desreguló la responsabilidad por el sostenimiento
directo del sistema y por sus resultados. Así, cuando se trató de implementar la reforma, el go-
bierno central presionó a las provincias para imponer sus criterios, pero, en nombre del federa-
lismo, éstas quedaron libradas a su suerte para garantizar el sostenimiento del sistema.
   Para el año 2000, Areal y Terzibachian (2012) sostienen que el modelo neoliberal expuso
signos de agotamiento y, a comienzos de esta década, la Argentina se sumió en una crisis eco-
nómica y social que acabó por derrumbar la legitimidad de todas las instituciones. El Estado
había dejado de ser garante del bien común y el mercado se había mostrado incapaz de consti-
tuirse en espacio articulador de los intereses de la sociedad. Las políticas neoliberales de los
noventa, plasmadas en los procesos de privatización, flexibilización laboral y achicamiento del
Estado, junto con la individualización del trabajo y la fragmentación social, señaladas anterior-
mente, generaron una tensión social que encontraría su válvula de escape en las revueltas del
20 y 21 de diciembre de 2001, las cuales culminaron con la salida anticipada del entonces presi-
dente Antonio De la Rúa.
   Naidorf, Perrotta, Gómez y Riccono (2015) advierten que, en el año 2001, se llegó a una satura-
ción de estos problemas teniendo como corolario una triple crisis -económica, política y social- en el
último mes de ese año. Si bien la sociedad en su conjunto se vio afectada por este modelo económico,
los sectores populares fueron particularmente perjudicados, principalmente por la ausencia del Es-
tado en áreas clave para el desarrollo social, como la salud, la educación y el trabajo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             81

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En este sentido, y como manifestación de un conjunto de protestas, Carli (2003) señala que,
bajo la consigna “que se vayan todos”, la sociedad civil comenzó a reconstruir las redes socia-
les que el neoliberalismo se había encargado de desarticular, con el objetivo de generar otras
instancias de coordinación y gestión desde las bases. Los vecinos se organizaron en asam-
bleas barriales; se recuperaron espacios de trabajo arrasados por la crisis y se les otorgó una
nueva lógica de funcionamiento, siendo un caso testigo las fábricas recuperadas; se confor-
maron diversos movimientos sociales y se desarrollaron nuevas prácticas contraculturales. En
el mencionado escenario de crisis generalizada, se amplió el espectro de experiencias educa-
tivas de tipo comunitario. La crisis social impulsó el desarrollo de comedores infantiles en res-
puesta al problema del hambre, así como también de experiencias educativas ligadas con em-
prendimientos laborales.
   Al respecto, Alonso Brá (2015) sostiene que esta nueva configuración político-social, a
la que, generalmente, se alude como post-reforma y que se situaría nacionalmente a
partir del estallido social de 2001-2002, con cambios muy significativos en la política
pública a partir de 2003, puede considerarse consecuencia de la drasticidad y el alcance
de las transformaciones sociales de aquel período de ajuste estructural. Con una
equivalente intensidad emergió un dinamismo político-social de nueva naturaleza, el que habi-
tualmente es considerado en términos de la consolidación de los movimientos sociales en el
país, estructurados a partir de diversos tipos cuestiones y adoptando diferentes configuracio-
nes políticas y organizativas.
   En el plano educativo, según datos de Acosta et al. (2020), para el 2001, un 17% de los
jóvenes de 14 a 17 años del país se encontraban en una situación de exclusión educativa -
jóvenes que no asistían a la escuela y no habían alcanzado a completar el nivel secundario- y
un 24% de vulnerabilidad de jóvenes que asistían a la escuela y cursaban en años inferiores a
los que les correspondería teóricamente según su edad, sea por efecto de la repitencia, la de-
serción temporal y/o el ingreso tardío al sistema educativo. Estas dos situaciones permiten con-
cluir que 4 de cada 10 jóvenes de Argentina se encontraba en una situación educativa de exclu-
sión o vulnerabilidad.
   Elisalde (2022) señala que los efectos de “expulsión” de las escuelas de grandes masas de
niños, jóvenes y adultos, tuvo como consecuencia la resistencia a este proceso que encontró en
los movimientos sociales un rol ciertamente activo. Fue el caso de aquellos que rápidamente
advirtieron el carácter (des)formador de las prácticas educativas del Estado neoliberal y sus re-
formas. A partir de allí, se lanza a presionar, reclamando más y mejor educación, en algunos
casos, y en otros apelando a nuevas estrategias autogestionarias que dieran cuenta de la edu-
cación que el Estado les había negado (o precarizado).
   En este contexto, Alonso Brá (2015) indica que la educación mirada desde nuevas prácticas
y organizaciones político-sociales, supone una noción de universalización que contiene su con-
trario: la diferencia y la diversificación, tanto respecto de qué se considera una práctica educativa
válida, como respecto de quiénes se educan, en su composición heterogénea. Un sentido de lo
universal que ya había mutado en los 90 desde las políticas de ajuste y que hacia los 2000, en




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             82

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



este período post- reformista, es asumido también por los sectores populares. De tal manera
que, sólo cuando esta diferenciación y diversificación (del significado de la educación y de sus
legítimos agentes) es apropiada por los intereses populares y se expresa en las intervenciones
estatales (a partir del 2003 aproximadamente), termina de abrirse la posibilidad de que exista
una gestión social y cooperativa reconocida.
   Según Rosenberg (2015), si bien la tradición de las escuelas de gestión social puede ras-
trearse varias décadas atrás, es en 2001, cuando, según datos del Ministerio de Educación de
la Nación (2022), se originan alrededor del 75% de escuelas de gestión social. Al respecto, es
de advertir que, en sus inicios, las diferentes experiencias, proyectos y escuelas no se definieron
inicialmente bajo la categoría de “gestión social”, siendo que es en la actualidad que se agrupan
bajo dicha nomenclatura. Hasta el 2006, retomando a Rosemberg (2015), las escuelas de gestión
social no estaban contempladas por la Ley Federal de Educación (1993) y para poder funcionar
y otorgar títulos oficiales debían camuflarse bajo la normativa de las instituciones escolares pri-
vadas, aunque su lógica de funcionamiento fuera diametralmente opuesta.
   En 2006, la Ley de Educación Nacional vigente (n° 26.206), avanzó en su reconocimiento
como un tipo de gestión escolar que forma parte del sistema educativo argentino, junto con las
escuelas de gestión estatal y privada. La Ley señala, en sus artículos 13 y 14, que el Estado
Nacional, las Provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires reconocen, autorizan y supervi-
san el funcionamiento de instituciones educativas de gestión privada, confesionales o no confe-
sionales, de gestión cooperativa y de gestión social. Y que es el Sistema Educativo Nacional el
conjunto organizado de servicios y acciones educativas reguladas por el Estado que posibilitan
el ejercicio del derecho a la educación. Este conjunto lo integran los servicios educativos de
gestión estatal y privada, gestión cooperativa y gestión social, de todas las jurisdicciones del
país, que abarcan los distintos niveles, ciclos y modalidades de la educación.
   De todos modos, Rosenberg (2015) advierte que, más allá que el Artículo 13 de la Ley Nacio-
nal de Educación reconoce y autoriza a las escuelas de gestión social a la par de los estableci-
mientos de gestión estatal y privada, las escuelas de gestión social, aún hoy, constituyen un
universo tan grande como heterogéneo. Al respecto, Aguirre (2021) señala que si bien se coloca
el énfasis en la cuestión de la acreditación oficial, lo que en realidad se exhibe es la compleja y
controvertida relación entre el Estado, los heterogéneos sectores de la sociedad civil, y las ex-
periencias y proyectos que impulsan las comunidades de las Escuelas de Gestión Social que
incluso ha llevado a las jurisdicciones y diversos actores del ámbito educativo a afirmar que el
desarrollo de estas experiencias educativas no debe amenazar el equilibrio o la integridad del
sistema educativo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             83

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA




Encuentros: características comunes de la Gestión
Social Educativa

   En términos generales, Rosemberg (2015) señala que existen algunas características comu-
nes que permiten definir a las instituciones de Gestión Social: no tienen fines de lucro y su línea
pedagógica se sustenta en la teoría de la educación popular y en la construcción colectiva del
conocimiento. Además, procuran un funcionamiento institucional más horizontal, en el que todos
los actores de la comunidad –docentes, no docentes, familias, estudiantes– participen de la toma
de decisiones tanto administrativas como educativas. Sin desconocer el rol centralizador del Es-
tado, reivindican la autonomía, sobre todo en la elección del cuerpo docente y de las autoridades
del establecimiento. Se trata, también, de escuelas de puertas abiertas, con un trabajo y un
arraigo fuertes en el territorio en el que se insertan, donde articulan acciones con diferentes ac-
tores y organizaciones locales. A la vez, desarrollan metodologías de trabajo adecuadas al con-
texto social y cultural de los barrios donde se asientan, e innovan en las formas para procurar la
permanencia de los estudiantes dentro del sistema educativo.
   En este marco, la Gestión Educativa despliega un conjunto de rasgos comunes, tales como:
la idea de educación alternativa, el territorio, la economía social, la participación, la gestión como
gobierno educativo y la heterogeneidad. A continuación, nos detendremos en cada característica.




La idea de educación alternativa


   Acuña y Rivas Flores (2018) sostienen que la Gestión Social se orienta a hacer escuela desde
un lugar que requiere de una revisión profunda y cotidiana de los núcleos duros en los que se
fundan y apoyan las políticas neoliberales, las cuales construyen un proyecto político – pedagó-
gico que insiste en perpetuar el espíritu “fundacional”. Por ello, discutir sobre el hacer escuela,
desde otro formato, colabora con la comprensión de los modos que despliegan las instituciones
para dar respuestas a las múltiples demandas que atraviesan a este nivel.
   La naturaleza con la que se instalan estos discursos de crisis, encuentran a las escuelas
constantemente interpeladas, buscando posibilitar líneas de acción que permitan cuestionar la
doxa. En este “hacer” cotidiano, los sujetos cobran gran protagonismo, se vuelven activos de su
propio gobierno y el trabajo que realizan es hacia adentro, hacia la propia comunidad. La pre-
sencia del Estado en ciertas comunidades ya no son entendidas como un vínculo de “obligacio-
nes” entre la comunidad y el Estado, sino de negociaciones, de intercambios. Las relaciones de
lealtad y responsabilidad son resguardadas para los seres más cercanos, construyéndose así
una trama, una red heterogénea de preocupaciones por la propia comunidad, por la escuela y
los lugares de trabajo.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             84

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Pensar en un formato “alternativo” implica, entonces, una construcción de vínculos y modos
escolares de socialización que difieren de los modelos (o formatos) oficiales, comúnmente acep-
tados. Desde este lugar, se considera que lo “alternativo” está vinculado a formas de hacer es-
cuela que, a través de múltiples dinámicas, construyen puentes hacia la inclusión.
   Dicha alternatividad podría referir a lo escolar en clave de posibilidad, en donde las escuelas
se atreven a alzar la voz y pensarse a ellas mismas en sus errores y aciertos, poner en el mantel
del pensamiento todo aquello que pueda ser trabajado o (re) trabajado para hacer de la expe-
riencia escolar, algo significativo.
   El modelo de escuela alternativo plantea una mirada crítica respecto al discurso hegemónico,
donde se pretende poner en el espacio público aquellas historias de vida que han sido negadas,
para (re) significarlas y ofrecer oportunidades que se puedan construir en conjunto. Esto de-
manda un fuerte compromiso de la comunidad educativa y una constante (de) construcción para
avanzar en la construcción de nuevos y mejores espacios de inclusión, justicia curricular y social
que contribuyan a la formación de sujetos críticos.
   Los autores refieren a un currículum más justo cuando la escuela se autoriza a crear alterna-
tivas educativas que visibilicen aquellos discursos pedagógicos que se construyen desde una
aparente neutralidad pero que, al mismo tiempo, profundizan -indiscriminadamente- las diferen-
cias sociales al interior del sistema educativo público. En este sentido, traer a debate temas que,
normalmente, no son abordados en las escuelas (como la despenalización del aborto, la mer-
cantilización de la información y de los cuerpos, entre otros), permite crear espacios educativos
más justos y democráticos.




El territorio


   Giménez (2019) y Villa (2024) señalan que las instituciones de Gestión Social tienen una
identidad territorial además de institucional, dado que son instituciones abiertas e inclusivas en
las que la comunidad además de ser parte de la escuela (los estudiantes, docentes, no docentes
pertenecen a la comunidad en la que la escuela está inserta) es parte de los intereses que circu-
lan en el hacer cotidiano.
   Este componente comunitario tiene que ver con un nacimiento particular de este tipo de ex-
periencias, pues surgen como construcciones de abajo hacia arriba en los diferentes contextos
político –económicos y, muchas de ellas, establecieron lazos diferentes con el Estado, pero man-
teniendo cierta autonomía. La construcción de estas experiencias educativas de Gestión Social
o comunitaria aparece ante la necesidad territorial educativa o de un Estado sin poder dar res-
puestas a las necesidades surgidas en los territorios.
   Estos proyectos que surgen ante una necesidad propia, es decir, su aparición sería producto
de un paradigma de construcción opuesto al estatal (surgen buscando una mayor horizontalidad
en la toma de decisiones). Para algunos la necesidad territorial - no satisfecha por el ámbito




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             85

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



estatal- en territorio semiurbanos con particularidades sociales propias de esa zona, se mani-
fiesta en este proceso constructivo tomando el derecho a la educación como un derecho social,
ante el cual se organiza y asume la autogestión del proyecto educativo. Para otros, el formato
cooperativo en territorios urbanos, encuentra el modo de generar a través del plano educativo
relaciones menos verticalistas a la hora de autogestionar la experiencia.
   Este recorrido inverso a la lógica estatal y al mercantilismo privado propone pensar en expe-
riencias desde una lógica comunitaria-cooperativa, por lo tanto, significa que quienes, desde un
principio, se implicaron y experimentaron un sentimiento de pertenencia a estos proyectos, es
decir, las familias, los docentes, no docentes y los estudiantes, van a cumplir una tarea principal
en el sostenimiento de estas experiencias.
   Este matiz de arraigo en el territorio, entendido como el espacio de construcción social en
donde surgen las necesidades comunitarias, es parte de las propuestas territoriales que intentan
llevar adelante las instituciones de Gestión Social, buscando un entramado que no se aleje del
territorio donde está inserta ya que forma parte del proceso educativo, como así también am-
pliando redes con distintas experiencias u organizaciones sociales de la comunidad.
   Estos proyectos son espacios en donde se crean y desarrollan acciones educativas construi-
das por una comunidad inserta y organizada en territorio, considerando a éste como un espacio
a transformar, un lugar de encuentro, donde pensar, festejar y construir relaciones, dando lugar
a nuevas prácticas participativas y colectivas.
   Se reconocen como sujetos políticos que se involucran con la problemática territorial, tanto
en sus prácticas como en la vida, intentan plasmar su posicionamiento político que se manifiesta
en la propuesta pedagógica de la escuela. La neutralidad es antipolítica y la construcción de la
Escuela moderna parte de ese origen, pero el concepto de neutro es una construcción política
de un tipo de Estado Conservador-Liberal, es por eso que piensan la obligatoriedad de no ser
neutrales. Esa no neutralidad es parte de la construcción de un pensamiento ético comprometido
territorialmente. La relación recíproca entre el territorio y la Escuela les da identidad, las reconoce
como sujeto social constructor de una forma hegemónica de pensamiento que se consolida en
las prácticas cotidianas en el tiempo.




La Economía Social


   Un rasgo que sobresale a la hora de poder caracterizar características comunes en estas
experiencias educativas es la forma de sostenimiento que, a diferencia de los otros dos tipos de
gestión (estatal y privada), se encuentran atravesadas por una Economía Social y Solidaria. De
alguna manera, se busca la generación de una contra hegemonía en el plano económico que
intenta generar formas autogestivas que interpelen el modelo capitalista dominante. Los princi-
pios del cooperativismo surcan la cotidianeidad, tanto en aquellas Escuelas que toman el formato
Cooperativo (cooperativas de servicios o de trabajo) como aquellas otras que se conforman como




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             86

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Asociaciones Civiles, Fundaciones, etc. Las instituciones de Gestión Social conjugan en su prác-
tica cotidiana elementos de la Economía Social y Solidaria (ESS), del Cooperativismo y de la
Educación Popular; promoviendo de forma activa un modelo de autogestión en el ámbito educa-
tivo. Desde diversas formas de trabajo, se privilegia la igualdad y la solidaridad entre las personas
como una propuesta superadora de las condiciones en que se despliega la vida en el actual
contexto del capitalismo global. Los principios del cooperativismo surcan la cotidianeidad, las
escuelas producen valores esenciales como la solidaridad, la cooperación, el cuidado del bien
común y el respeto por las diferencias.




La participación


   Las instituciones de Gestión Social entienden que la participación democrática es un derecho
y un ejercicio que se practica y se aprende; de manera que buscan desde su gestión y prácticas
pedagógicas ser espacios abiertos y democráticos con una visión participativa, colaborativa y
horizontal. El docente no pueda ser ajeno a la realidad que sucede por fuera de la escuela, es
decir, trabajar con su comunidad y junto a ella reflexionar. La educación, cuando asume estas
exigencias políticas, no es el ejercicio de una neutralidad profesional sino la práctica de una
potencia liberadora. Estas características territoriales-comunitarias que buscan formas de cons-
trucción colectiva dentro de la Institución, proponen pensar una transición donde las prácticas
propias de la Educación Popular, que en muchos casos estuvieron asociadas a la educación no
formal, ingresan al sistema educativo formal, generando espacios dentro de lo que se podría
denominar “lo no escolar”, entendido como aquello que supera los muros formales que la Escuela
como Institución tiene. Estos espacios aparecen como una bisagra entre la idea de apertura de
las escuelas y su relación con el afuera.
   Precisamente para las instituciones de Gestión Social, repensar la escuela todos los días les
ha permitido problematizar por dónde pasa la formación de ciertos aprendizajes que ésta debe
impartir desde los diseños curriculares; así como es objeto de reflexión permanente el qué y
cómo se enseña. En relación a eso, sin desconocer en absoluto los diseños curriculares vigentes
(porque son escuelas inscriptas dentro de la enseñanza oficial), ni las investigaciones y desarro-
llos teóricos que otros han realizado sobre el tema, intentan resolver diferentes problemas desde
herramientas ya construidas y otras que las instituciones de Gestión Social construyen. Algunas
escuelas suelen involucrar a los/as estudiantes en la gestión de y se acuerda con ellos/as qué
se va a trabajar y en qué momento. Otras plantean el trabajo en agrupamientos, lo cual genera
espacios de construcción de aprendizaje más potente que el formato gradual; enriquece las re-
laciones sociales y diversidad de miradas entre estudiantes de distintos cursos; así como propicia
mejores espacios de escucha, diálogo y convivencia entre ellos/as. Estas prácticas son respe-
tuosas de las personas, motivan y despiertan el interés, atención, participación y colaboración
de estudiantes y docentes.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             87

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Gobierno escolar


   Karolinski y Maañón (2011) señalan que, más que responder a una figura jurídica predeter-
minada, las instituciones de Gestión Social se constituyen a partir de un conjunto de acciones
y valores que definen la gestión y gestación social, en tanto son construcciones colectivas de
democracia participativa, al promover la horizontalidad en la toma de decisiones y la participa-
ción de los miembros de la comunidad educativa en el gobierno escolar. Asimismo, se conciben
como espacios inclusivos que combaten cualquier tipo de discriminación a partir del desarrollo
de proyectos educativos innovadores basados en una pedagogía popular, cooperativa y soli-
daria para el logro de una ciudadanía crítica y emancipada y con el objetivo de garantizar una
justicia educativa de ingreso, permanencia y egreso. Así, eligen a sus propios docentes, para
garantizar el compromiso con el proyecto y el conocimiento de las particularidades de la po-
blación con la que trabajan.
   Su definición como escuelas públicas se fundamenta en que constituyen un proyecto social,
popular y comunitario que, al integrar a la comunidad en la escuela y estar dirigido hacia toda la
población que la circunda, genera una experiencia que es de toda la sociedad; abierta. Desde
esta perspectiva, entonces, no se pretende contrarrestar a la educación estatal, sino comple-
mentarla, se trata de integrarse con ella desde un lugar alternativo de creación propia y colectiva.
En tanto las experiencias que desarrollan tienen finalidades públicas, es el Estado quien debe
asumir un rol principal en su financiamiento para garantizar su gratuidad.
   En este marco, entre sus principales características se destacan: la gratuidad; el acceso sin
ningún tipo de discriminación; el desarrollo de acciones innovadoras para la inclusión y la per-
manencia; la horizontalidad en las relaciones entre los actores; una gestión comunitaria en lo que
hace al gobierno escolar y a la implementación de proyectos socioeducativos; y la conformación
de equipos de gestión colegiada, que nombran a su personal docente y directivo.




Desencuentros: disputas y tensiones de la Gestión
Social Educativa

   Karolinski y Maañón (2011) sostienen que la repolitización de las políticas públicas favoreció
una ampliación del campo de lo posible en tanto recuperación de las demandas de sectores
populares movilizados que pujan por ser reconocidos como interlocutores válidos para la defini-
ción de la agenda. Estas disputas se expresan, en el caso de nuestro país, en los debates que
se abren en la inclusión de la “gestión social” dentro de la nueva Ley de Educación Nacional.
Esta inclusión dio lugar a experiencias y propuestas de muy variados signos. Así, la amplia defi-
nición que se establece sobre qué es la gestión social, habilita la incorporación de múltiples or-
ganizaciones y proyectos, que produce tensiones y discusiones que no pueden comprenderse
sino en el marco de las disputas por el sentido otorgado a tal denominación.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             88

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   De aquí que el acercamiento a diversas organizaciones incluidas bajo tal opción, permite es-
tablecer distinciones identificando diferencias entre sus perfiles ideológicos y sus lógicas de ac-
ción subyacentes: mientras unas se reúnen en el denominado “tercer sector” (como las Escuelas
de Gestión Social rionegrinas), otras están expresan mayores heterogeneidades, como las que
se nuclean en algunas Federaciones. Si bien ambas experiencias se asumen como públicas en
tanto los principales destinatarios de sus propuestas son los sectores populares, el sentido polí-
tico de su proyecto no resulta absolutamente convergente.
   De este modo, la categoría de “gestión social” abre entonces una tensión entre posturas más
ligadas a una racionalidad discursiva que apela a la participación y al fortalecimiento y empode-
ramiento de la sociedad civil, y otras que incluyen una variedad de organizaciones, algunas de
las cuales la ven como una oportunidad de avance de los sectores populares en el campo de la
política educacional.
   Al mismo tiempo, Chávez, Schimkus, Colombo y Giménez (2016), señalan que muchas insti-
tuciones de Gestión Social, tal como señalamos, plantean su interés por construir de forma per-
manente un proyecto sociocomunitario y político-pedagógico que esté inspirado en la educación
popular, el cooperativismo y la economía social y solidaria. Ser espacios plurales y abiertos
desde los cuales se promueva la inclusión. Impulsar valores como la solidaridad, la cooperación,
la igualdad, el compromiso con el otro, el cuidado por el bien común, el respeto por las diferen-
cias, entre otros. Trabajar desde la diversidad y no la homogeneidad. Habilitar espacios donde
la diferencia y las ideas de todos y todas tengan lugar. Orientar sus prácticas desde una peda-
gogía emancipadora que esté en constante articulación con el territorio. Buscar la democratiza-
ción del conocimiento y promover la construcción colectiva de saberes desde una relación dialó-
gica entre educador/educado. Proponer una gestión democrática y participativa que promueva
un modelo distinto de autogestión en el ámbito educativo.
   No obstante, todos estos propósitos cobran sentidos muy variados y, en ocasiones, logra
traducirse de múltiples maneras en algunas escuelas. Si bien la mayoría de las veces son esos
los propósitos que se plantean, las instituciones de Gestión Social no están exentas de sus pro-
pias contradicciones y tensiones. Aun cuando desacuerden sobre los formatos rígidos y vertica-
les que suelen estar presentes en los modelos educativos más tradicionales, en algunos casos
llegan a reproducir esas lógicas.
   Asimismo, al interior de estas instituciones, no siempre confluyen las mismas intenciones y
objetivos entre sus integrantes, sobre todo en aquellas que tienen mayor escala o en donde los
y las docentes asisten a la escuela por poco tiempo. Tampoco debe suponerse que todos y todas
se asuman como parte de un colectivo o tengan sentido de pertenencia a la Gestión Social. En
esa heterogeneidad que las caracteriza, se producen constantemente fuertes tensiones entre
aquello que se plantea como ideal y lo que realmente logra concretarse en las prácticas cotidia-
nas. Lejos de negar esas problemáticas, contradicciones y conflictos, se les presenta como una
dificultad que debe ser trabajada, problematizada y discutida.
   De este modo, las instituciones de Gestión Social vienen trazando un camino múltiple dentro
del campo educativo, en el que, a su vez, se reconfiguran todo el tiempo de manera diversa y




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             89

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



desde una construcción colectiva junto con otras escuelas. Comprenden que es necesario gene-
rar espacios para debatir y pensar conjuntamente aquello que caracteriza a la gestión social y
que hace parte de su genealogía común, revisar sus dificultades y problemáticas, así como in-
tercambiar experiencias, saberes, propuestas de trabajo, que permitan nutrir y enriquecer a las
propias instituciones educativas.
   En este sentido, heterogeneidad se evidencia en varios aspectos. En primer lugar, existen
distintos orígenes y condiciones en que fue gestada cada escuela como también diversas tra-
yectorias que hacen que se diferencien entre sí. Algunas surgieron promovidas por organizacio-
nes sociales o populares, otras por padres y maestros que pensaron que el modo de cambiar la
escuela era modificando la relación entre los trabajadores, otras fueron creadas por la autoges-
tión de vecinas y vecinos de un barrio o una localidad, están aquellas que son asociaciones
civiles y fundaciones sin fines de lucro, algunas iniciaron como escuela privada y después adqui-
rieron la forma legal de cooperativas al recuperar la institución por sus propios trabajadores y
trabajadoras, entre otros.
   Por ejemplo, en el caso de la Federación de Cooperativas y Entidades Afines de Enseñanza
de Buenos Aires (FECEABA), conviven instituciones educativas con tres tipos de figuras jurí-
dicas: asociaciones civiles, fundaciones y cooperativas. Las últimas se dividen en cooperativas
de trabajo integradas por trabajadores y trabajadoras de la escuela, y cooperativas de servicios
conformadas por padres y madres de familia. Estas escuelas tienen distintos años de antigüe-
dad, algunas son de reciente creación y otras funcionan hace más de sesenta años (como el
Instituto Lomas de Zamora, escuela recuperada por sus trabajadores y conformada como
cooperativa, en 1953).
   Hacia el interior de la Federación existe el consenso en cuanto a reconocerse como escuelas
de gestión social que forman parte de la educación pública. En ese amplio y diverso entramado,
existen algunas divergencias referidas a posicionamientos ideológicos, políticos y organizativos,
al proyecto político- pedagógico y a su vinculación con el Estado, entre otros. Según su trayec-
toria y la prioridad que subrayan en su trabajo, algunas escuelas han avanzado más en fortalecer
la autogestión y las formas democráticas para la toma de decisiones, otras han reforzado y pro-
fundizado la articulación con el territorio a través de impulsar proyectos que promuevan un
vínculo estrecho con la comunidad en donde se inscriben, y otras se destacan más por desarro-
llar una propuesta pedagógica que sea afín con su forma de gestión.
   En menor o mayor medida, estas escuelas intentan salir del orden jerárquico y de las respon-
sabilidades segmentadas, reconociéndose como parte de un colectivo de trabajo que va más allá
de los roles y de las funciones asignadas individualmente. Si bien para lograrlo esto requiere de
una tarea ardua y de un esfuerzo constante, afirman que la autogestión, la participación, la hori-
zontalidad y la democracia en la toma de decisiones son posibles dentro del ámbito escolar, así
como son el modo más propicio, respetuoso y sustentable de entender la educación. Esto implica
deponer ideas o pareceres en función de la opinión de la mayoría y, en consecuencia, sostener
esas decisiones; y en el mismo sentido, generar espacios para que esas discusiones puedan
darse entre adultos, niños, niñas y adolescentes.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             90

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Las instituciones de Gestión Social instituyen modos distintos de autogestión y asociatividad
en el ámbito educativo. En las escuelas conformadas como cooperativas de trabajo, no hay pro-
piedad privada, ya que la institución pertenece a todos los trabajadores asociados y a todas las
trabajadoras asociadas. El órgano máximo de decisión es la asamblea en la que todos los traba-
jadores y todas las trabajadoras tienen el mismo poder de decisión. Esto muchas veces implica
un cambio sustantivo en la subjetividad y el modo de organización en el trabajo. Mientras que en
un espacio alguien es maestro o maestra, y otro director o directora de la escuela quienes traba-
jan de acuerdo a sus funciones. En la asamblea suele ocurrir que ese maestro o maestra es
presidente del consejo de administración de la cooperativa y participa del equipo que evalúa el
accionar del director o de la directora. En el caso de una asociación civil o de una fundación
organizada por familias o trabajadores, los órganos de decisión pueden ser muy diversos pero el
tipo de organización institucional tiende a estar pensado, al menos, en articulación con los y las
estudiantes y las familias en la escuela.
   Buena parte de las instituciones de Gestión Social, reconocen que la educación, en mayor o
menor medida, ha sido funcional para la reproducción del capitalismo. Algunas identifican que la
bibliografía escolar responde muchas veces al pensamiento neoliberal y conservador, desde
donde se promueven mayoritariamente los valores del trabajo asalariado y los contenidos que
suelen orientarse a la formación de sujetos desde la ideología dominante. De allí que vean ne-
cesario repensar constantemente la escuela para problematizar por dónde debe pasar la forma-
ción de ciertos saberes que esta debe impartir desde los diseños curriculares.
   Si bien asumen que debe ser objeto de reflexión permanente el qué y el cómo se enseña,
esto muchas veces entra en tensión y conflicto con los diseños curriculares y la práctica docente.
Sin desconocer en absoluto los diseños curriculares vigentes (porque son escuelas que están
inscriptas dentro de la enseñanza oficial), ni las investigaciones y desarrollos teóricos que otros
han realizado sobre el tema, algunas instituciones de Gestión Social intentan resolver diferentes
problemas desde herramientas ya construidas y otras que estas mismas diseñan.
   Esto se traduce de forma diversa en cada institución. Hay escuelas que trabajan con ma-
teriales bibliográficos propios y abordan los contenidos curriculares a través de varios refe-
rentes conceptuales y modelos pedagógicos. Algunas suelen involucrar a los y a las estu-
diantes en la gestión de clase y acuerdan con ellos y con ellas qué se va a trabajar y en qué
momento. Otras plantean el trabajo en agrupamientos, lo cual genera espacios de construc-
ción de aprendizaje más potente que el formato gradual, enriquece las relaciones sociales y
diversidad de miradas entre estudiantes de distintos cursos, así como propicia mejores es-
pacios de escucha, diálogo y convivencia entre ellos y ellas. Este tipo de prácticas buscan
ser respetuosas de las personas, motivan y despiertan el interés, la atención, la participación
y la colaboración de estudiantes y docentes.
   Por su parte, si bien las instituciones de Gestión Social están reconocidas por la Ley Nacional
de Educación, una de las preocupaciones y tensiones constantes tiene que ver con la financia-
ción, la falta de recursos monetarios y el sostenimiento económico. Algunas reciben subsidios




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             91

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



por parte del Estado, pero no todas están subsidiadas ni tienen el mismo porcentaje de subven-
ción, o bien, no todos los cursos o niveles reciben algún tipo de subvención. Sin dejar de lado la
lucha constante que desde hace años vienen realizando para que todas estas instituciones cuen-
ten con ese apoyo y reconocimiento del Estado, cada institución educativa busca generar recur-
sos que contribuyan a su sostenimiento. Aun cuando existe la explícita intención de gratuidad,
en la mayoría de los casos se ven obligadas a cobrar una cuota monetaria que corre a cargo de
los familiares. Si bien esto a simple vista pudiese asemejarlas con las escuelas privadas, en tanto
que hay un monto de dinero que deben pagar quienes allí estudian, se diferencian claramente
de estas ya que su objetivo no es el lucro ni su motivación está guiada por la ganancia. Para
algunas instituciones de Gestión Social, la falta de dinero no representa como tal un impedimento
para que las personas estudien.
   Sin embargo, el tema del sostenimiento de la propia escuela confronta y tensiona ince-
santemente su intención de gratuidad, su objetivo de ser espacios abiertos, plurales e inclu-
sivos, también cuestiona y restringe el perfil de sus inscriptos, entre otros. Sin negar las
tensiones y complejidades que produce esta disyuntiva y que de forma permanente está
presente en las instituciones.




Conclusiones

   En este capítulo, hemos aunado un conjunto de aportes que nos permiten definir en sus ca-
racterísticas comunes, y en sus diferencias y disputas, a la Gestión social Educativa. Pensar en
este tipo de gestión conlleva nutridas discusiones que se conjugan en la definición acerca de su
identidad. En este sentido, podemos aseverar que sus características se constituyen de distintas
manifestaciones, convergentes y divergentes, que hemos intentado mostrar en este capítulo.
   En primer lugar, podemos concluir que se trata de instituciones o experiencias educativas que
se definen por la educación alternativa, como propuesta pedagógica que discute con aquellas
posturas hegemónicas y tradicionales, para instalar nuevos modos de pensar los procesos de
enseñanza y aprendizaje de modo colectivo. Asimismo, se trata de instituciones donde el territo-
rio juega un papel central en la construcción de los saberes que portan y (re) significan estas
instituciones. Sobre ello, la participación como estrategia de gobierno, es central al momento de
definir los lineamientos, objetivos y decisiones que constituyen la cotidianeidad de la gestión.
   En segundo lugar, se reconoce que la Gestión Social es un campo de desacuerdos de sentido
y orden que también es una marca identitaria de la misma. Las formas de financiamiento, la
identidad que congrega esta categoría, los modelos organizacionales, la restricción de los ins-
criptos, son algunas características que difieren de institución a institución. Ello traza un sendero
de diversidad de formas que adopta la Gestión Social Educativa en la práctica, siendo objeto de
discusiones e intercambios que reúne diversos posicionamientos y tradiciones institucionales.
Así, la heterogeneidad es un rasgo distintivo de la Gestión Social Educativa ya que convergen




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             92

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



bajo la misma denominación un conjunto amplio de experiencias y propuestas con distintas his-
torias y modos de organización.
   Finalmente, a modo de cierre, podemos aseverar, hasta el momento y atendiendo a lo
expuesto en este capítulo, los “encuentros” y “desencuentros” son parte constitutiva de la
Gestión Social. Esto es, tanto las características comunes como las discusiones, formarían
parte de un conjunto de estrategias que intentan dar sentido a este tipo de gestión y, en esa
dinámica, se producen procesos de reflexión e indagación sobre las propias prácticas, lo que
constituye una característica que, en sí misma, contribuye al sentido emancipador que anida
en las propuestas educativas.




Referencias bibliográficas

Acosta, F., Fernández, S. y Álvarez, M. (2020) Entre la expansión y el modelo institucional
   de la escuela secundaria: estado de la investigación y formas de construir un objeto de
   estudio. En: Pinkasz, D. y Montes, N. (Comps.) Estados del arte sobre educación secun-
   daria: en torno a tópicos relevantes la producción académica de los últimos 15 años (pp.
   21- 67). Ediciones UNGS.
Acuña, M. y Rivas Flores, I. (4-19 de noviembre 2019) Discusiones sobre hacer escuela en una
   institución pública de gestión social de la Provincia de Chaco, Argentina, emplazada en con-
   texto de extrema pobreza. [Ponencia] 4° Congreso Internacional sobre Efectos Desigualdad
   Educativa y Empleos Juveniles Precarios. Universidad de Málaga, España.
Alonso Brá, M. (2025) La gestión social educativa: un recorrido comparativo por la política y la
   administración educativa. Question, 1(47), 23-39.
Ampudia, M. y Elisalde, R. (2015) Bachilleratos populares en Argentina: movimiento pedagógico,
   cartografía social y educación popular. Polifonías Revista de Educación, IV(7), 154- 177.
Areal, S. y Terzibachian, M. F. (2012) La experiencia de los Bachilleratos Populares en Argentina:
   exigiendo educación, redefiniendo lo público, RMIE, 17(53), 513-532.
Carli, S. (2003). “Educación pública. Historia y promesas”. En Feldfeber, M. (Comp.) El sentido
   de lo público. Reflexiones desde el campo educativo. ¿Existe un espacio público no estatal?
   (pp. 11- 26). Novedades Educativas.
Chávez, L., Schimkus, R., Colombo, S. y Giménez, J. (2016) Haciendo escuela desde la gestión
   social. Una aproximación a las escuelas de gestión social que integran la FECEABA. Revista
   Idelcoop, (220), 93- 107.
Elisalde, R. (2022) Paulo Freire: de la Secretaría de Educación a las Escuelas Públicas Popula-
   res Latinoamericanas (1989-2020). Pedagogía y Saberes, (56), 13-26.
Elisalde, R. y Acri, M. (2019) Historia de la educación popular en Latinoamérica. Editorial de la
   Facultad de Filosofía y Letras.
Feldfeber, M. (2009) Nuevas y viejas formas de regulación del sistema educativo en Argentina.
   Linhas Críticas, 15(28), 25-43.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             93

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



Giménez, J. (16 a 18 de septiembre 2019) Escuelas de Gestión Social: como potencias colectivas
   territoriales hacia un modelo de gestión social y cooperativa de la educación. [Ponencia] II
   Congreso Nacional de Economía Social y Solidaria, Universidad Nacional de Quilmes, Argen-
   tina.
Karolinski. M. y Maañón, M. I. (10 a 12 de noviembre 2011) Política educativas y organizaciones
   sociales en la provincia de Bueno Aires: aportes para el debate desde la experiencia de las
   “escuelas de gestión social”. [Ponencia] VI Jornadas de Jóvenes Investigadores. Universidad
   de Buenos Aires, Argentina.
Naidorf, J., Perrotta, D., Gómez, S. y Riccono, G. (2015) Políticas universitarias y políticas cien-
   tíficas en Argentina pos 2000. Crisis, innovación y relevancia social. Rev. Cubana Edu. Supe-
   rior, 34(1), 10- 28.
Pucciarelli, A. R. (1999) ¿Crisis o decadencia? Hipótesis sobre el significado histórico de algunas
   transformaciones recientes de la sociedad argentina. Estudios Sociológicos, XVII(49), 121-
   152.
Rosenberg, D. (2015) Ni estatales ni privadas: escuelas de gestión social. Serie La Educación
   en Debate N° 36. UNIPE.
Tiramonti, G. (2005). La educación argentina en el contexto de las transformaciones de los años
   90. Pro-Posições, 16(3), 53- 74.
Villa, A. I. (2024) Pedagogía del territorio. Gestión educativa social y comunitaria. Proyección
   institucional extramuros. Buenos Aires: Noveduc.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                             94