Promoviendo la mejora escolar de las instituciones educativas a través de
estrategias de formación continua
Promoting school improvement in educational institutions through continuous training strategies

             Del Rosario, María                     Carvajal, Eddy
             Instituto Superior de Formación        República Dominicana
             Docente Salomé Ureña




 RESUMEN                                                               ABSTRACT

 En este trabajo se presentan los resultados de experiencias           This work presents the results of innovative experiences and
 innovadoras y buenas prácticas de los procesos pedagógicos e          Good Practices of the pedagogical and institutional processes
 institucionales gestados a través de las intervenciones de            created through training interventions and situated support, in a
 formación y acompañamiento situado, de manera sistemática e           systematic and comprehensive manner based on the reflective
 integral a partir de la práctica áulica reflexiva del docente y del   classroom practice of the teacher and the management team.
 equipo directivo a la gestión institucional; implementados desde      institutional management, implemented from the School-
 la Estrategia de Formación Continua Centrada en la Escuela            Centered Continuing Training Strategy (EFCCE), in the
 (EFCCE), en el Distrito Educativo 02-03, Las Matas de Farfán,         educational district 02-03, Las Matas de Farfán, during the
 durante el periodo 2021-2023, con miras a promover la mejora          period 2021-2023, with a view to promoting the continuous
 continua de la gestión escolar y a elevar los niveles de              improvement of school management and to raise the levels of
 alfabetización inicial y oportuna en los estudiantes del Primer       initial and timely literacy of students in the First Cycle of Primary
 Ciclo de Primaria. Estos esfuerzos vienen a dar respuestas a los      School. These efforts come to respond to the various national and
 diversos resultados nacionales e internacionales que ponen en         international results that highlight the persistence of the low
 evidencia la persistencia de los bajos desempeños del                 performance presented by the Dominican student body. The
 estudiantado dominicano. La metodología se enmarca en la              methodology is framed in the action research tool, focused on the
 herramienta de investigación-acción, con un enfoque práctico en       practical approach to the different problems of the teacher's daily
 los diferentes problemas del quehacer diario del docente, la          work, the reflection of their reality and the proposal of
 reflexión de su realidad y el planteamiento de soluciones             contextualized solutions. As a result of these training and
 contextualizadas. Como resultados se lograron fortalecer las          accompaniment, it was possible to strengthen the curricular
 competencias curriculares de los docentes, el liderazgo               competencies of teachers, pedagogical leadership, pedagogical
 pedagógico, la gestión pedagógica e institucional mediante la         and institutional management through the presentation and
 presentación y divulgación de buenas prácticas, publicaciones de      dissemination of Good Practices, publications of digital reflective
 diarios reflexivos digitales y la mejora continua en los              journals and the significant improvement of student learning. of
 aprendizajes de los estudiantes del Primer Ciclo de Primaria,         the First Cycle of Primary, evidenced in the results obtained in the
 evidenciados en los resultados arrojados en la comparación de las     impact tests, in comparison with the results of the project's
 pruebas de impacto, con relación a los resultados de la línea base    baseline.
 del proyecto.

 PALABRAS CLAVE                                                        KEYWORDS

 Formación continua, Gestión escolar, Acompañamiento situado,          Continuous  training,     School      management,           Situated
 Práctica reflexiva, Alfabetización inicial.                           accompaniment, Reflexive practice, Initial literacy.




 ISSN: 2307-2393
                                                                                                                                114 de 125
                      Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
                      www.ideice.gob.do

    1. Introducción

Durante las últimas décadas el Ministerio de Educación de la República Dominicana (MINERD), ha
implementado varios programas, planes y políticas educativas que han apostado a la mejora de los aprendizajes
de la lectura y de la escritura en el Primer Ciclo de Educación Primaria, como parte de esta iniciativa surge el
proyecto Estrategia de Formación Continua Centrada en la Escuela (EFCCE),

La EFCCE es una política de formación pedagógica establecida por el Ministerio de Educación de la República
Dominicana (MINERD), con la intervención del Instituto Superior de Formación Docente Salomé Ureña
(ISFODOSU) como institución formadora. Desde este proyecto se concibe la formación continua del docente
como un proceso situado que ocurre en un contexto determinado y que responde a características específicas, en
función de una escuela particular, de un colectivo docente y de un grupo de estudiantes definido. En esta
perspectiva, se asume el desarrollo profesional como un proceso colectivo de aprendizaje, que involucra a toda
la institución escolar y que necesariamente favorece a la mejora de la escuela.

Los objetivos del proyecto son los siguientes: propiciar el desarrollo de las competencias, curricularmente
prescritas, para el aprendizaje de la Lengua Española y Matemática en estudiantes del Nivel Primario, Primer
Ciclo,   en    el   tiempo     adecuado      y   en    la   edad     oportuna,     y    articular   la   vinculación    técnica
Regional/Distrito/institución formadora, a fin de fortalecer los procesos pedagógicos en los centros educativos
donde se desarrolla.

Las formaciones fueron dirigidas a maestros, coordinadores pedagógicos, directores de centro de Primer Ciclo
de Primaria, técnicos regionales y distritales y miembros representantes de toda la comunidad educativa, que
hacen vida en la escuela con asiento dentro o fuera de ella, con la finalidad de tomar decisiones informadas para
la mejora de la gestión escolar, dejando instalada una cultura de liderazgo compartido que incide positivamente
en los procesos de aprendizajes de los estudiantes.

La EFCCE está concebida en su estructura mediante cuatro componentes: 1. Formación Continua y
Acompañamiento, 2: Recursos para el Aprendizaje, 3: Evaluación y Monitoreo y el 4: Fortalecimiento
Institucional.

Desde el proyecto se desarrollaron diversos procesos de formación continua: Diplomado en Alfabetización inicial
de Lengua Española, Diplomado en Alfabetización inicial de Matemática, Diplomado en Acompañamiento y
gestión para supervisores líderes, Diplomado en Evaluación de los aprendizajes desde el enfoque por
Competencias, Curso-taller sobre planes de mejora y otros cursos-talleres dirigidos a fortalecer el rol de los
diferentes actores de la comunidad educativa.

Iniciada la formación a todos los participantes se les aplicó un pretest, con miras a identificar la línea base con
los niveles de competencia que poseían los docentes a fin de orientar los procesos formativos en base a las

                                                                                                                       115 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

necesidades de mejoras evidenciadas y, al finalizar, cada formación se aplicaba un postest para evidenciar los
logros alcanzados.

Durante el desarrollo de los procesos formativos, los docentes debían llevar un diario reflexivo desarrollado en
base a un guion metodológico donde se establece la ruta de aprendizaje, con unos criterios preestablecidos. En
este diario, donde de manera descriptiva y creativa, los participantes registraban: qué aprendieron, cómo lo
aprendieron, para qué lo aprendieron; además, explican cómo articulaban esas teorías a sus prácticas, cuáles
competencias se han fortalecido y cuáles aprendizajes evidencian sus estudiantes.

El proyecto utiliza una serie de instrumentos para acompañar y valorar el desempeño de los procesos
pedagógicos del docente participante en los procesos formativos de las áreas de Lengua Española y Matemática;
esto mediante la estrategia de acompañamiento, observación áulica, que valora la práctica docente en las
dimensiones siguientes: sobre el contenido curricular, sobre el proceso enseñanza aprendizaje y compromiso
personal y profesional.

Sobre la aplicación de la estrategia de acompañamiento de los talleres reflexivos, como espacio de reflexión en la
acción en el cual se combina la docencia con la investigación desde la acción en su contexto escolar, reflexionando
en lo que se hace. Para el desarrollo de estos espacios de reflexión grupal se tomaron las fechas del calendario
del MINERD de los grupos pedagógicos para los centros regulares y para los multigrados.

Otras estrategias de acompañamiento en pares, aplicada por la EFCCE, para los centros con bajos niveles de
desempeño y que no cuentan con un coordinador pedagógico son la tutoría y mentoría entre pares, con un
maestro mentor líder formado.

En cuanto a la formación en acción y acompañamiento a la gestión institucional, estas se desarrollaron a través
de las mesas de aprendizaje con el equipo directivo de gestión del centro y el técnico distrital, monitoreado por
el equipo coordinador de la EFCCE; en las mesas se revisan, analizan y evalúan los avances y logros de
indicadores, así como las metas establecidas en los planes, proyectos y programas institucionales que orientan
la gestión del centro.

Dentro de los recursos utilizados para el desarrollo de estas formaciones están: la plataforma
ww.virtualissu.edu.do, documentos curriculares y normativas oficiales del MINERD, además los recursos
elaborados por la estrategia.

Para la valoración de los aprendizajes en los estudiantes se aplicaron pruebas en las áreas de Lengua Española y
Matemática, prácticas remediales e instrumentos para la valoración de los procesos de aprendizajes de los
estudiantes. Finalizada la formación se aplicó unas encuestas de satisfacción, para valorar el impacto de los
procesos formativos y los acompañamientos.



                                                                                                          116 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

Los procesos formativos desarrolladas desde la EFCCE se fundamentan en los enfoques constructivista,
sociocultural del aprendizaje, por competencias y socioformativo, a partir de los cuales el aprendizaje se asume
desde una construcción social en un contexto cultural dado y en un momento histórico determinado, asumiendo
una perspectiva transdiciplinaria del aprendizaje, desde el enfoque de derechos, la cultura de pertenencia, los
aportes de las neurociencias y los desafíos de la sociedad del conocimiento y la información.

En el Modelo pedagógico del Primer Ciclo del Nivel Primario «los maestros cuentan con las orientaciones para
los procesos pedagógicos en los primeros grados, encaminados a la alfabetización inicial» (MINERD, 2016, P.5).

        Los procesos de aprendizaje planteados en este documento responden a los enfoques que sustentan el
        currículo de la educación dominicana, este articula tres orientaciones teóricas: El enfoque histórico
        cultural, El enfoque Sociocrítico y el Enfoque de Competencias. Desde estas orientaciones teórico-
        metodológicas se ofrecen concreciones para que sea posible el proceso de Alfabetización Inicial en el
        Primer Ciclo del Nivel Primario (MINERD, 2016, P. 7).

Además, se fundamenta en el principio de la Educación Inclusiva que promueve la minimización de barreras y
maximización de oportunidades educativas de calidad, para que todos los estudiantes participen de la
experiencia educativa y evidencian una mejora en los aprendizajes.

«La formación continua implica una acción con y sobre el sujeto, con el propósito de lograr transformaciones
en su vida personal y profesional, que influyan en la forma de saber hacer, saber obrar y saber pensar» (Marco
de formación continua, 2013, p. 20). Además, los procesos formativos desarrollados por la EFCCE se enmarcan
en 4 de los 5 ejes estratégicos planteados en el Plan Estratégico del Ministerio de Educación 2021-2024: 1.
Mejoramiento sostenido de la calidad del servicio de educación. 2. Desarrollo de las competencias y bienestar
del personal docente. 4. Participación social y ciudadanía activa. 5. Fortalecimiento de los procesos internos y de
gestión. Así, «El modelo de formación del profesorado centrado en el desarrollo concibe al docente: “como un
profesional activo y reflexivo, capaz de formular y decidir su agenda de perfeccionamiento» (Vezub, 2013, p.105).

Así mismo, «formación centrada en la escuela combina actividades de formación fuera del aula que incluyen el
trabajo colaborativo y la socialización de experiencias innovadoras, secuenciaciones y otras propuestas
curriculares» (Vezub 2010, citado por IDEICE informe de Política educativa 2020, p.1).

El proyecto asume la práctica reflexiva como una metodología de formación en acción donde los elementos
principales de partida son las experiencias de cada docente en su contexto y la reflexión sobre su práctica,
fortaleciendo con ella su identidad personal y profesional.

La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco,2020, p.7-14) plantea
que es fundamental la formación de los directivos en temas de gestión; que se les brinden estrategias,



                                                                                                          117 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

conocimientos y recursos para la organización e intervención en la gestión de la institución que dirige, basada en
los principios de eficacia, relevancia, pertinencia, eficiencia y equidad.

El “Modelo de gestión de calidad de los centros educativos”, documento perteneciente al MINERD, constituye
un instrumento que procura la transformación de las prácticas de gestión de centros educativos desde la propia
escuela, convirtiéndola en un verdadero centro de aprendizaje, en el que se promuevan la creatividad y la
innovación, que articule un conjunto de valores que haga posible que éstos se organicen para asegurar un
aprendizaje de calidad, respondiendo a los intereses de las personas y de la sociedad”.

“Una escuela aprende a ser innovadora cuando los docentes asumen su labor, teniendo en cuenta un
profesionalismo complejo, basado en el intercambio de sus experiencias e historias de vida” (Godson y
Hardgreaves, 1996, citado por Marco de Formación Continua, 2013, p. 30).

        La escuela, como espacio de organización de las relaciones entre los sujetos que participan en el desarrollo
        de los aprendizajes, es una entidad dinámica: cambia y siempre podrá cambiar, en la medida en que se
        piense a sí misma como espacio responsable del aprendizaje de todos los niños, adolescentes y jóvenes.
        Lo cual implica asumir el centro educativo como un espacio de gestión del cambio y desarrollo (Hopkins,
        2005; citado por Modelo de gestión de la calidad para los centros educativos, 2006).

        La escuela, mirada como comunidad, recoge lo fundamental de la actividad escolar. La formación
        continua tiene el desafío de ofrecer a los docentes oportunidades de desarrollo personal y profesional
        coherentes con la instalación de prácticas democráticas y dialógicas, en la escuela y la comunidad, que
        contribuyan a estructurar formas de trabajo basadas en la comunicación humana, como el foco principal
        para el cambio (citado por Marco de formación continua, 2013, p. 27).

Es indispensable que la escuela se constituya en una comunidad de aprendizaje para ser utilizada como fuente
de aprendizaje y oportunidad para aprender a vivir en comunidad y adoptar cambios significativos en el aula,
para que esto sea posible es necesario el desarrollo de un liderazgo educativo que se focalice en la mejora continua
de los aprendizajes de los estudiantes a través del monitoreo sistemático de las evidencias que demuestran los
niveles de logros alcanzados, creando y promoviendo espacios y posibilidades para el cambio crítico, efectivo y
sostenible.

El acompañamiento situado se constituye en una dimensión clave del Componente de Formación Continua y se
fundamenta en una visión de la escuela como una comunidad que aprende y que promueve una educación
democrática, inclusiva y de calidad para todos. La alfabetización, desde esta perspectiva, es un derecho humano
fundamental y constituye la base de los aprendizajes a lo largo de toda la vida. Esto requiere brindar
oportunidades educativas de calidad e inclusivas desde los primeros años de vida.




                                                                                                           118 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

Ferreiro (1997- 1999), plantea que «la alfabetización es un proceso evolutivo que es experimentado por los niños
en su aprendizaje de la escritura alfabética» (Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (OEI), 2018, p.7).

En el documento del diseño curricular, Nivel Primario, Primer Ciclo (1ro, 2do y 3ro), la Alfabetización inicial se
concibe «como el dominio elemental de la lectura, la escritura y la matemática».

Según Zamora y cols. (op. cit.), el momento que sigue a la alfabetización temprana es la alfabetización inicial.
Empieza cuando el niño ingresa al primer grado y finaliza en tercero o cuarto grado. Según la literatura revisada
sobre la alfabetización inicial, aquellos niños que desarrollaron a cabalidad su alfabetización temprana
(espontánea y con oportunidades de interactuar lúdicamente con textos), son los niños que más fácilmente
aprenden a leer y escribir (citado en, el documento, Alianza Nacional por la Alfabetización Inicial en la Etapa
Oportuna, 2018, p. 9).

El diagnóstico situacional que da origen de esta estrategia de intervención se fundamenta en los diversos estudios
que apoyan la idea de que una gestión institucional y pedagógica de calidad influye en el desempeño de los
estudiantes (EDUCA-Gallup, 2008). Los estudios comparativos realizados por Unesco en Latinoamérica ponen
en evidencia la persistencia de los bajos desempeños presentados por el estudiantado dominicano. Los datos del
SERCE, donde participaron 16 países latinoamericanos y el Estado de Nuevo León de México, República
Dominicana es el país de toda la Región con más bajos desempeños en comprensión lectora tanto en tercero
(395.44 puntos), como en sexto (421.47 puntos) del Nivel Básico. En comparación con los países participantes,
se encuentra en el extremo inferior de desempeño.

Los resultados en la prueba internacional SERCE/UNESCO mostraron evidencias que ubican a la República
Dominicana en uno de los lugares más bajos en Latinoamérica (90% de los estudiantes encuestados en
matemáticas, y el 78 % en lenguaje, se ubicaron en el nivel 1 o bajo dicho nivel). Esta situación implica un desafío
en varios aspectos: formación de docentes, sistema educativo en su conjunto y prácticas pedagógicas en el aula
(citado en Marco de formación continua, 2013, p. 14).

Según se plantea en el documento Plan Estratégico del Ministerio de Educación 2021-2024 la brecha porcentual
que tiene nuestro país, en habilidad de Lectura, Matemáticas y Ciencias, en los resultados PISA 2018, donde se
evidencia que tenemos como país una diferencia porcentual que oscila entre un 33 % y 40 %, en índice promedio
en el ranking PISA con los países escogidos como escenario aspiracional (Singapur, Japón y Finlandia). De la
misma forma tenemos una diferencia que oscila entre un 13 % y un 19 % con los países del escenario cercano y
pertinente (Chile, Costa Rica y Colombia).




                                                                                                           119 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

Las evaluaciones diagnósticas a nivel nacional desarrolladas por el Ministerio de Educación en tercer grado del
Nivel Primario (2017 - 2018), concluyeron que solo el 12 % de los estudiantes lograron un nivel de dominio
satisfactorio en comprensión lectora, según lo esperado en el grado.

Un factor clave cuando hablamos de la calidad educativa, lo constituye el desempeño de sus docentes. Los
resultados de la evaluación del desempeño docente aplicada por IDEICE (2017-2018), en la Regional 02, de San
Juan y sus Distritos Educativos evidenciaron que el 66 % mostró desempeño entre básico e insatisfactorio, y el
34 % en las escalas destacado y competente. A nivel nacional el desempeño docente muestra que en escala de
desempeño Insuficiente quedaron el 38,1 % y que sólo el 2.9 % de docente alcanzó la escala de Destacado
desempeño.

En la evaluación del desempeño docente realizada por el IDEICE (2017-2018), se pudo identificar un alto
porcentaje de docentes que no presentan coherencia entre lo planificado y su práctica de aula, así como poco
dominio de los contenidos que enseña. Estos datos hacen observable que la capacitación recibida por los docentes
requiere mejorar en el aspecto de la práctica pedagógica.

    2.   Metodología

La metodología de investigación- acción sustentada en la construcción personal de conocimiento y que provocará
el aprendizaje por descubrimiento del participante, centrada en un enfoque práctico, como herramienta de
reflexión, cambio y mejora de su práctica, a partir de su propia realidad, analizando las causas de sus problemas
en situaciones de enseñanza y gestión de manera situada, compartiendo experiencias, intercambiando saberes
y conocimientos,       utilizando     diversas técnicas para recoger información y la reflexión de su práctica,
aprovechando los resultados en beneficio de la organización escolar y de la comunidad educativa.

 Las estrategias metodológicas utilizadas fueron: la reflexión sobre su propia práctica, integrando el
conocimiento teórico y el práctico en acciones de formación, con observaciones focales de la práctica docente en
lectoescritura y Matemática, colocando al alumno y los maestros del centro como sujetos activos del análisis de
este estudio, mediante el uso del diario reflexivo; desarrollo de comunidades de aprendizaje, a través de grupos
pedagógicos y microcentros, y las estrategias para el acompañamiento pedagógico talleres reflexivos, mentoría,
tutoría y Observación áulica y para el acompañamiento institucional se contempló la realización de las mesas de
aprendizaje.

    3.   Resultados y discusión

En cuanto a los resultados cuantitativos de las principales formaciones desarrolladas por la EFCCE, están:




                                                                                                        120 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

Tabla 1.
Matriz cuantitativa de procesos formativos y de acompañamiento situado

                                           Primer año, 2021-                Segundo año,
 Proceso formativo                                                                                    Total, de impactados
                                                2022                         2022-2023
                                                                                                            186 maestros,
                                               152 maestros,
 Diplomado de Alfabetización                                                                                coordinadores
                                               coordinadores                   34 maestros
 inicial de Lengua Española                                                                           pedagógicos, directores y
                                           pedagógicos y técnicos.
                                                                                                               técnicos.
                                                                                                            187 maestros,
                                                150 maestros,
 Diplomado de Alfabetización                                                                                coordinadores
                                               coordinadores                   37 maestros
 inicial de Matemáticas                                                                               pedagógicos, directores y
                                            pedagógicos y técnicos
                                                                                                               técnicos.
                                                 73 directores,                                             73 directores,
                                                 subdirectores                                        subdirectores de centros,
 Diplomado en Acompañamiento y
                                                coordinadores                      ___                      coordinadores
 Gestión para supervisores líderes.
                                            pedagógicos y técnicos                                     pedagógicos y técnicos
                                            regionales y distritales                                   distritales y regionales.
 Diplomado en Evaluación de los
 aprendizajes desde el enfoque Por                                             69 docentes                   69 docentes
                                                     ____
 Competencias.
 Curso-taller sobre planes de                                                14 directores de
                                           91 directores de centros.                                  105 directivos de centros.
 mejora                                                                          centros
 Acompañamiento pedagógico por
                                            250 acompañamientos          210 acompañamientos            460 acompañamientos
 áreas
 Maestros acompañados por área                   128 maestros                  68 maestros                  196 maestros
                                                                             Promedio de 88
 Acompañamiento en talleres
                                                                                Maestros y
 reflexivos de centros regulares                      ___
                                                                              coordinadores
                                                                             Promedio de 91
 Acompañamiento en talleres
                                                                                maestros y
 reflexivos de centros multigrados                    ___
                                                                              coordinadores
 Acompañamiento a la gestión
 Institucional a directores de                       ____                     48 directores                 48 directores
 centros educativos
 Acompañamiento en Mesa de                                                  74 directivos de
                                                     ____
 trabajo en centros regulares                                              centros educativos
 Acompañamiento en Mesa de                                                  80 directivos de
                                                     ____
 trabajo en centros multigrados                                            centros educativos


Tabla 2.
Matriz cuantitativa y cualitativa con resultados de valoración de los procesos formativos por áreas y
procesos de formación

                                                                   Resultados
 Procesos formativos                Grupo meta                                                  Resultados cualitativos
                                                                  cuantitativos
                                                                                                     Fortalecimiento de las
                                                              78 % de los participantes
                                                                                                competencias de elaboración y
                                       Maestros y            formados valoraron como
                                                                                                aplicación de instrumentos de
 Diplomado en                        coordinadores           positiva la formación en la
                                                                                                   evaluación, Planificación,
 alfabetización inicial de          pedagógicos del           innovación de la práctica
                                                                                                 estrategias de enseñanza y de
 Lengua Española                     Primer Ciclo de        dominio de contenido, uso de
                                                                                                 aprendizaje y elaboración de
                                   Primaria y técnicos         estrategias y recursos y
                                                                                                           recursos.
                                                                    planificación.
                                                                                                   Reflexión de su práctica.
 Diplomado en                          Maestros y            89 % de los participantes               Fortalecimiento de las
 alfabetización inicial de           coordinadores           formados valoraron como            competencias de elaboración y
 Matemática                         pedagógicos del            positiva la formación.           aplicación de instrumentos de
                                                                                                                         121 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

                                                                  Resultados
 Procesos formativos                Grupo meta                                                Resultados cualitativos
                                                                 cuantitativos
                                    Primer Ciclo de                                          evaluación, Planificación de la
                                  Primaria y técnicos                                          enseñanza y estrategias de
                                                                                              enseñanza y de aprendizaje y
                                                                                                elaboración de recursos.
                                                                                                Reflexión de su práctica.
                                       Maestros,
                                      directores y          86 % de los participantes            Fortalecimiento de las
 Diplomado de Evaluación
                                    coordinadores         expresaron poseer un nivel de      competencias de elaboración y
 de los aprendizajes desde el
                                   pedagógicos del          dominio entre resolutivo,        aplicación de instrumentos de
 enfoque por competencias
                                    Primer Ciclo de          autónomo y estratégico.                   evaluación
                                  Primaria y técnicos
                                                               71 % de los directivos
                                      Directores y           formados valoran que el         Participación de la comunidad
 Curso- taller Planes de
                                   coordinadores del       centro cuenta con su plan de      educativa en la elaboración del
 mejora
                                    centro y técnicos      mejora funcional, a partir de                  plan.
                                                                   la formación.
 Curso taller para
 representantes de la                                      97 % de los padres formados
                                   Representantes de                                          Padres empoderados sobre su
 Asociación de padres,                                         expresaron que sus
                                      la APMAE.                                                          rol -
 Madres y Amigos de la                                     expectativas se cumplieron.
 Escuela (APMAE)
                                                             97 % de los participantes
                                                            encuestados coinciden con
                                      Maestros y
                                                            una alta valoración sobre el        Fortalecimiento de las
                                   coordinadores del
 Talleres reflexivos                                           logro de las temáticas         competencias de liderazgo y
                                    Primer Ciclo de
                                                          abordadas y cumplimiento del              colaboración
                                       Primaria.
                                                          protocolo metodológico de los
                                                                 talleres reflexivos.
                                                             98 % de los participantes
 Maestros acompañados en                                                                        Técnico con competencias
                                  Técnicos distritales     formados expresaron que los
 su práctica pedagógica                                                                            fortalecidas sobre el
                                    acompañantes.         procesos de acompañamiento
 áulica                                                                                        acompañamiento reflexivo.
                                                            impactaron positivamente.
                                       Director y             89 % de los directivos         Centro educativos con su PEC,
                                    coordinador del           formados encuestados             PCC, PAC, POA, planes de
                                    centro y técnicos     expresaron poseer un nivel de       mejora, plan lector, y plan de
 Mesas de aprendizaje
                                      distritales y         dominio entre autónomo y         acompañamiento elaborados y
                                        regional                     estratégico.               en proceso de ejecución.
                                       Maestros,
                                      directores y             91 diarios reflexivos
                                     coordinadores           elaborados en el primer
                                                                                                Desarrollo profesional y
 Elaboración de diarios             pedagógicos del         período y 85 en el segundo
                                                                                                   prácticas éticas-
 reflexivos digitales               centro y técnicos      periodo, para un total de 176
                                      distritales y             diarios reflexivos.
                                       regionales
                                       Director y
 Presentación de Buenas             coordinador del         Presentación de 5 Buenas            Desarrollo profesional y
 prácticas                          centro y técnicos               prácticas                      prácticas éticas.
                                       distritales.
                                                                                             Estudiantes fortalecidos en sus
 Campamento EFCCE,                  Estudiantes del            Participación de 94
                                                                                             competencias de comprensión y
 Juego, Aprendo y me                tercer grado de        estudiantes de 3er. grado de
                                                                                                  producción escrita y
 Divierto.                             Primaria                     Primaria.
                                                                                                      matemática


En el marco del componente evaluación y monitoreo, se aplicó una prueba de evaluación a los estudiantes en las
áreas de Lengua Española y Matemáticas, en primero, segundo y tercer grado, para establecer la línea base del

                                                                                                                      122 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

proyecto. Para la aplicación de estas se elaboraron instructivos con miras a orientar el rol de cada uno de los
implicados, luego se aplicó una evaluación de medio término durante el proceso y, al finalizar el año escolar, se
aplicó una prueba de impacto.

Debemos destacar que dentro de las acciones remediales de cara a los resultados evidenciados por los estudiantes
en las pruebas de impacto el proyecto EFCCE, programó y desarrolló el Campamento de verano: Juego, Aprendo
y me Divierto (EFCCE) al cual asistieron 93 niños de tercer grado, los mismos fueron certificados y, además, se
aplicaron las prácticas remediales elaboradas por la EFCCE.

En cuanto a los resultados de evaluación de los estudiantes se pudo evidenciar avances significativos en los
niveles de logros en los procesos de maduración de la escritura, comprensión y producción escritas en los
estudiantes, a través de la intervención del docente formado, evidenciados en la prueba de impacto aplicada al
finalizar el año escolar 2023 en comparación con los resultados de la prueba inicial censal 2022 (línea base).

A continuación, se presenta un cuadro comparativo con los resultados de los aprendizajes al inicio del proyecto
(línea base) y de impacto al final del proyecto.

Tabla 3.
Cuadro comparativo de resultados de evaluaciones 2021 y 2023, distrito educativo 02-03, Las Matas
de Farfán

                       Nivel
 Nivel alfabético alfabético de                                     Producción                            Comprensión
                                                Producción                             Comprensión
 de maduración     maduración                                          escrita                               escrita
                                                  escrita                                 escrita
 de la escritura  de la escritura                                   (evaluación                            (evaluación
                                                (Línea base                             (Línea base
 (Línea base       (evaluación                                        impacto                            impacto junio
                                                   2022)                                   2022)
 2022)             de impacto                                       junio 2023)                               2023)
                   junio 2023)
 53%                            100%                   3%                 39%                4%                 35%




En el componente fortalecimiento institucional, destacamos la implementación y el desarrollo de la mesa de
trabajo distrital con la finalidad de dar seguimiento a los procesos desarrollados por el proyecto en el cual se
elaboraron e implementaron los planes de mejora durante el periodo 2021-2023.

Tabla 4.
Matriz cuantitativa sobre los procesos institucionales implementados por la EFCCE

 Procesos institucionales                      período 2021-2022              período 2022-2023         Total, general
 Mesa de Trabajo distrital                       10 mesas de trabajo             17 mesas de trabajo    27 mesas de trabajo

                                                                                                            59 centros
 Planes de mejora de centros educativos         47 centros Educativos           12 centros educativos
                                                                                                            educativos



                                                                                                                  123 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

    4. Conclusiones

Desde una mirada interna, reflexiva, crítica y propositiva, asumiendo las lecciones aprendidas durante el proceso
de implementación del proyecto, arribamos a las siguientes conclusiones:

    •   Partir de una línea base del proyecto, mediante la aplicación de una prueba diagnóstica por grado y área.

    •   Implementación de estrategias, actividades y procedimientos innovadores, pertinentes y efectivos, que
        permitieron ir definiendo y ajustando las intervenciones programadas a partir de la realidad y
        problemática de cada contexto escolar.

    •   Desarrollo de jornadas de sensibilización con los sujetos directos implicados en el proyecto al inicio del
        desarrollo de los acompañamientos.

    •   Jornada de inducción dirigida a toda la comunidad educativa.

    •    Curso- taller propedéutico sobre uso y manejo de las Tics.

    •   Desarrollo de jornadas de formación de formadores.

    •   Implementación y desarrollo de la Mesa de Trabajo Distrital.

    •   Formaciones desarrolladas a través de la metodología reflexiva de la práctica, mediante el uso del diario
        reflexivo y la sistematización y divulgación de las Buenas Prácticas desarrolladas.

    •   Desarrollo focalizado para el fortalecimiento del liderazgo pedagógico e institucional en los participantes
        en función de su rol de desempeño, mediante la articulación de la teoría con la práctica, partir de los
        problemas reales de los contextos áulicos con los actores de la comunidad educativa y de gestión y equipo
        de trabajo plantear alternativas de soluciones informadas.

    •   Articular las acciones de formación con el acompañamiento situado a través del uso de diferentes
        estrategias de acompañamiento: talleres reflexivos, mesa de aprendizaje, tutoría, mentoría, microtalleres
        y observación áulica en los espacios de microcentros para los centros multigrados y grupos pedagógicos
        para los centros regulares.

    •   Programación y desarrollo del Campamento de verano, Juego, Aprendo y me Divierto (EFCCE) 2023.

    •    Aplicación de prácticas remediales elaboradas por la EFCCE.

    •   Integración durante todo el proceso formativo de los directivos de la ADP, ONGs e instituciones sociales
        y civiles de la comunidad.

                                                                                                          124 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do

    5. Referencias

De Lima Jiménez, D. (2013). Las Concepciones Docentes sobre la Lectoescritura y los Factores de Éxito o
        Fracaso Escolar. Instituto Dominicano de Evaluación en Investigación de la Calidad Educativa.
        https://r.issu.edu.do/jA

Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa, & Organización de Estados
        Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2018). Evaluación de desempeño 2017
        [Informe       de     Resultados].      Ministerio       de    Educación       de    la   República   Dominicana.
        https://ideice.gob.do/programas/evaluacion-del-desempeno-docente

Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa. Estrategia de Formación Continua
        Centrada en la Escuela [Informe de Política Educativa]. https://r.issu.edu.do/tp

Instituto Nacional de Formación y Capacitación del Magisterio. (2013). Marco de Formación Continua: Una
        Perspectiva             Articuladora              para            una           Escuela        de        Calidad.
        https://issuu.com/inafocam/docs/marco_de_formaci__n_continua-alta_1/52

Ministerio de Educación de la República Dominicana. (2016) Modelo Pedagógico Primer Ciclo del Nivel
        Primario.

Ministerio de Educación de la República Dominicana. (2021). Plan Estratégico Institucional 2021-2024.

Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2018). Alianza Nacional
        por la Alfabetización Inicial en la Etapa Oportuna, Propuesta para el Debate. https://r.issu.edu.do/r3

Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura., & Instituto Dominicano
        de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa. (2018). Evaluación del Desempeño Docente 2017-
        2018 [Informe de Sistematización]. https://ideice.gob.do/programas/evaluacion-del-desempeno-
        docente

Portal de la Educación Dominicana. (Agosto de 2006). Modelo de Gestión de Calidad para los Centros
        Educativos. https://r.issu.edu.do/ak

Quispe-Pareja, M. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente. Investigación
        Valdizana, 14(1), 7–14. https://doi.org/10.33554/riv.14.1.601




                                                                                                                  125 de 125
Instituto Dominicano de Evaluación e Investigación de la Calidad Educativa (Ideice) | 2024
www.ideice.gob.do