DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4303

          Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en
                      instituciones educativas del nivel primaria.

                                                                                                        Autor1
                                                                                             Edwin Apaza Rivas
                                                                       https://orcid.org/0000-0003-3188-3662
                                                                                    eapazar@ucvvirtual.edu.pe
                                                                          Universidad César Vallejo, Lima-Perú

                                                                                                        Autor2
                                                                                           Ivonne Mamani Cruz
                                                                       https://orcid.org/0000-0003-1863-2746
                                                                                  imamani6@ucvvirtual.edu.pe
                                                                          Universidad César Vallejo, Lima-Perú

                                                                                                          Autor3
                                                                                       Abigail Yessica Vilca Cruz
                                                                       https://orcid.org/0000-0003-2843-2940
                                                                                     avilcac@ucvvirtual.edu.pe
                                                                          Universidad César Vallejo, Lima-Perú

                                                                                                         Autor4
                                                                                   Robert Julio Contreras Rivera
                                                                       https://orcid.org/0000-0003-3188-3662
                                                                                rjcontrerasr@ucvvirtual.edu.pe
                                                                          Universidad Cesar Vallejo, Lima-Peru




Correspondencia: eapazar@ucvvirtual.edu.pe
Artículo recibido 1 noviembre 2022 Aceptado para publicación: 1 diciembre 2022
Conflictos de Interés: Ninguna que declarar
Todo el contenido de Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, publicados en este sitio están disponibles bajo
Licencia Creative Commons                    .
Cómo citar: Apaza Rivas, E., Mamani Cruz, I., Vilca Cruz, A. Y., & Contreras Rivera, R. J. (2023). Liderazgo directivo y la
calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel primaria. Ciencia Latina Revista Científica
Multidisciplinar, 6(6), 12910-12924. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.4303
               Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
   ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12910

                                       Apaza Rivas y otros


RESUMEN
El presente trabajo tiene como objetivo describir comparar y analizar información de artículos
de investigaciones relacionadas al liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo, en
instituciones educativas del nivel primario, se desarrolló una metodología de tipo cualitativo, es
decir de alcance exploratorio con un diseño no experimental, recurriendo al análisis de
información confiable en bibliotecas universitarias, apoyados con gestores de información como
Mendeley y Zotero, consultas en la base de datos de Scopus, los cuales brindaron un soporte
valioso en la organización y manejo de la información bibliográfica, estos temas fueron estudiados
por la necesidad básica de las personas y la sociedad, considerando el análisis bibliográfico del
liderazgo directivo y el liderazgo transformacional y la relación con los resultados en la calidad
del servicio educativo, este es uno de los factores educativos que permite la movilización y
potencialización de las habilidades docentes y personal administrativo, el liderazgo es un agente
de cambio y transformación, que busca coadyuvar a la mejora de los aprendizajes a través de la
mejora de la práctica pedagógica y permita el logro de objetivos de los involucrados, buscando
un compromiso compartido y responsabilidad social.

Palabras clave: Liderazgo directivo, liderazgo transformacional, calidad del servicio
educativo.




              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12911

   Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                              primaria.


  Directive leadership and the quality of the educational service in
                 educational institutions of the primary level

ABSTRACT
The objective of this work is to describe, compare and analyze information from research
articles related to directive leadership and the quality of the educational service, in
educational institutions of the primary level, a qualitative methodology was developed,
that is to say, of an exploratory scope with a non-specific design. experimental, resorting
to the analysis of reliable information in university libraries, supported by information
managers such as Mendeley and Zotero, queries in the Scopus database, which provided
valuable support in the organization and management of bibliographic information, these
topics were studied for the basic need of people and society, considering the
bibliographic analysis of managerial leadership and transformational leadership and the
relationship with the results in the quality of the educational service, this is one of the
educational factors that allows the mobilization and potentialization of the twelve skills
Before and administrative staff, leadership is an agent of change and transformation,
which seeks to contribute to the improvement of learning through the improvement of
pedagogical practice and allows the achievement of objectives of those involved, seeking
a shared commitment and social responsibility.


Keywords: Executive leadership, transformational leadership, quality of educational
service.




              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12912

                                      Apaza Rivas y otros


INTRODUCCIÓN

Hoy en día podemos darnos cuenta, la manera en que las instituciones educativas
buscan ser innovadoras y estar acordes a las exigencias y demandas de la actualidad,
por un lado con el manejo e implementación de las tecnologías que guarden relación
con el avance mundial y del mismo modo es necesario contar con lideres capaces de
promover el éxito; pero también es evidente la problemática que se presenta en las
instituciones educativas, en las que se puede encontrar directivos que persisten en
mantener una postura autoritaria, enmarcados únicamente en su papel administrativo
dejando de lado diversos aspectos que un buen líder sería capaz de reconocer y dar la
importancia debida y contribuir en su desarrollo, este hecho se da en su mayoría por la
falta de capacitación, compromiso y el desinterés, esto es sustentado segun (Weinstein
y Hernández 2016), al mencionar que en estados unidos y en occidente en el año 2000
aproximadamente, se pudo observar que efectivamente existía un impacto de nivel
positivo acerca del liderazgo ejercido por los directores en función a los aprendizajes,
llegándose a concluir que tal dimensión es determinante para obtener buenos
resultados después de la labor pedagógica que desempeña todo maestro.

La presente investigación se justifica en el aporte que brinda como fuente de consulta
para posteriores estudios, del mismo modo para los profesionales que están
involucrados con la labor docente y que desempeñan funciones de director, en los
cuales recae una enorme responsabilidad dentro de la sociedad y su respectivo
desarrollo.

Para tener una visión más amplia al respecto tomamos los siguientes antecedentes, a
nivel nacional de manera específica mencionaremos los aportes de la UGEL N° 03 de
Lima, en la cual se llevó a cabo una investigación con cinco entidades educativas del
nivel primaria, con el objetivo de percibir la percepción que tienen los maestros en
relación al liderazgo pedagógico ejercido por los diferentes directivos los mismos que a
su vez nos dan a conocer que efectivamente el 67,8% de nuestros directivos ejercen una
adecuada práctica del liderazgo pedagógico dentro de las instituciones educativas sin
embargo también resulta necesario resaltar que el 30,1% presenta una escala buena,
mientras que el 1,6% se enmarcan en una escala regular (Antonio & Herrera, 2019).
Tales resultados permiten identificar que existe una buena percepción en relación al

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12913

   Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                              primaria.

desempeño del liderazgo pedagógico, sin embargo, tales datos no son los ideales ya que
lo adecuado sería tener niveles óptimos a partir del cual se pueda garantizar el
cumplimiento de los objetivos a través de un trabajo conjunto en el cual se involucre al
equipo educativo.

De la mima forma Agramonte, ( 2015) realizó el estudio titulado: Acompañamiento
pedagógico y didáctica del maestro de nivel primaria en la región Cusco, en cuyo estudio
se trabajó con alrededor de 300 profesores para lo cual se intervino a través de,
instrumentos acerca del acompañamiento a maestros así como sobre la didáctica
desempeñada por los profesores llegándose a los siguientes resultados, se llegó a
demostrar la relación de escala positiva de nivel muy alta de 0.745 existente entre el
acompañamiento pedagógico brindado por los directores y la didáctica de los maestros
en el nivel primario en los centros educativos del departamento del Cusco, el cual a su
vez nos permite corroborar nuestra hipótesis la misma que muestra un valor de 0,00 la
que representa un menor nivel en cuanto a su significancia en relación al 5%, es decir
se muestra una confianza de 95%. En tal sentido es necesario señalar que el
acompañamiento que es recibido por los profesores de educación primaria del
departamento delCusco por los directivos data de una relación con escala positiva alta
que representa el 0.602 en relación a la organización junto a un clima del aula el cual está
en función a la motivación, el cual se evidencia a través del valor 0,00 el mismo que
representa un nivel de significancia menor al 5% con un 95%de confianza. En tal razón
se ha llegado a mostrar que efectivamente el acompañamiento pedagógico ejercido por
los directivos presenta una relación de nivel directo con una escala alta que representa
un 0.693 y la programación curricular por parte de los profesores de educación primaria
del departamento del Cusco, con lo cual se llega a corroborar la hipótesis planteada el
mismo que representa un valor 0,00 es decir menor a la escala de significancia de 5%,
con un nivel de confianza del 95% por lo que se demuestra que el acompañamiento
pedagógico brindado en los centros educativos de educación primaria del Cusco
representa una relación de nivel positivo y alta de 0.614 en relación a los resultados de
aprendizaje que desarrollan los profesores corroborado por un valor de 0,00 el mismo
que representa una escala menor en relación al nivel designificancia del 5%, con una
confianza de 95%. Por lo tanto, dicho estudio nos muestra que efectivamente existe una
relación de escala positiva que se da entreel acompañamiento directivo y la didáctica
              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12914

                                      Apaza Rivas y otros


docente desarrollado en los procesosde evaluación, con lo cual podemos manifestar y
demostrar la importancia de lagestión escolar y la práctica docente para la mejora de la
calidad educativa.

El presente trabajo de investigación está compuesta por teorías y conceptos de diversos
autores que dan sus puntos de vista sobre el liderazgo directivo tipos de liderazgo,
calidad educativa entre otros, y la importancia de este trabajo radica en el análisis y
reflexión del tema , con el cual se busca realizar un análisis comparativo de la
información tratada en relación a los temas antes mencionados, para darnos cuenta de
la importancia del rol que cumple el director y que este es clave en cuanto a crear las
condiciones institucionales que promuevan la eficacia de la organización escolar,
generando un clima escolar positivo, vinculando su quehacer con la mejora en los
aprendizajes.
Teniendo en cuenta los antecedentes mencionados, se plantea como objetivo general
del presente artículo, el análisis de información respecto a la relación que existe entre el
liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
primario, de la misma manera se considera los siguientes objetivos específicos: describir
la relación de los estilos de liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en los
estudiantes del nivel primario. Comparar los tipos de liderazgo directivo y su relación con
la calidad del servicio educativo en los estudiantes del nivel primario.

Además, podemos afirmar que es una necesidad colectiva la reflexión sobre el rol que
desempeñamos sobre las acciones que nos permitan superar estas dificultades,
desarrollando las competencias y aspectos de liderazgo en todos aquellos profesionales
involucrados en esta noble labor de llevar adelante el desarrollo de nuestro estudiantado,
bajo los principios y valores acordes a nuestros tiempos y sociedad.
METODOLOGÍA
En la presente investigación se realizó una indagación sistemática de artículos científicos
producto de publicaciones en la web en relación al tema. En la cual se logró consultar una
variedad de artículos por lo que se constituye en un artículo de revisión literaria y de
enfoque cualitativo que brindan información en un ambiente natural y dinámico (R.
Sampieri, C. Fernández, 2014).



              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12915

   Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                              primaria.

En la investigación sobre liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo, la técnica
utilizada para el desarrollo del presente trabajo fue el análisis documental, la misma que
fue direccionada por la matriz de análisis de datos, la metodología utilizada, es descriptiva
comparativa, ya que en este trabajo se describe y compara la situación in situ.

Asimismo cabe señalar que la información y datos recolectados de diversos autores; se
desarrollaron partiendo de una búsqueda exhaustiva, critica , teniendo en cuenta la
selección, organización, análisis reflexivo de la información la cual se obtuvo a través de
diverso medios como son artículos científicos obtenidos desde la base de datos como
Scopus, Alicia, EBSCO,Scielo, WebScience entre otros; que responden a los objetivos
planteados como premisa de nuestra investigación la cual guardan relación con los
componentes de estudio.

Del mismo modo mencionar las características de del liderazgo directivo que permitan
mejorar su desempeño para así ofrecer una educación de calidad en el servicio impartido
desde un enfoque transformador, identificar la relación del liderazgo directivo y la gestión
de la calidad educativa permite a los maestros reflexionar sobre su práctica y generar
compromiso a nivel de equipo y de organización (Gill, 2006).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Considerando la bibliografía analizada podemos afirmar que existe información que
revela la existencia de una relación entre el liderazgo directivo y la calidad del servicio
educativo información en la que el liderazgo directivo es considerado como un factor
determinante para el desarrollo de las instituciones que prestan el servicio educativo,
motivo por el cual podemos afirmar que el rol que desempeña el líder educativo es
fundamental en la calidad del servicio educativo; el rol que cumple va más allá de cumplir
con las obligaciones enumeradas en un documento normativo, y que esta función recae
en el compromiso de mejora constante del servicio, por tanto es necesario el desarrollo
de todas sus competencias y potencialidades dentro de su desempeño laboral, teniendo
claro el compromiso de ofrecer un servicio de calidad, que responda a las necesidades y
demandas de los usuarios, tal como lo demuestran los registros de los estudios
realizados.
Entre la información analizada se describe la relación de los estilos de liderazgo directivo
y la calidad del servicio educativo que existen valores de correlación entre las variables

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12916

                                      Apaza Rivas y otros


de liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo, según la aplicación del software
SPSS 21: 0,001073636 el rango de correlación entre estas dos variables se encuentra
entre 0,01 a 0,19, hallándose un grado de correlación positiva muy baja, dando a
entender que la calidad del servicio educativo se incrementara en la medida de que el
liderazgo directivo también aumenta de manera eficiente y viceversa, con este resultado
se da por demostrado que las variables de liderazgo directivo y la calidad del servicio
educativo tienen un grado de interacción una en favor de la otra, las cuales se acrecentar
en la medida que el personal directivo promueva y demuestra actitudes positivas hacia
el liderazgo.
Al realizar la comparación de los tipos de liderazgo directivo y su relación con la calidad
del servicio educativo en los estudiantes del nivel primario se puede apreciar información
que revela, que en la institución educativa Liceo Nacional Mirimire y que aborda los
estilos: autocrático, democrático y laissez faire, muestra un alto porcentaje en que se
evidencia que la opinión de los de los directivos consideran poco relevante la opinión
del personal docente al momento de tomar una decisión. También con este estudio se
evidencia que los directivos fomentan de manera muy reducida la toma de decisiones de
forma colectiva, de la misma forma se tiene información que demuestra que los
directivos permiten a los docentes realizar actividades de manera libre u autónoma. De
esta manera los resultados de la presente, muestran como evidencia las limitaciones que
el personal directivo de la institución educativa en mención presenta en el cumplimiento
de los estándares de calidad que corresponden al aspecto pedagógico de la calidad
educativa, tal como los define el Ministerio de Educación de Ecuador (op. cit.) en el cual
se da cuenta que el ministerio de educación del Ecuador realiza el monitoreo solamente
del complimiento del currículo nacional dejando de lado y un tanto descuidado el trabajo
grupal y de quipo, llegando a funcionar de manera improvisada ya que no cuentan con la
implementación de estrategias de evaluación y mucho menos con planes para la atención
de estudiantes con necesidades educativas especiales. De esta forma se entiende que los
directivos muy pocas veces dan cumplimiento a los estándares establecidos para la
calidad del servicio educativo y de esta manera nos podemos dar cuenta de la
contradicción en los planteamientos del ministerio de educación del Ecuador y el rol que
debe de cumplir el directivo de toda institución educativa, en su afán de alcanzar la
calidad en el servicio educativo.

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12917

   Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                              primaria.

El liderazgo directivo, en la actualidad tiene relevancia en la labor que cumple el directivo
y su labor efectiva para mejorar la producción de los colaboradores con quienes
comparte este espacio educativo, cabe destacar que la labor del directivo es sumamente
interactiva, además de que este debe de contar con objetivos claros para gestionar su
desarrollo y alcanzar las metas establecidas, brindar orientación y direccionamiento, con
una motivación constante a cada uno de los integrantes de su grupo, demostrar de esta
manera el dominio de diferentes capacidades que lo caracterizan y sus conocimientos
respecto al rol que desempeña. (Geraldo Campos et al., 2020).
Los resultados en relación al liderazgo transformacional y la calidad del servicio educativo
en su componente de estimulación intelectual llegan alcanzar puntuaciones altas en la
puntuación el cual tiene una incidencia notoria en la resolución de problemas desde
diversas perspectivas, el cual está acompañado de la implementación de espacios de
interacción y dialogo en la administración y gestión de la institución educativa. La
estimulación intelectual es una de las características más resaltantes para desarrollar un
trabajo en equipo con resultados de calidad en el servicio que se presta (Avolio & Bass,
2004).
El liderazgo directivo cumple un papel protagónico para fusionar y consensuar los
intereses y necesidades de los integrantes de la institución educativa la cual dirige
convirtiéndolas en esfuerzos colectivos ya que entre los desafíos más retadores es el
unificar intereses ya que el personal que lo integra no siempre tiene el compromiso y no
asume los retos de manera colectiva (Hermosilla et al., 2016).
En relación a la influencia idealizada se cuenta con una escala de calificaciones muy alta
la cual está relacionada a la conducta de los directores y se resalta la importancia en los
propósitos de la institución con un rol de favorecer e impulsar la participación de los
miembros e integrantes. Ya que es preciso también destacar que aquel directivo con la
capacidad de liderazgo desarrollado sustenta su poder por lo que representa su puesto,
sino al contrario, ejerce su liderazgo desde una posición ética Montero et al. (2017). De
esta manera es que el líder trasciende en su cargo, y es necesario que la persona quien
la ejerza tenga una concepción más abierta y empática para ostentarla y mantenerse útil
en estos cargos directivos.
Del mismo modo tomando en cuenta que el liderazgo transformacional se establece la
motivación por inspiración en el cual los directores que fueron parte del estudio de

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12918

                                      Apaza Rivas y otros


investigación manifestaron que uno de los factores de éxito es el de brindar la confianza
a cada uno de los colaboradores para el logro de objetivos, ya que este es un aspecto
vinculado a la capacidad del liderazgo directivo el hecho de trascender sus propios
intereses por los de la organización, y tomando en cuenta que uno de estos pilares de la
imagen de autoridad es contar con una percepción aceptable de una moral y una ética
aceptable en el centro educativo, de acuerdo con Hermosilla et al. (2016). De la misma
forma, se vincula con los deseos de superación y éxito de los integrantes de la institución
donde se comparte espacio con los demás docentes e integrantes del equipo Garbanzo
y Orozco (2007).
Considerando que aquel líder transformacional es quien se enfoca en el desarrollo y el
empoderamiento de sus seguidores potencializando sus motivaciones para seguir
asumiendo retos, estos lideres son fuente de inspiración de metas y propósitos que
desafían la capacidad y motivan la superación personal. Este liderazgo posee diversas
características entre ellas: Pedraja, Rodríguez, Araneda, & Rodríguez, (2016), la Influencia
idealizada, en la cual los lideres son carismáticos y consiguen la confianza son también
respetados y en muchos casos son imitados por sus seguidores Motivación inspiracional,
estos tienen la capacidad de motivar al resto agregando un significado intrínseco al
trabajo que realizan generando de esta forma un compromiso de esfuerzo
mancomunado Chen et al., (2015). Estimulación intelectual, estos lideres estimulan a sus
seguidores a ser innovadores y creativos, estos motivan de forma permanente para
encontrar soluciones nuevas. Consideración individual, poseen una conducta de
orientación y apoyo a sus seguidores actúan como mentores.
Por otro lado, se tiene el liderazgo transaccional, el cual se enfoca en construir acuerdos
para alcanzar las metas ofreciéndoles una recompensa y se dedica a medir desempeños
de acuerdo a los acuerdos establecidos son de corto plazo y no se llega a cambios
significativos Antonakis y House (2014).
Así mismo, el concepto de calidad viene siendo vinculada desde hace mucho tiempo con
términos como el de eficiencia, eficacia y ahora en nuestros tiempos también se le vincula
con acreditación, pero es preciso mencionar que el concepto de calidad hace referencia
a la capacidad de alcanzar objetivos y esta trasciende por el nivel de participación y
colaboración de la comunidad educativa esto haciendo referencia a los aportes que
brindan cada uno de los integrantes en busca de la mejora constante y que no solo se

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12919

   Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                              primaria.

refleje en el resultado final del proceso educativo, sino también en el proceso para llegar
a este resultado, respondiendo a las necesidades e intereses de su estudiantado y
comunidad educativa (Martínez et al., 2020).
Se destaca que liderazgo directivo está definido como un estilo que la misma es adoptada
por un determinado agente educativo que en este caso recae en el director cuyo rol en
es fundamental dentro de la gestión escolar puesto que el papel que desempeña incide
de manera reflexiva y fortalecedora en el compromiso y motivación de los maestros así
como generar mejoras en cuento a las condiciones laborales, las mismas que coadyuvan
y garantizan una mejor calidad de servicio para los estudiantes de las diversas
instituciones educativas del nivel primario, el líder directivo tiene como labor primordial
o como función el hecho de contribuir a la movilización así como ejercer influencia hacia
los demás agentes educativos para poder articular acciones y se logre objetivos y metas,
las mismas que sean compartidas y visionadas por el equipo educativo dentro de su
institución educativa Leithwood (2009), dicho de otra forma, debemos mencionar que
como directores es necesario tener presente que                 somos los primeros agentes
responsables de promover una labor preponderante en el hecho de influenciar, con el
objetivo de contribuir y alcanzar metas que generen transformaciones en el campo
educativo, así coadyuvar a mejorar las prácticas pedagógicas mediante la cual se logre
aprendizajes de calidad, no sólo únicamente enfocados en los estudiantes, sino en la
comunidad educativa en general bajo una perspectiva en común es decir una misma
visión el cual privilegie el hecho de brindar aprendizajes de calidad.
Mientras (Doug y Fred 2006) considera que la gestión pública se refiere a los ejes la
misma que toma de manera esencial o prioritaria a la gestión escolar; ya que a través de
ella se pretende demostrar que el siguiente estudio contribuye de manera fundamental
en identificar la relación que se da entre el liderazgo directivo y la gestión educativa en
la educación primaria la cual señala que se desarrolló dentro del ámbito de la Unidad de
Gestión Local Nº 04 del distrito de Comas del año 2018. En ese entender esta
investigación se desarrolló con el objetivo de demostrar una posible correlación ya que
detalla paradigmas y teorías que permiten un acercamiento al tema de liderazgo directivo
junto al aporte de teorías o acepciones que permiten realizar un mayor análisis de la
calidad educativa, con la meta de realizar recomendaciones prescritas, que permitan
transformar y generar una hoja de ruta denominada FODA, en la cual se pueda dar a

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12920

                                      Apaza Rivas y otros


conocer alcances para mejorar el papel que desempeña el director, docentes dentro de
la gestión educativa; con el objetivo de fortalecer el desempeño del director para que de
esta manera sea eficiente y transformador del servicio y sea de calidad dentro del campo
educativo en relación al éxito conjunto de la organización, la misma está representado
de diversas maneras es decir bajo diferentes enfoques que permitan formar una visión
compartida a su vez contribuya en el logro del éxito desde todos las perspectivas
presentes .
Mientras (Blanchard y O’connor 2005) manifiestan que para el éxito directivo o de una
organización en este caso de las instituciones educativas es necesario el desarrollo de
diversas competencias las cuales deben ser provenientes desde el enfoque moral o ético,
la cual se remite al hecho o a la activación de la inteligencia moral la misma que esta
referida a la capacidad de desarrollar valores de orden personal asimismo manifiesta que
contribuye a la mejora de las organizaciones de orden ético, así como contribuir con la
transformación desde una visión competitiva para lo cual resulta necesario desarrollar
actividades que sean del contexto y significativas las cuales sean desarrolladas de manera
pertinente dentro de nuestra labor educativa es decir desde las instituciones educativos.
Además cabe mencionar o dar a conocer que teniendo en cuenta algunas acepciones así
como paradigmas que permiten tener un mayor acercamiento con respecto a las
variables de nuestra investigación es decir liderazgo directivo y la gestión educativa, para
lo cual fue necesario hacer uso de instrumentos como es la encuesta, así como de un
cuestionario la cual tenía que ver con las escalas de liderazgo directivo y de la calidad en
relación a la gestión escolar la misma que se aplicó a su vez a aproximadamente 290
profesores pertenecientes a 10 centros educativos, la misma además da a conocer que
efectivamente existe una valoración            positiva la cual contribuye a un mejor
entendimiento acerca del liderazgo con las siguientes escalas eficiente, poco eficiente y
nada eficiente, a través de la cual se consigue una aceptación y percepción de maestros.
El análisis del directivo como líder, considera que su desempeño es fundamental dentro
de nuestro contexto educativo, así como en todos los ámbitos de la sociedad, ya que
liderazgo directivo se caracteriza por ser transformador, visionario que involucra el
desarrollo de potencialidades y desempeños para lo cual se necesita una práctica
continua y pertinente el cual involucre a los agentes educativos y permita el crecimiento
como organización.

              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12921

     Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                                primaria.

CONCLUSIONES
1.        Realizando el análisis de información, podemos afirmar la existencia de una
relación directa positiva entre el liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo, la
misma nos lleva a inferir que la calidad del servicio educativo se incrementa en la medida
que el liderazgo directivo también aumenta de manera eficiente, pero esta baja en caso
de que el liderazgo directivo no es eficiente en su desarrollo dentro de una institución
educativa. Es así que con este análisis de literatura se demuestra que el personal directivo
en cuanto demuestra actitudes positivas de liderazgo contribuye a la mejora y el servicio
de la calidad educativa.
2.        En el presente articulo podemos describir la relación de los estilos de liderazgo
directivo y la calidad del servicio educativo, el estilo de liderazgo predominante en los
directivos de las instituciones educativas es el liderazgo directivo de estilo
transformacional, seguido del transaccional y esta se relaciona con la calidad del servicio
educativo.
3.        Al realizar la revisión de diversas fuentes se entiende la diferencia de los tipos de
liderazgo directivo y su relación con la calidad del servicio educativo en los estudiantes
del nivel primaria se llego a realizar la diferenciación de los estilos de liderazgo
encontrándose, que quien más destaca es el liderazgo transformacional y el que menos
aceptación tiene es el liderazgo transaccional, las características del liderazgo
transformacional con los espacios de diálogo y reflexión fortalecen el trabajo en equipo
y promueve la participación activa de los integrantes brindando espacios de innovación y
creatividad para encontrar soluciones novedosas e innovadoras las mismas que
favorecen el desarrollo de la calidad del servicio educativo.
LISTA DE REFERENCIAS
Antonio Martel, M.G. y Herrera Alvarez,A.M. (2019).El liderazgo pedagogico del director
       desde la mirada de los docentes. Gestion de organizaciones, 4(2). 31 – 46.
       https://dialnet.unirioja.es

Arana Agüero, L.,y Coronado Tarrillo, J. (2017). Liderazgo directivo y desempeño
       docente en una uma institucion parroquial del distrito de San Isidro. Revista EDUCA
       UMCH, (09), 73-96. HTTPS://doi.org/10.35756/educaumch.201709.33

Avolio, B., Bass, B. & Jung, D. (1999). Re-examining the components of transformational
       and transac- tional leadership using the Multifactor Leadership Questionnaire.
                 Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
     ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12922

                                      Apaza Rivas y otros


     Journal of Occupational and Organizational Psychology, Vol. 72, pp. 441-462. DOI:
     https://doi.org/10.1348/096317999166789

Bolivar, A. (2010), El liderazgo educativo y su papel em la mejora:uma revision actual de
     sus posibilidades y limitaciones, Revista Psicoperspectivas, 9(2), 9-33,
     https//doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol9-Issue2-fulltext-112

Garbanzo, G., & Orozco, V. (2007). Desafíos del sistema educativo costarricense: un
     nuevo paradigma de la administración de la educación. Educación, 31(2).
     Recuperado de http://www.redalyc.org/ html/440/44031207/

Geraldo Campos, L. A., Mera Sánchez, A. R., & Rocha Perez, E. (2020). Importancia de
     los estilos de liderazgo: un abordaje de revisión teórica. Apuntes Universitarios,
     10(4), 156–174. https://doi.org/10.17162/au.v10i4.501

Hermosilla, D., Amutio, A., Costa, S., & Páez, D. (2016). El Liderazgo transformacional en
     las organizacio- nes: variables mediadoras y consecuencias a largo plazo. Revista de
     Psicología del Trabajo y de las Organizaciones, 32(3), 135-143. DOI:
     http://dx.doi.org/10.1016/j.rpto.2016.06.003

Martines et al, 2017.(2020) documental desde una perspectiva
     socioformativa.16(1),233-258.https://doi,org/10.17162/au.v10i4.501
Martínez et al., 2017. (2020). Documental Desde Una Perspectiva Socioformativa. 16(1),
     233–258. https://doi.org/10.17151/rlee.2020.16.1.11

Montero, E., Fernández, A., Barquero, K. & Martínez, L. (2017). ¿Es “real” el descenso
    en los puntajes de Costa Rica en las pruebas PISA 2015? Sexto Informe Estado de
    la Educacion. Recuperado de
    http://www.estadonacion.or.cr/files/biblioteca_virtual/educacion/006/primaria-y-
    secundaria/ Montero_E.pdf
Pedraja, L, Rodríguez, E., y Rodríguez, P (2016). Estilos de liderazgo de dirección escolar
     y el logro académico de los estudiantes: un estudio exploratorio. Interciencia,
     41(11),748-756. ISSN: 0378-1844.
     https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=339/33948191004
Rodriguez Lopez, K., & Pallares Escorcia, M. (2009). Liderazgo Transformacional:
     Estrategia para mejorar la práctica docente en el aula. LA CASA DEL
     MAESTRO, 1(1), 46–62. Recuperado a partir de
     https://revistascientificas.cuc.edu.co/RVCDM/article/view/3791


              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12923

   Liderazgo directivo y la calidad del servicio educativo en instituciones educativas del nivel
                                              primaria.

Weinstein, J.; Cuellar, C.; Hernandez, M. y Fernandez, M. (2016). Director(a) por primera
     vez: Um estudio sobre la experiencia y socializacion de los diretores noveles em
     establecimientos municipales de Chile. Calidad en la educación. (44), 12-45
     http://dx.doi.org/10.4067/s0718-45652016000100002.




              Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
  ISN 2707-2207/ISSN 2707-2215 (en línea),noviembre-diciembre, 2022, Volumen 6, Número 6 p 12924