e-ISSN: 1562-384X
                                                                               Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                     DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                       UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                                CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


               La Filosofía y las Ciencias Administrativas en la gestión de la educación. Una
                                           colaboración ineludible.

          Philosophy and Administrative Sciences in the management of education.
                              An unavoidable collaboration.

                                                                            DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82.1b22

                                                Fernando Guerrero González
                                                Prepa en línea-SEP. (MÉXICO)
                                  CE: ferseneca@gmail.com / ID ORCID: 0000-0002-3300-7650

                  Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0 Internacional

         Recibido: 08/02/2022
         Revisado: 08/03/2022
         Aprobado: 13/05/2022


                  RESUMEN
                  Se reflexiona cómo la Filosofía y las Ciencias Administrativas deben colaborar interdisciplinariamente
                  en la gestión de los centros escolares. Se intenta aducir cómo la Filosofía y su potencial teórico-
                  práctico, puede ejercer una directriz inteligente y resolutiva en el quehacer administrativo de la
                  gestión de la educación. Se proponen ciertos lineamientos metodológicos donde se argumenta a
                  favor de la necesaria alianza y se postula una tutela teórica y práctica de la filosofía en esa
                  colaboración. Finalmente, se proponen y ponderan un conjunto de casos prácticos donde la filosofía
                  colabora, clarifica y llega a ser resolutiva en ámbitos problemáticos de la gestión educativa, lo
                  anterior para hacer evidente la necesaria alianza referida.

                  Palabras clave: Interdisciplinariedad. Metodología. Pregunta. Dirección. Estrategia. Vocación.

                  ABSTRACT
                  It reflects how Philosophy and Administrative Sciences should collaborate interdisciplinary in the
                  management of schools. An attempt is made to show how Philosophy and its theoretical-practical
                  potential can exercise an intelligent and decisive guideline in the administrative task of managing
                  education. Certain methodological guidelines are proposed where it is argued in favor of the
                  necessary alliance and a theoretical and practical guardianship of philosophy in that collaboration is


                                                                                                                               3

                                                                                                    e-ISSN: 1562-384X
                                                                              Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                    DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                      UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                               CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


                  postulated. Finally, a set of practical cases where philosophy collaborates, clarifies and becomes
                  decisive in problematic areas of educational management are proposed and pondered, the above to
                  make evident the necessary alliance referred to.


                  Keywords: Interdisciplinarity. Methodology. Question. Direction. Strategy. Vocation.


                                                                                      Pensar haciendo, hacer pensando
                                                                                                           F. Guerrero

                                                                                                    La administración sin
                                                                                                ciencia rigurosa es ciega,
                                                                                                      sin filosofía, sorda.
                                                                                                               F. Guerrero


         En las líneas siguientes justificaremos la necesidad de conjuntar la reflexión filosófica con las
         Ciencias Administrativas en beneficio de una adecuada metodología y buena gestión de la
         educación. Propondremos contextos reales donde este ayuntamiento resulta real, justificado, por
         demás necesario e ineludible. Sin esta diligente colaboración la gestión de toda organización
         educativa resultará suficientemente ciega e insostenible. Se pretende contribuir a los fundamentos
         de una metodología crítica resolutiva al interior de las organizaciones educativas, la cual solo es
         posible bajo la directriz esencial de la Filosofía. Coadyuvamos a la tarea de instalar centros escolares
         donde el pensar critico sea la divisa esencial de su gestión y la vocación educativa de los mismos sea
         conducida, de una vez por todas, por un profesionalismo interdisciplinar, esencialmente guiado por
         el talante práctico de la reflexión filosófica.


         Introducción. Definiciones previas.
         Para comenzar, definiremos la tarea de las Ciencias Administrativas. Estas diversas ciencias las
         consideramos como quehacer direccionado a la consecución de objetivos y fines impelidos por la
         propia vida de las organizaciones en general. La Administración y sus disciplinas coadyuvantes son
         un conjunto de prácticas, técnicas, habilidades y saberes surgidos del interior de la problemática de




                                                                                                                              4

                                                                                                 e-ISSN: 1562-384X
                                                                           Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                 DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                   UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                            CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         las organizaciones para su posible resolución (Chiavenato, 2006; George & Álvarez, 2005; Robbins,
         DeCenzo, & Coulter, 2017; Taylor & Fayol, 1977).
                  La complejidad del verbum administrar emerge a partir de ineludibles agravantes manadas
         de las organizaciones y tales logran bifurcarse en dos grandes preguntas, a saber: cómo y para qué.
                  La filosofía, por su parte, más allá de ser mal concebida, como Rorty sugiere (Rorty, 1991;
         Rorty, 1983), como conjunto de cosmovisiones edificantes, por el contrario es una disciplina
         plenamente radical, cuya vocación eminentemente práctica consiste en preguntar por todo cuanto
         existe, interroga por la realidad entera, además cuestiona la condición humana, por ahora
         denominada, con fines metodológicos, drama inter homines: espacio humano interactivo donde
         ocurren todas las comedias y tragedias humanas, justo donde sucede la vida compleja de todas las
         organizaciones, por ende, la de las organizaciones educativas.
                  Para la filosofía lo más práctico está en su esencia teórica y lo más teórico tiene su fuente
         inmediata en la vida práctica. Pierre Hadot (Hadot, 1998), al momento de reflexionar sobre la
         esencia de la filosofía antigua, con razón nos recuerda la experiencia de un saber hacer esencial
         puesto en juego en la palabra sofía, como parte de la amalgama histórica de la propia filosofía y que
         hoy podemos seguir reteniendo.
                  La realidad viva, insistamos, es el germen del preguntar filosófico, la cual interpela (apello,
         del latín, dirigir la palabra, empujar) sin más a todo aquel que se diga filósofo y lo empuja a
         interrogar por ella. Lo práctico de la filosofía, subrayémoslo, está en el hecho radical de su
         interrogar afianzado a la realidad, además de guarnecer una potencia conceptual capaz de
         alumbrar, cual madre y luz de las ciencias ―aunque hoy visiones parcas abjuren de ella―, el
         quehacer conceptual y metodológico de las mismas, incluyendo por supuesto, el de la práctica
         administrativa en las organizaciones empresariales y educativas.
                  Lo que es la luz de una linterna para un caminante nocturno, así es la filosofía para las
         ciencias, por más que hoy el quehacer científico esté imposibilitado para reconocerlo. Así, en razón
         de lo anterior podemos decir sin rubor que la práctica administrativa en general, lo mismo la
         gestión de la educación, sin el aval de la reflexión filosófica rigurosa siempre será ciega y, por demás


                                                                                                                           5

                                                                                                            e-ISSN: 1562-384X
                                                                                      Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                            DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                              UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                                       CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         sorda. Enseguida veremos con fundamentos lo ahora aducido y determinaremos cómo podemos
         evitar estas funestas sorderas y cegueras tan anquilosadas en el hacer hodierno de la gestión
         educativa1.


         Fundamentos metodológicos de la colaboración. Directriz de la filosofía.
         ¿Cómo pueden colaborar la reflexión filosófica y las tareas administrativas en el campo de la gestión
         educativa en beneficio de una eficiente práctica metodológica para la resolución de problemas?
         Veámoslo.
                  El trabajo colaborativo entrambas puede surgir donde la pregunta por qué emerge. La
         agravante por qué, no lo olvidemos, es la interrogante teórico-práctica por excelencia de la filosofía.
         Con esta pregunta el filósofo busca definir los principios básicos de las cosas y sus consecuencias,
         como bien lo reflexionó Aristóteles (Aristóteles, 1993). Con la cuestión básica por qué el filósofo
         interroga causas, delimita razones e indaga resonancias; pero, ante todo, busca obtener una visión
         amplia de los asuntos o, mejor, intenta asir o escuchar un espectro amplio del entendimiento de la
         realidad o de los problemas. Consideramos aquí el concepto de escucha crítica como un campo de
         comprensión donde el entender y la audición quedan empatados como lugar de inteligencia2.
                  El preguntar filosófico ha de coadyuvar con las agravantes cómo y para qué, inherentemente
         esenciales a las tareas administrativas, según lo advertimos. Estas preguntas hoyan la resolución de
         los problemas de las organizaciones y lo hacen en tanto buscan de manera práctica y eficiente lo
         conveniente para las mismas, además han de motivar la reflexión del deber ético de la tarea
         administrativa en sentido más filosófico (George & Álvarez, 2005).

         1
           Enfatizamos la necesidad de enriquecer los consejos de administración de las empresas comerciales y educativas con
         un puesto para el filósofo. Su reflexión global, rigurosa y estratégica podría ser muy benéfica para ellas. Lo anterior es
         posible, claro está, si el curriculum de la carrera de filosofía se ensancha y enriquece con fundamentos de
         Administración y bastante Pedagogía.
         2
           Los verbos entendre/attendre/tendre del francés, como términos donde el entender y el tender participan
         sustancialmente del escuchar (écouter). En el castellano atender y la atención con facilidad rozan su dimensión audio
         comprensiva; la inteligencia allí suscitada está potenciada por el verbo latino intendo -tendi -tentum como tender hacia,
         como una originaria tensión del oído que lo haría obedecer (ob, frente a; audire, escuchar) originariamente para
         escuchar.


                                                                                                                                      6

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


                  El cómo y para qué aluden esencialmente a hacer posible la prudencia organizacional en
         tanto virtud mediadora entre fines y medio ordenados a la resolución de los problemas en las
         organizaciones, como bien reflexionó el Estagirita (Aristóteles, 1993). Dado lo cual se comprenden
         en este contexto las siguientes palabras de Henry Fayol: “Hecho de tacto y experiencia la mesura es
         una de las cualidades del administrador” (Taylor & Fayol, 1977, pág. 157). Bien se puede apreciar
         nuestra intención de describir un juego colaborativo teórico-práctico de preguntas oscilantes entre
         reflexión filosófica y tareas administrativas en vistas a la resolución de problemas en la dimensión
         de las organizaciones educativas. Por lo anterior, retenemos la pregunta por qué como la
         interrogante propia de la filosofía, a contra punto la relativa al cómo y para qué, la de la prudencia,
         propias de las tareas administrativas. En el campo de la gestión educativa las tres agravantes deben
         ponerse en juego con fines resolutivos.
                  Si hay una localidad en el mundo complejo de las actividades humanas (inter homines)
         donde sabiduría y prudencia deben acontecer será el espacio donde habrán de confluir filosofía y
         administración, precisamente en la dimensión compleja donde las organizaciones configuran sus
         fines, objetivos y donde han de ser suficientemente pensantes y resolutivas. Esta convergencia, por
         ejemplo, debe suceder en el mundo del emprendurismo como conciencia responsable y estratégica
         para el cumplimiento de metas de diversa índole, pero, ante todo, debe acontecer en las empresas
         de orden educativo (sean públicas o privadas), pues en ellas concurre invariablemente un por qué
         educar y un cómo y para qué hacerlo. Se infiere, a las claras y en esencia cómo la administración de
         la educación solicita per se de esta fecunda e indisoluble juntura reflexiva y el juego de
         interrogantes que la posibilita. El centro escolar aparece como lugar privilegiado donde filosofía y
         administración confluyen, pero ente todo, emerge como sitio donde las preguntas esenciales sobre
         educación han de esgrimirse.
                  Filosofía y el verbum administrar se ponen en juego ambas al plantear problemas al interior
         de las organizaciones educativas y deben, en colaboración, llegar a solucionarlos. Las dos en
         conjunción deben ser resolutivas.




                                                                                                                          7

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


                  La filosofía, debemos subrayarlo, puede y debe llegar a alumbrar el fundamento teórico-
         práctico de la praxis administrativa y no únicamente lo anterior, sino también puede y debe dar
         fundamento a la dimensión estratégica de la organización, toda vez que en su seno se pone en
         marcha una inteligencia organizacional por demás crítica y estratégica; asimismo debe indagar los
         postulados y premisas de los proyectos organizacionales de manera crítica e integral, considerando
         en todo momento la dimensión ética de los mismos. Es tiempo de comenzar a concebir al filósofo
         como un estratega real y efectivo en planificación inteligente de las organizaciones, cualquiera que
         ésta sea.
                  Bien visto, la filosofía es, en conjunción con la administración, un quehacer conceptual
         práctico, dada su dimensión teórica y viceversa; se colige la necesidad de concebir la tarea conjunta
         guiada y propiciada por la filosofía. Su preeminencia teórica y su potencial crítico se lo permiten. Así
         como la mano logra ser guiada por el reflejo, el instinto y, sobre todo, por la inteligencia, así
         también la administración educativa puede ser dirigida por la experiencia y, sobre todo, por un
         entendimiento crítico y un bagaje conceptual sólido que hace las veces de pensamiento rector de la
         experiencia. En otras palabras, el cómo y el para qué deben ser alumbrados en todo momento por
         un por qué. Así pues, queda reiterada y dada a la discusión una prevalencia de la filosofía en esta
         tarea conjunta, además se insiste en los riesgos de una administración ciega y obtusa cuando no se
         deja guiar por la filosofía; pero también advertimos un filosofar vano sin una adscripción real a la
         concreción de la vida inter homines.
                  Después de haber dicho lo anterior, tratemos de concretar las reflexiones anteriores con
         casos específicos donde la juntura se observa evidente y por demás, necesaria.


         Ejemplos metodológicos donde filosofía y administración confluyen provechosamente
         La vida de una organización educativa solicita necesariamente la aplicación de múltiples técnicas,
         saberes y enfoques administrativos para planear, organizar, dirigir y controlar su propia vida
         académica y administrativa ( PDI y PEI, diseño estratégico organizacional, ejecución de
         organigramas, diseño departamental, gestión de recursos humanos, análisis de la organización,


                                                                                                                          8

                                                                                                 e-ISSN: 1562-384X
                                                                           Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                 DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                   UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                            CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         planificación de cursos, reclutamiento de profesores, diseño de perfiles de puesto, estrategias de
         fidelización estudiantil, diagnósticos de rendimientos docente y estudiantil, etcétera). En todo lo
         anterior, hay un cómo y un para qué puestos en juego. Pero, ¿en qué momento es requerida la
         filosofía al interior de este proceso de la gestión de la enseñanza?, ¿pueden el cómo y el para qué
         de manera autosuficiente concurrir sin la agravante por qué propia de la filosofía? Debe
         evidenciarse el saber hacer que a la experiencia de sofía embarga.
                  Muchas voces denuncian hoy ciertos sesgos en la misión y visión de las escuelas y
         universidades, sean públicas o privadas; Laval         (Laval, 2004) habla de un ataque neoliberal
         desconsiderado al ámbito de la enseñanza. Múltiples son las causas de la instauración de una
         confusión en la misión de la educación de hoy en día. Por nuestra parte, acusamos el sesgo, cierto, a
         políticas liberales globales agresivas, pero sobre todo, a la instauración de una poca inteligencia en
         la educación incapaz de sopesar medios y fines, además de la poca mesura para dirimir la gestión
         educativa bajo preguntas críticas, en fin, sostenemos la confusión actual de la gestión educativa al
         destierro en ella de la reflexión filosófica, al confeso renunciamiento de la filosofía de la educación
         en la dimensión estratégica organizacional de la enseñanza. Las escuelas hodiernas hacen sus
         labores desprovistas de interrogantes esenciales; consideran su labor sin pensamiento crítico. Los
         centros educativos de hoy esgrimen su actividad sin colocar en su centro la pregunta básica de su
         vocación, a saber, por qué educar, qué es educar. El sesgo esencial de la educación de nuestros días
         radica en la ausencia de este interrogar y, por ende, queda dibujado un vacío, acontece pues, una
         esencial oquedad del pensar en el ejercicio de la gestión educativa; con lo anterior, deviene un
         hacer organizacional sin pensamiento crítico; sucede un hacer organizacional educativo y
         administrativo, pero sin las luces del pensar. La administración educativa, pues, dibuja sobre sí una
         ceguera organizacional, un hacer poco ilustrado. ¿Cómo puede sobrevenir el llenado de ese vacío en
         el marco de los centros educativos y específicamente, en el contexto de la educación actual? Lo
         anterior es posible con la conjunción esencial ahora aludida.
                  La intervención de la filosofía al lado del quehacer administrativo en los marcos de la gestión
         educativa resulta indiscutible, toda vez que ayuda a poner fundamento e inteligencia a la alta


                                                                                                                           9

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         dirección estimulando un espíritu resolutivo con potencia crítica, además ayuda a planear la
         enseñanza superior y, sobre todo, puede favorecer estratégicamente la instalación de un por qué en
         la actividad del educar del centro escolar, justo en el corazón del diseño organizacional de la
         institución; bien se puede constatar cómo los administradores olvidan, como sucede en Robbins
         (Robbins, et al. 2017) y en Manuel Manes (Manes, 2005), instaurar una estrategia crítica fundada en
         la pregunta por qué en la dimensión del diseño organizacional.
                  En lo siguiente, veremos con ejemplos claros cómo la filosofía ha de colaborar con las
         ciencias administrativas en la gestión de la enseñanza para solventar diversas problemáticas
         subyacentes, en aras de hacer centros educativos pensantes, conscientes de una práctica educativa
         asentada en su vocación pedagógica y en un diseño organizacional crítico.


         Filosofía y dirección estratégica
         La dirección de un centro educativo como organización compleja es posible con el auxilio de ciertos
         niveles de abstracción conceptual y auspiciada por un grado de inteligencia estratégica inherente a
         la filosofía. Para ser más precisos, el bagaje conceptual crítico y el nivel de análisis de la realidad
         propia de la filosofía puede proveer a las organizaciones educativas una inteligencia organizacional
         estratégica y lo anterior más allá de las discusiones legitimas del tema del diseño organizacional
         donde se discute si es primero la estrategia o la acción (Mintzberg, Ahlstrand, & Lampel, 2003). No
         olvidemos, en la filosofía su hacer es pensar y su pensar es hacer a un tiempo. La concepción sobre
         la filosofía como disciplina puramente teórica es algo que debe ser superado.
                  Ajustémonos a un ejemplo concreto. La planeación de la gestión de una universidad nueva,
         dado el caso, implicaría la realización de un plan integral y un conjunto de estrategia propias de
         toda organización en vistas a la consecución de objetivos inherentes a la vocación de la nueva
         institución u organización (Mintzberg, Quinn, & Voyer, 1997); pero, a decir verdad, este plan nacerá
         obtuso si su prospectiva no es guiada fundamentalmente por una inteligencia a la que podemos
         denominar prudencial. Una inteligencia prudencial es aquella donde la agravante por qué es guía
         del cómo y para qué. Esta inteligencia prudencial, promotora de la mesura de medios y fines llega a


                                                                                                                         10

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         ser absolutamente desconocida por los estrategas actuales de la gestión educativa, como sucede
         con Manuel Manes (Manes, 2005) o por Mónica Lewin (Lewin, 2015), para quienes el porqué de la
         gestión educativa no resulta el basamento de la gestión. Esta inteligencia fronética, por demás
         humanista-pedagógica, tiene la idoneidad suficiente para saber convivir con un plan definido de
         negocios para guiarlo, alentarlo y proveerle el equilibrio adecuado entre visión pedagógica y de
         negocio. Las nociones estratégicas como misión y visión son ciegas sin una inteligencia estratégica
         prudencial capaz de hacer de las mismas algo por demás fecundo, pues se pretende equilibrar una
         visión humanista inherente a la educación y una prospectiva legítima de negocios. Lo anterior
         puede ser posible si el filósofo aparece como un estratega crítico mediador en el seno de la
         organización y sus definiciones, ocupando un lugar que hasta el momento solo ostentaba el
         pedagogo, el administrador o el mercadólogo como diseñador único de la estrategia en la
         institución educativa, como sucede con el modelo de Manuel Manes (Manes, 2005) del que
         debemos distanciarnos de inmediato.
                  Con ayuda de la filosofía capaz de determinar una frónesis institucional la noción de misión
         es trocada por la de vocación. El término vocación organizacional implica la interiorización del ser
         en la dimensión pragmática bajo la divisa se es siendo, queriendo decir con esto lo siguiente: solo se
         es aquello que uno está llamado a ser; lo que en la organización educativa es espurio será tarde o
         temprano perjudicial para la empresa educativa, por ejemplo, una organización educativa
         puramente mercantilista, terminará siendo devorada por su propia imprudencia. Forjar una
         vocación producto de una inteligencia prudencial solo es posible en una organización por efecto
         reflexivo y conceptual de la filosofía, toda vez que las ciencias administrativas están centradas en el
         cómo y para qué, pero les está vedado el por qué.
                  Lo ahora inquirido nos conduce a admitir las fundamentales reflexiones de Aristóteles sobre
         la prudencia (Aristóteles, 1993) como base teórico-práctica para el diseño de una administración
         educativa inteligente gobernada por un saber hacer prudencial. Este saber hacer fronético intenta
         evitar el escollo de los extremos, tanto los fatigosos y sandios humanismos como los ramplones
         mercantilismos en la educación como los promovidos por Manuel Manes (Manes, 2004). El saber


                                                                                                                         11

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         hacer prudencial pretende circunscribir una deliberación recta de lo conveniente, de lo esencial a la
         vocación de la empresa educativa. Hoy en día, por ejemplo, la universidades públicas y privadas
         están siendo guiadas por múltiples estrategias mercantilistas ―burdamente simuladas con obtusos
         humanismos―, las cuales obnubilan su vocación y reducen con suma precipitación el conocimiento
         a mercancía, el saber a baratos constructivismos del conocimiento o mercantilismos guiados por
         reflexiones ética ramplonas como el marketing suscitado por Manuel Manes (Manes, 2004). Hoy en
         día las universidades se legitimas por una imprudencia ciega, la cual impide llegar a ser lo que son:
         centros integrales de investigación, lugares privilegiados de resolución de problemas para la
         sociedad, de profunda interpretación de la condición humana y focos eminentes de desarrollo
         integral humano y bienestar, pero también ubicuidades oportunas de negocios y amplios campos
         laborales.


         Organización y condición humana
         La filosofía es una disciplina ordenada a comprender el mundo; su vocación no está en arreglar o
         componerlo, como bien decía Schopenhauer (Shopenhauer, 2012); sin embargo, su injerencia en el
         espacio inter homines como eminente comprensora de éste y de la condición humana le permite
         intervenir sobre él en aras de hacerlo más habitable. La filosofía, digámoslo con claridad, lleva en su
         interior una potencia interventora sobre el mundo en dos sentidos, a saber: por un lado, interviene
         y actúa con su interrogar crítico en la realidad, esto es, su bagaje intelectual critico tradicional la
         impele; por otro lado, interviene en los diversos contextos sociales como fuerza resolutiva, su
         caudal teórico emanado de la realidad se lo permite; no lo olvidemos, es una actividad práctica por
         ser teórica y viceversa.
                  La energía interventora de la filosofía guiada por un diagnóstico de la realidad casi siempre
         radical, puede y debe ser conducido a la vida compleja de las organizaciones educativas a fin de
         comprender e interpretar problemas en vistas a su solución o posible mengua de los mismos.
         Ejemplo, en una universidad los jóvenes, profesores o trabajadores en general ostentan un cúmulo
         de deseos, pulsiones, afectos e intenciones propios de la condición humana no siempre productivos


                                                                                                                         12

                                                                                             e-ISSN: 1562-384X
                                                                       Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                             DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                               UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                        CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         o creadores; esos deseos o pulsiones laboran, muchas de las veces, contra ellos mismos y, en
         términos organizacionales, adversos a la estabilidad del centro educativo. A través del diagnóstico
         radical de la naturaleza humana, como los realizados por filósofos críticos como Schopenhauer o
         Spinoza, podemos auxiliarnos para comprender lo sucedido en las organizaciones. El pensador de
         Danzig, por ejemplo, considera la voluntad como fuerza imperante realizada en la pulsiones
         corporales y afectivas, no obstante aquella puede llegar ser engañada con estratagemas disuasivas y
         liberadoras (lo que más delante Freud nombró como sublimación) con el objetivo de encausar su
         tensión hacia otros derroteros más fecundos y motivadores; teniendo en mente lo anterior, se
         pueden crear programas, acciones culturales , deportivas o de desarrollo humano, los cuales sean
         capaces de disuadir aquellos deseos poco creativos en beneficio de otros más provechosos,
         formativos y robustecedores de la propia organización. La filosofía puede facilitar una comprensión
         más amplia de las variables independientes de la organización y puede coadyuvar a generar tácticas
         para la resolución de problemas en los ámbitos del comportamiento organizacional, justo como lo
         acabamos de ejemplificar. Lo decisivo será en todo momento diagnosticar adecuadamente la
         naturaleza humana, determinar los prismas conceptuales desde los cuales observar la vida humana,
         en ello, a decir verdad, la filosofía es reina.


         Filosofía y comportamiento organizacional
         La filosofía guarnece una tradición crítica sobre la condición humana aplicable a la relación entre
         organización y contextos humanos de conducta. En otros términos, el Comportamiento
         Organizacional (CO) puede y debe ser alumbrado por la filosofía y sus consideraciones sobre la
         naturaleza humana, más allá de las investigaciones de Psicología organizacional. No es posible
         reflexionar la vida de una organización y su complejidad sin ponderar filosóficamente el bagaje
         idiosincrático, comportamental o emocional de un individuo o de un grupo en relación con la vida
         propia de la organización. Como lo advertimos, la filosofía puede ser firme colaboradora y guía al
         momento de proporcionar elementos teóricos para entender contextos donde se desenvuelve la
         condición humana en relación a la organización. Pongamos un ejemplo, los integrantes de una


                                                                                                                      13

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         universidad, sea personal directivo, administrativo, docente, alumnos, todos ellos, como sucede en
         toda organización, actúan, casi siempre, como previamente lo reflexionamos, de forma contraria a
         los fines y objetivos mismos de la universidad. Lo anterior llega a ocurrir por distintas razones: clima
         y circunstancias laborales poco favorables, necesidades familiares, individuales o profesionales
         insatisfechas, propósitos y objetivos organizacionales contrarios a los personales y laborales. Lo que
         ocurre, en todo caso, en el entramado de la temática de la administración del personal, es el
         inevitable desajuste entre las circunstancias del individuo, su voluntad y lo que él realmente es. Este
         desajuste esencial, merced de la filosofía, podemos denominarle desajuste ontológico, auténtico
         talón de Aquiles de toda organización. La condición humana, fundados en el propio Schopenhauer
         (Schopenhauer, 2017) esgrime en parte sus dolores en el desacuerdo entre lo que decimos que
         somos, lo que queremos ser y lo que los demás piensan que somos, además de nuestras
         circunstancias. Esta perturbación o desequilibro existente e imposible de zanjar del todo, inaugura
         un teatro de la condición humana irracional y emocional con consecuencias directas en el
         desequilibrio del centro educativo como organización con fines específicos. La filosofía, lo mismo la
         literatura, han sido maestras en conceptualizar estos teatros de la condición humana, este
         desajuste ontológico. La administración de recursos humanos debe tomar nota de esas
         inmejorables conceptualizaciones (como las testimoniadas en Spinoza, Hobbes, Voltaire,
         Schopenhauer) y unir esfuerzos para formar en las escuelas programas y acciones inteligentes
         menguantes de ese desajuste ontológico y deben hacerlo más allá de las simplezas compensatorias
         del salario emocional o de la motivación organizacional. La escuela poco interesada en formar
         programas orientados al desarrollo integral, emocional de sus trabajadores y docentes, está
         simplemente condenada al desequilibrio organizacional y a la disfuncionalidad sistémica, a ésta le
         será imposible incrementar su robustez institucional. El contrato psicológico del que hablan algunos
         administradores como Chiavenato (Chiavenato, 2009) debe dar paso a algo más esencial, a una
         alianza ontológica donde el centro educativo sea para cualquiera de sus integrantes una consciente
         y formidable ocasión para disminuir sus niveles de desajuste ontológico, al tiempo que cada
         individuo debe considerarse como fecunda ocasión para el fortalecimiento de la escuela. Lo anterior


                                                                                                                         14

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         puede llegar a suceder cuando un centro escolar se potencia como fecundo lugar ordenado al
         bienestar integral de sus individuos y evita el reduccionismo fatigoso de ser solo un espacio de
         trabajo, fuente de lucro o un lugar donde se camina desposeído de su vocación y su por qué.


         Reflexión integral y planeación organizacional
         La filosofía tiene en su disciplina reflexiva la intención básica de mirar los asuntos de manera lo más
         amplia posible. Su necesidad de escudriñar las últimas causas concede al quehacer filosófico una
         disciplina crítica y un comportamiento reflexivo potencialmente idóneo para observar las cosas de
         manera integral. En los ámbitos del desarrollo estratégico organizacional la planeación y previsión
         de toda organización puede verse favorecida por esta disciplina reflexiva con mirada global. La
         práctica reflexiva totalizante de la filosofía intenta escuchar ―para evitar hablar exclusivamente del
         enfoque de la visión― en un radio más amplio y tiene la idoneidad suficiente para sobrepasar la
         inmediatez de la mirada de las ciencias empíricas. Fayol (Taylor & Fayol, 1977), como se sabe, hace
         de la previsión parte fundamental del acto administrativo, pero esta disciplina anticipadora puede
         ser beneficiada si, de la mano de la filosofía, logra establecer las premisas básicas de una planeación
         integral producto de una mirada vasta y una disciplina comprensiva provista de registros amplios
         inherentes. Ya es tiempo, insistimos, de abrir puertas a filósofos en los consejos de administración o
         dirección de las escuelas, no obstante, es necesario que éstos expandan también sus marcos de
         acción y sus perfiles curriculares para conseguir ese fin.


         Filosofía organizacional y el factor imponderable
         La filosofía guarnece de un marco conceptual capaz de desbrozar el camino para entender e
         interrogar, como decíamos, la condición humana puesta en juego en toda organización educativa.
         Las organizaciones empresariales o educativas se erigen sobre el conglomerado de la condición
         humana, esto resulta indudable. Las elucubraciones sobre la realidad de los humanos y su
         condicionamiento realizadas por la filosofía o por la literatura, valga decir, pasan muy por encima de
         las hechas por la psicología organizacional o cualquier psicología del trabajo. Pongamos un ejemplo.


                                                                                                                         15

                                                                                              e-ISSN: 1562-384X
                                                                        Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                              DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                         CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         Advirtamos una médula básica en las empresas comerciales y educativas denominado ahora el
         factor imponderable, esto es, el recurso humano o, mejor, la condición humana puesta en marcha
         en las organizaciones. En este punto anotemos una idea sustancial para la administración de la
         educación, a saber: si bien la gestión educativa debe tener su sustento en marcos de decisión de
         control directo, esto es, a partir de estándares establecidos, planes bien definidos, objetivos con
         claridad propuestos, no obstante, lo más relevante de la organización educativa, a ciencia cierta,
         siempre se pone en juego en contextos donde se requiere un control indirecto. ¿Por qué ello es así?
         La respuesta es la siguiente: cuando Fayol (Taylor & Fayol, 1977) asume el cuerpo social como
         instrumento y órgano de la administración no hace otra cosa sino reconocer a la condición humana
         y sus avatares como delicado factor cambiante, el imponderable sobre el que penden los principios
         de la administración. Los principios de la administración, según Fayol (Taylor & Fayol, 1977), no
         pueden ser rígidos porque existen variables imponderables surtiendo efecto en el factor
         imponderable. En lo que compete a la administración educativa, cabe advertir lo siguiente: los altos
         mandos y los más inferiores, pasando por los docentes y trabajadores administrativos de cada
         departamento ponen en marcha una serie de contextos sustantivos, los cuales definen casi siempre
         el rostro de la organización, en consecuencia, todo centro escolar solicita en todo momento la
         puesta en marcha de un control administrativo del todo indirecto. Tratemos de ser más claros. El
         Desarrollo Organizacional (DO) ha incrementado su caudal teórico en los últimos años y nos refiere
         la necesidad de reflexionar sobre el ambiente laboral, la motivación o el liderazgo. Sin embargo,
         llega a suceder que, allí donde el administrador observa desmotivación o falta de liderazgo o
         pésimo ambiente laboral, ocurre más bien, dado el caso, un conjunto de docentes o trabajadores
         administrativos vivenciando una y otra vez los asaltos del desequilibro ontológico donde el ser, la
         voluntad, las condiciones socio-culturales y la imagen de él mismo nunca logran ser concordes, así
         pues, ocurre con todas sus sutilezas el factor imponderable organizacional, el cual exige un control
         indirecto y un conjunto de estrategias más sutiles e inteligentes para menguar el desequilibrio
         ontológico, ya reflexionado. Así, pues, a menudo no se trata de leer de manera superficial la
         disfuncionalidad laboral u organizacional a partir del prisma de la motivación o desmotivación o,


                                                                                                                       16

                                                                                                 e-ISSN: 1562-384X
                                                                           Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                 DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                   UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                            CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         como sucede frecuentemente, bajo la lupa de la inadaptabilidad a los cambios (Achilles de Faria
         Mello, 2004), más bien se debe tener una mirada más amplia y ser más estudiosos de la condición
         humana para saber determinar aquellas prácticas administrativas ordenadas a atenuar ese gravoso
         desequilibrio mencionado. La lectura de esa condición humana y los requerimientos para una
         organización eficiente solicitan, según creemos, una reflexión filosófica fundamental del DO y
         requieren más un conjunto de estrategias inteligentes de control indirecto para gestionar de una u
         otra forma el factor imponderable y su inevitable desajuste ontológico.


         Filosofía e inteligencia organizacional
         Uno de los aspectos más esenciales donde la filosofía puede y debe colaborar con la administración
         educativa está en el diseño de la inteligencia estratégica gobernante de la organización.
         Acreditamos en el quehacer filosófico una incuestionable maestría al momento de reflexionar
         nociones claves relativas al propio entendimiento. Concepciones como razón, inteligencia,
         aprendizaje, conceptualización, incluso el mismo término entendimiento han definido sin duda el
         paisaje de las discusiones filosóficas y han sido ocasión del surgimiento de múltiples doctrinas. Bien
         se ve cómo el filosofar es un hacer pensante y un pensar hacedor guarnecido de un bagaje
         conceptual tradicional e idóneo para colaborar en la estructura y dinámica del pensamiento
         estratégico organizacional y su entendimiento; asimismo ostenta con bastante suficiencia la
         potencia teórica para intervenir en la crítica de la inteligencia práctica de la organización educativa y
         puede proveer, como ya lo advertimos, una inteligencia prudencial capaz de considerar con sumo
         detenimiento lo adecuado para la organización y ponderar en todo momento la esencia de la
         vocación del centro escolar.


         Conclusiones
         Para terminar, digamos unas últimas palabras. La idea bastante difundida de la filosofía como
         disciplina etérea puramente teórica y confinada a charlas edificantes es más bien producto de
         visiones sesgadas. No obstante, es tiempo de hacerle ver al filósofo la necesidad de tomar


                                                                                                                          17

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         conciencia de estar siempre y en todo momento en Siracusa ―metáfora relativa al mundo como
         espacio político mundano de múltiples fuerzas ríspidas y casi siempre violentas inter homines donde
         el filósofo puede fracasar, como sucedió con Platón. El centro escolar, siendo realistas, es muy a
         menudo una pequeña Siracusa solicitante del filósofo, de su potencial crítico y de la tradición
         pedagógica que le es propia. En la esencia de la filosofía está su inevitable y permanente
         intervención crítica y resolutiva sobre el mundo. Pensar la realidad como filósofo es ya un ponerse
         manos a la obra (managment) y de manera radical en ella.
                  El espacio estratégico del centro escolar está gobernado, muy frecuentemente, por
         administradores y falsos estrategas, cuyas tácticas mercantilistas son ampliamente criticables y
         adversas a la vocación humanista de la organización escolar. Dichas tácticas imprudentes están
         francamente gobernadas por principios mercantilistas adversos a una inteligencia prudencial
         promotora de sanos equilibrios entre visión pedagógica y estrategia comercial. Se infiere así, la
         necesidad de una inteligencia prudencial gobernante del centro escolar capaz de ser suscitada por
         la filosofía en conjunción con las ciencias de la administración. No obstante, lo anterior es posible si
         el quehacer filosófico interviene de manera activa, con potencial resolutivo y crítico en colaboración
         con las ciencias mencionadas.
                  La tarea educativa emerge del espacio gravoso, complejo y temible del inter homines, allí
         debe hacer su gravosa labor de mejoría de los humanos. El lugar inter homines es lugar activo y
         violento donde toda comunidad emerge y se legitima, espacio donde toda Siracusa ha surgido, toda
         maravillosa Atenas se ha levantado, toda Roma briosa se ha erguido y hundido; el lugar inter
         homines es el paraje donde la labor educativa emerge y se legitima, es un grávido sitio donde
         también la filosofía hubo de nacer para ser concebida como quehacer crítico, radical, resolutivo,
         como actividad teórico-práctica donde los seres pensando hacen y haciendo piensan; el sitio inter
         homines es un sitio donde en comunidad debemos laborar en conjunto para alcanzar ciertas luces
         de nuestra mejoría merced de la educación.




                                                                                                                         18

                                                                                                 e-ISSN: 1562-384X
                                                                           Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                 DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                   UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                            CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         Referencias
         Achilles de Faria Mello, F. (2004). Desarrollo Organizacional. Enfoque integral. México: Limusa.
         Aristóteles. (1993). Ética nicomaquea y Ética eudémia. Madrid: Gredos.
         Chiavenato, I. (2006). Introducción a la teoría general de la administración. México: McGraw-
                  Hill/Interamericana.
         Chiavenato, I. (2009). Comportamiento organizacional. La dinámica del éxito en las organizaciones.
                  México: McGraw-Hill/Interamericana.
         George, C. S., & Álvarez, L. (2005). Historia del pensamiento administrativo. México: Pearson
                  Educación.
         Hadot, P. (1998). ¿Qué es la filosofía antigua? México: Fondo de cultura económica.
         Laval, C. (2004). La escuela no es una empresa. El ataque neoliberal a la eseñanza pública.
                  Barcelona: Paidós.
         Lewin, M. (2015). Gestión educativa en acción. Cómo desarrollar, motivary liderear a tu equipo
                  docente. Buenos Aires: Noveduc.
         Manes, J. M. (2004). Marketing para instituciones educativas. Guía para planificar la captación y
                  retención de alumnos. Buenos Aires: Granica.
         Manes, J. M. (2005). Gestión estratégica para instituciones educativas. Guía para planificar
                  estrategias de gerenciamiento institucional. Buenos Aires: Granica.
         Mintzberg, H., Ahlstrand, B., & Lampel, J. (2003). Safari a la estrategia. Una visita guiada por la
                  jungla del management estratégico. Buenos Aires: Granica.
         Mintzberg, H., Quinn, J. B., & Voyer, J. (1997). El proceso estratégico. Conceptos, contextos y casos.
                  México: Prentice Hall-hispanoamerican.
         Robbins, S. P., DeCenzo, D. A., & Coulter, M. (2017). Fundamentos de Administración. México:
                  Pearson Educación.
         Rorty, R. (1983). La filosofía y el espejo de la naturaleza. Madrid: Cátedra.
         Rorty, R. (1991). Contingencia, Ironía y solidaridad. Barcelona: Paidós.
         Schopenhauer, A. (2017). Lecciones sobre la felicidad. La sabiduría de la vida. México: Orbilibro.


                                                                                                                          19

                                                                                                e-ISSN: 1562-384X
                                                                          Año XXVI, Número 82 julio-diciembre 2022
                                                                                DOI: 10.32870/sincronia.axxvi.n82

Revista de Filosofía, Letras y Humanidades                                                  UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA
                                                                           CENTRO UNIVERSITARIO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES
Departamento de Filosofía / Departamento de Letras


         Schopenhauer, A. (2012). El mundo como voluntad y representación I. México: Fondo de cultura
                  económica.
         Taylor, F. W., & Fayol, H. (1977). Principios de la administración científica; Administración Industrial
                  y General. México: Herrero Hermanos




                                                                                                                         20