Vol. 25, 2023/e08

Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
en territorios de diversidad cultural

Self-Perception of Educational Management Leadership Practices
in Culturally Diverse Territories

Autopercepção das práticas de liderança gerencial-educacional
em territórios de diversidade cultural
Yanet Amanda Maquera-Maquera (*) https://orcid.org/0000-0002-2492-6428
Luz Yohana Bermejo-Gonzáles (*) https://orcid.org/0000-0003-4910-759X
Saúl Bermejo-Paredes (*) https://orcid.org/0000-0001-9885-7974

(*) Universidad Nacional del Altiplano Puno, Perú
(Recibido: 16 de mayo de 2020; Aceptado para su publicación: 7 de abril de 2021)

Cómo citar: Maquera-Maquera, Y. A., Bermejo-Gonzáles, L. Y. y Bermejo-Paredes, S. (2023). Autopercepción de las prácticas de
liderazgo directivo-educativo en territorios de diversidad cultural. Revista Electrónica de Investigación Educativa, 25, e08, 1-14.
https://doi.org/10.24320/redie.2023.25.e08.4215


Resumen
La investigación tuvo por objetivo interpretar la autopercepción de las prácticas de liderazgo en directores
que ocupan la alta dirección de las Unidades de Gestión Educativa Local en el departamento de Puno (Perú),
situados en redes territoriales de diversidad cultural aimara, quechua y español. En el estudio, de naturaleza
cualitativa-hermenéutica, se utilizó la entrevista en profundidad y el análisis de contenido asistido por el
programa MaxQda contempló cinco categorías de prácticas de liderazgo. Los resultados develan que la alta
dirección proyecta una imagen de liderazgo individual, mediado por el poder político, con predominancia
de prácticas y decisiones inconexas, centrado en patrones jerárquicos de gestión organizacional, y
desvinculados del contexto territorial, exigencias y desafíos que impone la complejidad del mundo actual.
Por consiguiente, deben rediseñarse las estructuras organizacionales educativas en la perspectiva de
prácticas de liderazgo sostenibles en modelos de actuación compartida, distribuida, sistémica e
intercultural.

Palabras clave: liderazgo, toma de decisiones, diversidad cultural, gestión educativa


Abstract

This research aims to interpret self-perpection of leadership practices in directors in senior management
positions in Local Educational Management Units (UGEL) in the department of Puno (Peru), located in
culturally diverse Aymara, Quechua, and Spanish territorial networks. This qualitative, hermeneutic
research employs in-depth interviews, and MaxQda-assisted content analysis considered five categories of
leadership practices. The results reveal that senior management projects an image of individual leadership
mediated by political power, with mostly disconnected practices and decisions, and centered on
hierarchical patterns of organizational management far removed from the local context and the demands
and challenges imposed by the complexity of today’s world. Consequently, organizational structures in
education need redesigning from a perspective of sustainable leadership practices in models of shared,
distributed, systemic, and intercultural action.

                                                                       Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                                    en territorios de diversidad cultural
                                                                                                                  Maquera-Maquera et al.

Keywords: leadership, decision making, cultural diversity, educational management


Resumo

O objetivo da pesquisa foi interpretar a autopercepção das práticas de liderança em diretores que ocupam
a alta direção das Unidades de Gestão Educacional Local no departamento de Puno (Peru), localizadas em
redes territoriais de diversidade cultural aimará, quéchua e espanhola. No estudo, de caráter qualitativo-
hermenêutico, utilizou-se a entrevista em profundidade e a análise de conteúdo assistida pelo programa
MaxQda, que contemplou cinco categorias de práticas de liderança. Os resultados revelam que a alta
direção projeta uma imagem de liderança individual, mediada pelo poder político, com predominância de
práticas e decisões desconexas, centradas em padrões hierárquicos de gestão organizacional e
desvinculadas do contexto territorial, das demandas e desafios impostos pela complexidade do mundo
atual. Consequentemente, as estruturas organizacionais educacionais devem ser redesenhadas na
perspectiva de práticas de liderança sustentáveis em modelos de ação compartilhada, distribuída, sistêmica
e intercultural.

Palavras-chave: liderança, tomada de decisão, diversidade cultural, gestão educacional


I. Introducción
El liderazgo se ha convertido en el sostén que marca la diferencia entre las organizaciones sociales de mayor
éxito. El cambio organizacional empieza en el liderazgo, la forma en que se lidera se ha convertido en el
catalizador más importante que favorece el éxito de las organizaciones educativas (Anderson, 2010; García-
Garnica y Martínez-Garrido, 2019; Rodríguez-Ponce y Pedraja-Rejas, 2017; Ruíz, 2014); es en las capacidades
y atributos de liderazgo, y no en los procesos de gestión o dirección donde se realizan los cambios
organizacionales. No es suficiente comprender el liderazgo educativo desde los conceptos de empatía,
modelos, estilos, cifras, información, preparación, capacidades instrumentales, actitudes, etc. que resultan
inmateriales y abstractos, debe hacerse a partir de prácticas reales situadas en un contexto particular. La
investigación desarrollada en los últimos años (Bolívar, 2014, 2019; Domingo, 2019; Organización de
Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI), 2017; Robinson et al., 2014) ha
generado un relevante giro desde los modelos o estilos de liderazgo directivo educativo hacia las prácticas
de liderazgo.

Cómo se lidera una organización social trasciende los paradigmas convencionales de gestión y dirección. El
proceso de gestión se ve como la estructuración de proyectos, roles, procedimientos, responsabilidades,
principios y reglas para lograr los objetivos de la organización (Cano, 2017); a través de la planificación,
organización, ejecución y toma de decisiones se dedica básicamente a administrar el personal, presupuesto,
metas y acciones; mientras que la dirección organizacional comprende tomar decisiones para implementar
los planes, objetivos y estrategias que debe asumir una organización. En cambio, el liderazgo directivo, al
constituirse en una posición cualitativamente superior a los procesos de gestión y dirección organizacional,
ha adquirido prioridad a nivel internacional en los nuevos horizontes de trabajo, como los objetivos de
desarrollo sostenible y la agenda 2030 de las Naciones Unidas (OEI, 2019) y se percibe como la clave del
cambio en el proceso de mejora continua de las organizaciones sociales.

El liderazgo en las organizaciones, se ha convertido en la variable más relevante en la mejora continua de
la calidad de servicio (Bolívar, 2019; MINEDU, 2016; OEI, 2019), es la clave para el cambio organizacional y
la fortaleza en la elevación de la calidad, eficacia y eficiencia (Castañeda-Sánchez, 2015). El ejercicio del
liderazgo requiere de un líder capaz de impulsar al conjunto en una unidad de acción, generando ambientes
de trabajo motivacionales, interactivos y de comunicación óptima (Danet, et al., 2016; Menárguez y
Saturno, 1998); que tenga capacidades de sintonía, comprensión y manejo de las habilidades
socioemocionales asociadas con los logros laborales (Bassi, et al., 2012; Bharwaney, 2010; Galego, et al.,
2016; Villa 2019); que entienda y evalúe la coyuntura externa a la organización, las circunstancias
especiales, la incertidumbre (Campos, 2008; Cervera y Torregrosa, 2011); y que asuma el cambio como una
constante (Ruíz, 2014) antes que nada, como parte del convencimiento personal para dinamizar
estratégicamente el rumbo de la organización.



                                   Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 2

                                                                  Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                               en territorios de diversidad cultural
                                                                                                             Maquera-Maquera et al.


Las prácticas de liderazgo organizacional emergentes, confluyen en formular proyectos colectivos para el
cambio y la transformación, activando las necesidades superiores, a partir de las prácticas de liderazgo
compartido, orientados a potenciar las capacidades y relaciones entre los miembros de una organización
(Bolívar et al., 2013, Díaz-Gibson, et al., 2015, Kaufmann, 1997, Miller, 2016). Por lo mismo, ya no se trata
de ejercer un liderazgo vertical y burocrático basado en el cumplimiento y control de las funciones
establecidos en los manuales y reglamentos de organización y funciones (MOF-ROF), sino de gestionar el
cambio; con versatilidad (Cervera y Torregrosa, 2011), desde el interior de las organizaciones de manera
colectiva y sostenible, y no sólo individual, con gran impacto en la potenciación del desarrollo de las
capacidades deseables entre los miembros de una organización; dotando de una visión compartida,
contextualizada, no como un discurso sino como una convicción, un compromiso común para alcanzar el
futuro deseado (García et al., 2007); elevando las aspiraciones en las que todos llegan a creer y con la cual
todos se identifican; la visión compartida está en el corazón de la gente (Senge, 2010).

Esta redefinición de los marcos conceptuales sobre liderazgo y cultura organizacional −en función al
desarrollo de capacidades deseables para poder movilizar diferentes procesos y personas en las
organizaciones educativas bajo una cultura colaborativa− ha permitido reformar los denominados modelos
o estilos de liderazgo por el de prácticas de liderazgo. Según la OEI (2019, p. 14), se concibe como “un
conjunto de actitudes, conocimientos, habilidades y competencias que les permiten cumplir a los agentes
encargados de la dirección de los centros escolares con sus responsabilidades, resolver conflictos y
desarrollar innovaciones para la mejora”. Por nuestra parte asumimos que las prácticas de liderazgo
directivo-educativo no quedan en el nivel de enunciación, en la descripción de ciertos modelos o estilos de
intervención para llevar adelante una adecuada administración o gestión, sino que constituyen experiencias
reales que integran y correlacionan conocimientos, sentimientos, estrategias, esfuerzos y recursos para
gestionar el cambio con el propósito central de ampliar, desarrollar las capacidades humanas, considerando
el mundo cambiante, complejo y diverso.

Anderson (2010), refiriéndose a las prácticas de liderazgo directivo, identifica 4 categorías o dimensiones:
“establecer decisiones, desarrollar personas, rediseñar la organización, y gestionar la instrucción” (p. 39);
Hitt y Tucker (2016, como se citó en OEI, 2017), establecen 5 grupos de prácticas: “Establecer y comunicar
la visión de la escuela, facilitar una experiencia de aprendizaje de alta calidad para los estudiantes, construir
capacidad profesional en el equipo escolar, crear apoyo organizacional para el aprendizaje, y conectar con
asociados externos” (p. 67). En el presente estudio, producto de las inmersiones derivadas del trabajo de
campo y proceso de validación de la metodología empleada con participación de los involucrados, se
establecen como dimensiones o categorías de prácticas de liderazgo directivo: enfoque de liderazgo; toma
de decisiones y resolución de problemas; creencias y conocimientos; productos y metas, e interculturalidad
en contextos de diversidad cultural.

La investigación referida a liderazgo directivo en Iberoamérica no ha tenido el mismo peso que en otras
partes (Varela et al., 2019), aún es incipiente; los hallazgos muestran que el entorno de las organizaciones
educativas se ha complejizado, sin embargo, las prácticas de los directivos y profesores no ha cambiado
(Gallegos y López, 2019); y el liderazgo con habilidades interculturales en contextos de diversidad cultural
es inexistente por ahora. Actualmente Perú se encuentra sumergido en un contexto complicado de crisis
socioeconómica, endeudamiento externo, decrecimiento de los recursos públicos y el avance de la
pandemia de COVID. En este escenario de incertidumbre y compleja realidad, el destino de la alta dirección
del sector educación en la región Puno está conferida a la responsabilidad de directores que en su mayoría
no cumplen con los estándares mínimos del perfil para el ejercicio del cargo, situación que provoca −según
los usuarios− ineficiencia, burocratismo, ingobernabilidad y bajos niveles de aprendizaje en los estudiantes
(Ministerio de Educación del Perú [MINEDU], 2019).

No obstante, en un mundo globalizado el asunto de liderazgo directivo en educación, como producto de
las investigaciones y agendas políticas de Estado, ha tomado una creciente importancia (MINEDU, 2016;
OEI, 2019), por elevar la calidad y eficiencia en los resultados del aprendizaje de los estudiantes. En este
sentido, el estudio tiene como objetivo analizar e interpretar la autopercepción de las prácticas de
liderazgo en la alta dirección de las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) que comparten redes
territoriales de diversidad cultural en el ámbito de la región de Puno.




                              Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 3

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


Los resultados están orientados a contribuir a la adopción de nuevos enfoques, estrategias, reunir
compromisos, generar sentido y construir de forma colectiva proyectos diferenciados sostenibles,
interculturales focalizados según contextos de diversidad cultural, a través de prácticas de liderazgo
directivo que sitúen a los escolares en el centro de la adopción de decisiones, en las UGEL del Departamento
de Puno, con el propósito de asegurar la prestación de un servicio educativo de calidad en una población
de marcadas desigualdades sociales, culturalmente diversa, vulnerable y sometida a los desequilibrios de
poder político.

II. Método
El estudio se realizó en cada una de las unidades ejecutoras descentralizadas denominada UGEL, que
dirigen y prestan servicios educativos en los ámbitos territoriales de las 13 provincias (Carabaya cuenta con
2 UGEL) del departamento de Puno-Perú, cuya población aproximada es de 1 500 000 habitantes (Instituto
Nacional de Estadística e Informática [INEI], 2018a), de los cuales el 70% es de origen aimara y quechua
(indígenas); Puno es uno de los departamentos del Perú con tasas de pobreza entre 32.4% y 36.1%, y
pobreza extrema entre 7.7% y 9.8% (INEI, 2018b).

Participaron 14 directores de UGEL (el total de la población): 12 hombres y 2 mujeres, con un promedio de
edad de 38 años, ubicados en la tercera y cuarta escala magisterial; ninguno acreditó experiencia ni
especialización formativa en gestión de organizaciones educativas, en cambio, todos son profesionales en
educación.

La información se registró bajo consentimiento informado. La confianza y la buena relación dialógica
sostenida con los informantes fue fundamental para la recogida de datos en relación a los propósitos del
estudio. Concertado el lugar y tiempo, los datos fueron registrados durante: visitas de seguimiento y
monitoreo en gestión a cada director de UGEL en su respectiva sede administrativa-territorial, y en
reuniones de trabajo convocadas por la autoridad ejecutiva del Gobierno Regional de Puno en las
instalaciones administrativas sectoriales. El acceso a los ambientes administrativos, reuniones de trabajo y
participación en los procesos de monitoreo y seguimiento en cada sede de las UGEL fueron facilitadas por
la Vicepresidencia del Gobierno Regional de Puno.

La investigación de naturaleza cualitativa-hermenéutica (Corbetta, 2003; Fuster, 2019), de procedimiento
inductivo, analiza e interpreta la autopercepción de prácticas de liderazgo en directores del sector
educación en contextos territoriales de diversidad cultural. La técnica utilizada, por permitir comprender y
registrar las narraciones auténticas, naturales y exentas de presión alguna, fue la entrevista en
profundidad, consistente en un guion de preguntas dirigidas para alcanzar el propósito de la investigación.

Según los relatos obtenidos como respuesta a las preguntas de la entrevista, durante la inmersión en el
trabajo de campo y el proceso de validación con participación de los involucrados en el estudio, se
establecieron 5 categorías de prácticas de liderazgo: 1) enfoque; 2) toma de decisiones y resolución de
problemas; 3) creencias y conocimientos; 4) productos y metas; 5) interculturalidad en contextos de
diversidad cultural.

El procedimiento de codificación fue el siguiente: U = UGEL, los números del 1 al 14 representan a cada una
de las provincias en el siguiente orden: Puno (1), San Román (2), Lampa (3), Melgar (4), Azángaro (5), San
Antonio de Putina (6)/(centro salud), Moho (7), Huancané (8), Sandia (9), Carabaya (10), Chucuito (11), El
Collao (12); Yunguyo (13); y Crucero (14), ubicada en la provincia de Carabaya. De este modo, cada registro
está codificado con una letra y un número, por ejemplo U1 (donde U = Director UGEL; 1 = Representa a la
provincia de Puno).




                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 4

                                                                   Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                                en territorios de diversidad cultural
                                                                                                              Maquera-Maquera et al.


Por la naturaleza y propósito de la investigación se optó por la metodología del análisis de contenido,
asistido por el programa MaxQda que permitió estructurar, clasificar y facilitar la interpretación según
categorías de análisis. El procedimiento de interpretación consistió en considerar la frase como unidad de
análisis en el corpus, establecer un primer nivel de síntesis en el análisis de contenido, trabajar
analíticamente por categorías de análisis desde la perspectiva de los participantes, y establecer un segundo
nivel de análisis de contenido para asegurar la fiabilidad de la comprensión e interpretación de los
conceptos o significados.

III. Resultados
Los resultados se presentan según las categorías de análisis:

3.1 Enfoque de liderazgo directivo


                              Tabla 1. Atributos de un líder según directores de UGEL

    Atributos de líder                                                                                              f        %
    Ostentar rasgos especiales (don de mando, autoridad, valores y capacidad para dirigir).                         4      30.77
    Competencias en gestión de organizaciones, funciones, normas y toma de decisiones.                              3      23.08
    Administrar planes, personal, presupuestos y metas para concretar los objetivos institucionales.                5      38.46
    Formación continua-ética para gestionar el cambio y actuar en circunstancias excepcionales.                     1       7.69
    Total                                                                                                          13     100.00

La Tabla 1 muestra los resultados obtenidos durante las visitas de seguimiento y monitoreo en cada ámbito
de gestión territorial practicadas a los directores de UGEL. El significado de líder es confuso; según la teoría,
los atributos conferidos corresponden a los conceptos de jefe, autoridad, director y líder, los que aquí se
perciben como si fueran lo mismo. El liderazgo entendido como conducción de procesos administrativos
(38.46%) y definido por rasgos especiales (30.77%) identifica a los responsables de la alta dirección en las
UGEL, respectivamente.

El liderazgo directivo está vinculado a la idea de autoridad, formulación de planes, ejecución de procesos
administrativos, éticos y presupuestales; el liderazgo como asunto administrativo y organización de
recursos es el enfoque predominante. Durante las reuniones de trabajo con el ejecutivo del Gobierno
Regional se registraron las siguientes aseveraciones:

        Asumo el liderazgo desde la Dirección, tomando decisiones sobre las acciones a desarrollar para el
        cumplimiento de metas, según nuestro plan operativo (U2). Tengo el encargo del Presidente
        primero para garantizar una gestión sin corrupción y lo cumpliremos aplicando la ley, sin
        contemplaciones (U11). Como director garantizaré el cumplimiento de las metas y la ejecución del
        presupuesto, antes que nada, para ser institución líder (U6).

Son percepciones centradas en patrones jerárquicos de gestión organizacional, orientados al cumplimiento
de funciones, normas y procedimientos administrativos (planificar, dirigir, organizar y controlar). Se
proyecta una imagen más propia de un directivo que de un líder, con escasos insumos cognitivos y
experiencias de liderazgo que develan un bajo perfil de competencias esenciales para ejercer la más alta
responsabilidad organizacional en una dirección de UGEL.

3.2 Toma de decisiones y resolución de problemas

La toma de decisiones y resolución de problemas no aparecen como procesos o temáticas relevantes,
imprescindibles para el funcionamiento, influencia o fracaso organizacional, a pesar de la centralidad y
complejidad que implican para una gestión organizacional e impacto en el entorno más inmediato. Entre
los relatos obtenidos durante la participación de los directores de UGEL en talleres/reuniones de trabajo,
se registran:



                               Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 5

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


        En la mayoría de las oportunidades, un buen diagnóstico me ayuda bastante para tomar decisiones
        y resolver los problemas técnica y legalmente (U1). Voy a verificar en el lugar de los hechos, luego
        con la consulta y evaluación de mi equipo directivo se toman las decisiones (U3).

Son evidentes algunos procesos de la resolución de problemas y toma de decisiones como identificación o
análisis del problema o alternativas de solución; sin embargo, procedimientos como selección, planificación
de la solución, ejecución y control no se perciben −situación que pone de manifiesto la predominancia de
prácticas y decisiones inconexas entre los hechos y las medidas que se adoptan como posibles soluciones,
generando de este modo, incertidumbre y riesgo en la organización.

Si consideramos que el fin último de la responsabilidad del liderazgo directivo educativo es la mejora
constante de los aprendizajes en educación, las estrategias adoptadas para la toma de decisiones y
resolución de problemas no están direccionadas al propósito que deben alcanzar. Se adolece de
competencias deseables en un director para enfrentar con éxito las tareas y desafíos complejos en un
contexto de diversidad cultural y de rápidas transformaciones.

3.3 Creencias, conocimientos y teorías

Por carecer de requisitos o estándares de formación, especialización o experiencia para la designación de
los responsables en la alta dirección de los organismos de educación, el Gobierno Regional de Puno practica
el criterio político, el cual que consiste en seleccionar a un miembro adscrito al grupo político del gobierno.
Frente a esta situación, de manera reciente el gobierno nacional procedió a suspender las facultades
administrativas conferidas a los gobiernos regionales, ensayando la primera convocatoria de concurso para
cubrir los puestos de dirección en las UGEL. Mientras tanto, los directores consideran que aprenderán su
papel en el trayecto del ejercicio de la responsabilidad y se sostienen en las creencias del trabajo de sus
colaboradores, del conocimiento de normas administrativas y de la aprobación en el desempeño de
funciones por parte de la autoridad que le confirió el cargo. De este modo, son evidentes las limitaciones
cognitivas y carencia de capacidades mínimas requeridas para ejercer la más alta responsabilidad del sector
educación en cada provincia de Puno.

        Es cierto, no tengo experiencia en el ejercicio de un cargo alto en la administración, pero todo se
        aprende, estoy dispuesto a dar lo mejor que tengo (U5). Las personas que me acompañan tienen
        mucha experiencia y formación, trabajamos siempre en equipo y así estamos logrando buenos
        resultados (U1). Si sabes de administración y de leyes no te complicas, lo que no sabes debes
        consultar con los entendidos (U2). Me someto a evaluación permanente, si el presidente o gerente
        del gobierno regional aprueban tu desempeño en el cargo, continúas, y me esfuerzo cada vez más
        (U4).

Al conferirse los cargos directivos (por decisión partidaria o presión política) a personas sin competencias
ni perfiles deseados, los procesos de gestión y liderazgo resultan improvisados y estériles, postergando
oportunidades, metas e intenciones de desarrollo humano y justicia social en territorios de desigualdad e
inequidad social (Murillo y Hernández-Castilla, 2014).

3.4 Productos y metas

Los directores de UGEL asocian las experiencias y resultados positivos de las buenas prácticas de liderazgo
directivo con el avance en la ejecución de presupuestos, gestión de mayores recursos, conclusión de
proyectos anteriores y establecimiento del orden institucional, entre otros:

        Estamos concluyendo aquellas actividades y metas presupuestales dejadas por la gestión anterior
        (U6). El almacén por fin está libre, se cumplirán las metas de entrega de materiales educativos a
        tiempo (U8). Se ha restituido el principio de autoridad, ahora sí cumpliremos con el logro de las
        metas previstas (U13). Debemos llegar al 100% del gasto del ejercicio presupuestal (U5).




                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 6

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


Los productos o metas que se alcancen deben ser identificables, sostenibles por su potencial utilidad de
responder a las exigencias sociales y de los usuarios, generar impacto en el entorno como modelo de
actuación exitosa en un contexto particular de diversidad cultural.

3.5 Interculturalidad en contextos de diversidad cultural

La diversidad cultural, lingüística y territorial es lo más predominante en cada ámbito de acción de las 13
UGEL en la región de Puno, empero; esta riqueza-oportunidad para incorporar e innovar nuevos modelos
organizativos, curriculares, culturales y sociales permanece inadvertida, no deviene en perspectivas de los
marcos institucionales, apenas se limita a iniciativas e intervenciones aisladas sin mayor trascendencia.

        Se buscó trabajar con las organizaciones de los padres de familia y las rondas campesinas, para
        asegurar control y vigilancia en las instituciones educativas, pero todo quedó ahí (U10). La gente
        no valora su propia lengua y cultura, sólo quiere el castellano en la escuela y todos quieren irse a la
        ciudad (U14).

El desempeño de la alta dirección en educación en contextos de diversidad cultural se mantiene marginal
a la implementación de políticas y acciones diferenciadas, focalizadas según la población indígena quechua
y aimara predominante en la región Puno. Para la mayoría de los directores de UGEL las prácticas
interculturales en contextos de diversidad cultural se reduce a la organización de eventos folclóricos,
respeto a la diferencia por la vestimenta y lengua, así como a la implementación futura de políticas
interculturales desde otros agentes y niveles de gobierno.

        La UGEL organiza anualmente concursos de danza, platos típicos, poesía y canto en idioma nativo
        (U10). Bienvenidos, respetamos todas las personas; además ellos, los del campo, se distinguen
        rápidamente por su vestimenta y lengua (U14). Participamos en los talleres de CARE, ahí sus
        expertos y especialistas están delineando las acciones referidas a interculturalidad que
        implementaremos desde la UGEL (U13).

Por otra parte, al constatar los proyectos educativos institucionales y los planes operativos anuales durante
las visitas de campo ninguna UGEL ha consignado, por ejemplo, objetivos estratégicos, acciones, metas y
resultados que identifiquen una gestión institucional con perspectiva de liderazgo intercultural; se advierte
que los elementos de la planificación son muy similares a pesar de que sus contextos son distintos. El
territorio o lugar como referente para orientar el rol que cumplen las UGEL en los diferentes ámbitos de su
circunscripción no aparece explícito, articulado con necesidades y oportunidades que permitan esbozar
respuestas a las problemáticas particulares e incluso guiarse por ellas. De este modo, cada UGEL permanece
pasiva frente a la dinámica educativa; los docentes, estudiantes, padres de familia, las organizaciones de la
sociedad civil y otros agentes no tienen mayor implicación y participación en las decisiones y políticas
educativas emprendidas desde el Estado.

IV. Discusión
Los resultados muestran que en las UGEL del departamento de Puno no existen mayores evidencias de
cambio organizacional; la alta dirección de educación concibe como prácticas de liderazgo directivo
aquellos flujos regulares, atributo de los procesos de gestión y administración rutinarios, centrados en
resultados preestablecidos conforme a los planes operativos institucionales y poco sensibles a las
expectativas de cambio e innovación, hacia una cultura colaborativa con visión compartida, dirigida a
enfrentar y solucionar problemas difíciles e impredecibles; por lo mismo, las prácticas de los directivos y
profesores no ha cambiado (Gallegos y López, 2019), que en lugar de ceder debilitan la confianza de la
población en las instituciones gubernamentales y posponen la oportunidades para afrontar las
desigualdades de desarrollo humano en contextos vulnerables con presencia mayoritaria de población
indígena.

Los directores tratan de controlar todo lo que acontece en la institución, intentan deducir soluciones y dar
lo mejor de sí mismos, configurando un liderazgo tradicional, centralizado y jerárquico. Se mantiene un
liderazgo individualizado, no sólo como atributo de un director en particular, sino debido a la dificultad de


                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 7

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


las condiciones estructurales y la propia administración (Harris, 2012) en la que se desenvuelven las
organizaciones.

El trabajo rutinario varía según los planes y estrategias dispuestas por el director, se trata del ejercicio de
un liderazgo transaccional, basado en una estructura vertical, sujeto al mandato del líder donde el resto
ofrece conformidad a cambio de elogios, recompensas recibiendo beneficios o sanciones en función del
cumplimiento de los objetivos (Bass et al., 2003). Si el liderazgo es un factor clave asociado a la mejora
permanente de la calidad en la prestación de los servicios de educación, supone abandonar la idea del líder
unánime de la organización y asumir un liderazgo compartido (González, 2011) para emprender el
desarrollo de una cultura organizacional de responsabilidad colectiva, generando comunidades de
aprendizaje que interactúan de manera fluida y permanente.

Si consideramos a la educación como el centro de adopción de decisiones para atender el desarrollo de las
capacidades humanas en sociedades complejas con marcadas desigualdades sociales; el liderazgo
individual al sostenerse sobre los roles tradicionales obstaculiza y pospone el crecimiento de los miembros
de la organización y la sociedad; alimenta una cultura individualista, genera rigidez e incrementa las
probabilidades de ensayo-error hasta, incluso, provocar pérdida de contacto con el propio sentido del
propósito profesional (Miller, 2016), al alejarse de la gente y de los problemas del entorno.

Para revertir esta situación se propone el liderazgo distribuido, cuyos fundamentos se encuentran en los
conceptos de cognición distribuida y teoría de la actividad (López, 2013), no se trata de distribuir
responsabilidades, sino de ejercer un liderazgo compartido de acciones concertadas y de colaboración
mutua, involucrando a toda la organización como una comunidad que aprende permanentemente de
manera eficaz, donde el “aprendizaje descansa en la interrelación efectiva de los procesos cognitivos,
emocionales y sociales” (Gajardo y Ulloa, 2016, p. 7); no se ejerce un control vertical sobre los seguidores,
depende de los niveles de confianza (Day, 2013), y comunicación efectiva en los procesos de toma de
decisiones, participación y democratización que hace del liderazgo una relación de interinfluencia entre
líderes y seguidores; el líder efectivo conoce con precisión las motivaciones y necesidades de sus seguidores
para actuar en función de ellas y ganar vínculos más estrechos entre esfuerzos, metas logradas y grado de
desempeño.

Los directores y su equipo técnico-administrativo constituyen estructuras o grupos que no tienen
composición adecuada en recursos y capacidades, son altamente heterogéneos, desconocidos en la
organización, de diversas profesiones y sin formación ni experiencia para la responsabilidad asignada, no
contribuyen a que el líder logre un alto rendimiento (Riquelme-Castañeda et al., 2020), sólo generan una
severa falta de alineamiento, coherencia interna entre las diversas áreas y desfases en la trayectoria
emprendida. Existe una relación íntima entre trabajo en equipo y liderazgo, al promover la colaboración de
todos los que forman parte de un grupo (Pacio y Bueno, 2013), al mismo tiempo, posibilita la optimización
del tiempo, de los recursos disponibles y la oportunidad de enriquecimiento mutuo entre los equipos
jerárquicos y el personal de la institución al compartir habilidades y conocimientos, bajo una relación de
confianza, integración, sinergia, tolerancia y comunicación interactiva.

Al mismo tiempo, los directores no gozan de autonomía y poder de decisión, dependen
administrativamente de la gerencia de desarrollo social y de la presidencia del gobierno regional, situación
que ata y entorpece la fluidez en la adecuada y oportuna toma de decisiones al restringírsele proponer,
evaluar, elegir y actuar como líder responsable de alta dirección; actúan con escasa autoridad y
competencia para liderar, asesorar, dinamizar equipos de trabajo y precisar sistemáticamente las
responsabilidades de cada uno de los miembros de la organización en torno a estándares o marcos de
actuación establecidos. Es fundamental otorgar facultades que posibiliten plantear iniciativas de
innovación o gestión (Varela et al., 2019), así como identificar procedimientos, creencias y valores
practicadas en la organización (Riera et al., 2018) para replantear las funciones y responsabilidades de los
directores, que requieren de mayor autonomía, nula presión en la adopción de toma de decisiones y la
asunción de un liderazgo transformacional que, según Saturnino y Goicoechea (2013), beneficia en los
resultados de aprendizaje de los alumnos.




                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 8

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


Los planes educativos dispuestos desde la centralidad del poder estatal y las UGEL se han formulado de
manera general; sin contemplar que las instituciones educativas están inmersas en contextos complejos de
diversidad cultural y territorial, con predominancia de población indígena. Esta complejidad requiere de
líderes directivos que trasciendan la institución educativa y sean capaces de interpretar las demandas y
expectativas del entorno para vincular la institución con la construcción de procesos sociales y que
contemple los principios de inclusión, interculturalidad, corresponsabilidad y sostenibilidad.

La apuesta por el cambio en las prácticas de liderazgo no puede situarse en un solo contexto e institución,
ninguna parte funciona aislada, debe formar parte del sistema, pues de otro modo no es posible asegurar
el éxito del liderazgo. Se trata de apoyarse en el enfoque de sistemas, que es “una manera de pensar en
términos de interconexión, relaciones y contexto” (Segredo et al., 2015, p. 120). Las organizaciones
educativas que son particulares dependen del entorno cultural, político, económico, medioambiental, etc.
que conforman sistemas más complejos, y estos surgen de las interacciones y relaciones entre las partes.

Las prácticas de liderazgo directivo en un contexto predominante de diversidad cultural, donde alrededor
del 70% de la población del departamento de Puno (42.9% quechua y 27% aimara) se autodefine indígena
(INEI, 2018a), deben partir del reconocimiento de esta pluralidad, de las formas en que se vive y actúa;
deben incorporar sus conocimientos, representaciones, concepciones y creencias desarrolladas a través de
milenios para conjugarlos con las experiencias y conocimientos universales.

Las UGEL en el departamento de Puno están aisladas de los contextos sociales y culturales de la población
a la que dirigen sus servicios. Las relaciones con la comunidad son procesos eventuales, signados por la
fragilidad y una pobre actuación concatenada a sus saberes y expectativas de vida. Así, por ejemplo, se
conoce que los aimaras no desean la escuela para un posible bienestar a futuro, sino que la educación y la
escuela deben permitirles el bienestar en el presente, aquí, ahora y siempre (Bermejo-Paredes y Maquera-
Maquera, 2019). De este modo, los planes, proyectos y prácticas de liderazgo directivo pierden
competencias de sensibilidad intercultural, son ineficientes e inadecuadas para una realidad de diversidad
cultural aimara y quechua, predominante en la región y, en definitiva, han sido concebidos para individuos
sin rostro ni contexto.

Los hechos no contrastan con la teoría, pues cualquier enfoque de liderazgo directivo toma en cuenta el
contexto social y cultural en el que opera una organización, situación que exige del líder habilidades
interculturales como capacidad de comunicación e interacción social (Madrigal et al., 2017). Depende del
compromiso y despliegue de los líderes educativos, como actores de cambio, reducir las desigualdades y
brechas que afectan la calidad y equidad en la educación (Cuenca et al., 2017; Eguren y de Belaunde, 2018).
Son pocos los líderes con capacidades y competencias requeridas; Pont (2017) señala que el sistema
educativo debe mejorar la forma en que atrae y retiene a los líderes escolares de alta calidad; los centros
de formación docente están siendo interpelados, requieren replantear sus programas de formación y
especialización en relación con estas demandas y el contexto local y global. Además, surge la necesidad de
replantear la gestión organizacional de las UGEL para avanzar hacia una mayor interrelación dialógica e
implicación en actividades educativas compartidas con la comunidad.

V. Conclusiones
Las autopercepciones predominantes de prácticas de liderazgo entre los directores de UGEL son más
propias de un liderazgo individual, de una autoridad central; poco sensible a la gestión del cambio, trabajo
colaborativo, sinergia e integración interactiva deseables en una organización educativa. Se proyecta la
imagen de un liderazgo formulador de planes, centrado en patrones jerárquicos convencionales de gestión
organizacional, desvinculado de los entornos territoriales y culturales, con predominancia de prácticas
improvisadas y decisiones inconexas, que suscitan riesgo y desfases en la trayectoria emprendida por la
organización. A esto se adhieren percepciones de desencanto y sumisión en el ejercicio de las direcciones
de UGEL, mediadas por la injerencia del poder político que confiere el cargo, que termina restringiendo la
autonomía y la eficiente toma de decisiones. Las mediaciones de poder político se acentúan en direcciones
ocupadas por líderes sin perfiles ni competencias suficientes requeridos para el ejercicio del cargo.




                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 9

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


En las UGEL se mantiene una estructura organizacional, que pone énfasis en el cumplimiento de funciones
y procedimientos administrativos, con una severa falta de alineamiento y coherencia interna entre las
diversas áreas; hechos que ocasionan condiciones de riesgo muy alto en la certeza de la ocurrencia de las
medidas adoptadas, incrementando las probabilidades de ensayo-error, que son una constante que
obstaculiza y pospone la concreción de las acciones y propósitos establecidos. Los productos o resultados
de las prácticas de liderazgo no son identificables, pero sí sostenibles por su potencial para generar impacto
en el entorno, como modelo de actuación exitosa; los esfuerzos son temporales e independientes sin
conexión entre organizaciones que comparten redes territoriales de actuación.

En definitiva, estas prácticas de liderazgo no contribuyen al cambio organizacional, afectan la mejora
continua de la calidad del servicio educativo en territorios de diversidad cultural y población en condiciones
de vida precaria; están desvinculadas de los objetivos de desarrollo y de la agenda 2030 de las Naciones
Unidas, que contemplan a la educación como el centro de las decisiones para ampliar las capacidades
humanas (OEI, 2019; Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 2019).

Reparar en la gestión de las organizaciones educativas es un imperativo para lograr las intencionalidades
teleológicas de formación humana (Connolly et al., 2017), siendo el liderazgo directivo el factor que más
potencia el cambio (Bender, 2017). Para que el director se constituya en un elemento capaz de asegurar la
calidad de prestación de los servicios educativos en contextos de diversidad cultural debe ser seleccionado
considerando los perfiles elementales de liderazgo transformacional y sistémico, con capacidades para
rediseñar la organización, integrar las características económico-culturales especiales (Camarero-Figueroa,
et al., 2020) del entorno, vinculando y trabajando proyectos comunes con otros sistemas de la sociedad
global y local, con un sentido más amplio y para la justicia social. No obstante, la diversidad cultural asociada
a la gestión de las organizaciones educativas merecer mayor atención por parte de investigadores, de
tomadores de decisiones de políticas educativas y de gestores gubernamentales.

En el actual contexto se requiere de un liderazgo directivo no sólo para gestionar la instancia educativa,
sino que debe trascender los límites de su organización, situándose como agente articulador de cambio
social, enlazándose con el contexto a través de redes entre las escuelas (de Haro et al., 2020), impulsando
el desarrollo local y nacional. Esto implica asumir acciones de incidencia para que el Estado, a través de sus
organismos regionales, se vea interpelado a replantear las políticas educativas en territorios de
subalternidad (Ureña, 2020) y colonialidad del poder (Quijano, 2010); y a avanzar a una mayor implicación
de la gestión educativa con el entorno inmediato, a través de formas participativas, diálogo y consenso con
los demás actores educativos.

Uno de los retos para las organizaciones del siglo XXI es la gestión intercultural (Guzmán, 2018), en
perspectiva a legitimar la diversidad cultural como recurso y oportunidad para la democratización de la
escuela y hacer frente a las mediaciones de poder. En consecuencia, se requieren líderes abiertos y flexibles
a la diversidad, con capacidad para adaptarse a los cambios y enfrentar situaciones inciertas y complejas
(Bakalis y Joiner, 2004) y son necesarios nuevos enfoques de liderazgo directivo educativo, orientados a
impulsar al conjunto en una unidad de acciones sostenibles, incorporando recursos y talentos diversos
como fuente de enriquecimiento mutuo, orientados a potenciar las capacidades y relaciones entre los
miembros de la organización y la comunidad en general.

Referencias
Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. Psicoperspectivas, 9(2), 34-52.
http://www.psicoperspectivas.cl/index.php/psicoperspectivas/article/view/127/141

Bakalis, S. y Joiner, T. A. (2004). Participation in tertiary study abroad programs: the role of personality.
International Journal of Educational Management, 18(5), 286-291.
https://doi.org/10.1108/09513540410543420

Bass, B. M., Avolio, B. J., Jung, D. I. y Berson, Y. (2003). Predicting unit performance by assessing
transformational and transactional leadership. Journal of Applied Psychology, 88(2), 207-218.
https://doi.org/10.1037/0021-9010.88.2.207


                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 10

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


Bassi, M., Busso, M., Urzúa, S. y Varga, J. (2012). Desconectados: habilidades, educación y empleo en América
Latina. BID. https://publications.iadb.org/es/desconectados-habilidades-educacion-y-empleo-en-america-
latina

Bender, P. (2017). Lo que deben hacer los líderes para construir una mejor escuela. En J. Weinstein y G.
Muñoz (Eds.), Mejoramiento y liderazgo en la escuela. Once Miradas (pp. 113-149). Universidad Diego
Portales.

Bermejo-Paredes, S. y Maquera-Maquera, Y. A. (2019). Interpretación de la escuela rural andina en
comunidades aimaras de Puno-Perú. Revista Electrónica Educare, 23(2), 1-15.
https://doi.org/10.15359/ree.23-2.4

Bharwaney, G. (2010). Vida emocionalmente inteligente: estrategias para incrementar el coeficiente
emocional. Desclee De Brouwer.

Bolívar, A. (2014). Liderazgo educativo y desarrollo profesional docente: una revisión internacional. En J.
Ulloa y S. Rodríguez (Eds.), Liderazgo escolar y desarrollo profesional de docentes: aportes para la mejora de la
escuela (pp. 61-103). RIL editores.

Bolívar, A. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. La Muralla.

Bolívar, A., López-Yáñez, J. y Murillo, F. J. (2013). Liderazgo en las instituciones educativas. Una revisión de
líneas de Investigación. Revista Fuentes, (14),15-60.
https://revistascientificas.us.es/index.php/fuentes/article/view/2352

Camarero-Figuerola, M., Tierno-García, J.-M., Barrios-Arós, Ch. y Iranzo-García, P. (2020). Liderazgo y éxito
escolar en contextos desfavorecidos: la perspectiva de los directores. Revista de Educación, (388), 167-192.
https://doi.org/10.4438/1988-592X-RE-2020-388-451

Campos, R. (2008). Incertidumbre y complejidad: reflexiones acerca de los retos y dilemas de la pedagogía
contemporánea. Revista Electrónica Actualidades Investigativas en Educación, 8(1), 1-13.
https://doi.org/10.15517/aie.v8i1.9326

Cano, C. A. (2017). La administración y el proceso administrativo. Universidad de Bogotá Jorge Tadeo Lozano.

Castañeda-Sánchez, O. (2015). El papel del liderazgo en la gestión médica. Revista Atención Familiar, 22(1),
1. http://dx.doi.org/10.22201/facmed.14058871p.2015.1.47975

Cervera, S. y Torregrosa, L. (2011). El liderazgo como una competencia fundamental para el residente de
cirugía general. Revista Colombiana de Cirugía, 26(3), 164-170.
https://www.revistacirugia.org/index.php/cirugia/article/view/179

Connolly, M., James, C. y Fertig, M. (2017). The difference between educational management and
educational leadership and the importance of educational responsibility. Educational Management
Administration & Leadership, 47(4), 504-519. https://doi.org/10.1177/1741143217745880

Corbetta, P. (2003). Metodología y técnicas de investigación social. McGrawHill.

Cuenca, R., Carrillo, S., de los Ríos, C., Reátegui L. y Ortiz G. (2017). La calidad y equidad de la educación
secundaria en el Perú. Instituto de Estudios Peruanos.

Danet, A., García, I. y March, J. C. (2016). Liderazgo transformacional en las organizaciones sanitarias. Una
revisión bibliográfica. Revista de Comunicación y Salud, 6(1), 81-95.
https://doi.org/10.35669/revistadecomunicacionysalud.2016.6(1).83-97

Day, C. (2013). Prácticas exitosas de liderazgo educativo desde una perspectiva comparada. Mensajero.


                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 11

                                                                Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                             en territorios de diversidad cultural
                                                                                                           Maquera-Maquera et al.


de Haro, R., Ayala, A. y del Rey, M. V. (2020). Promoviendo la equidad en los centros educativos: identificar
las barreras al aprendizaje y a la participación para promover una educación más inclusiva. Revista
Complutense de Educación, 31(3), 341-352. https://doi.org/10.5209/rced.63381

Domingo, J. (2019). Una dirección escolar con capacidad de liderazgo pedagógico. Revista Mexicana de
Investigación Educativa, 24(82), 897-911.
https://www.comie.org.mx/revista/v2018/rmie/index.php/nrmie/article/view/1300

Díaz-Gibson, J., Civís, M., Cortada, M. y Carrilo, E. (2015). El liderazgo y la gobernanza colaborativa en
proyectos educativos comunitarios. Pedagogía Social. Revista Interuniversitaria, (26), 59-83.
https://doi.org/10.7179/PSRI_2015.26.03

Eguren, M. y de Belaunde, C. (2018). No era vocación, era necesidad. Motivaciones para ser docente en el Perú
(Documento de Trabajo N.° 256). Instituto de Estudios Peruanos. https://tinyurl.com/yf6rbswl

Fuster, D. E. (2019). Investigación cualitativa: método fenomenológico hermenéutico. Propósitos y
Representaciones, 7(1), 201-229. http://dx.doi.org/10.20511/pyr2019.v7n1.267

Gajardo, J. y Ulloa J. (2016). Liderazgo pedagógico, conceptos y tensiones (Nota Técnica N.°6). Líderes
educativos, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar: Universidad de Concepción, Chile.
https://www.lidereseducativos.cl/wp-content/uploads/2017/01/NT-6.pdf

Galego, V., Satibáñez, R. e Iraurgi, I. (2016). Estrategias cognitivas de regulación emocional en mujeres en
situación de maltrato. Pedagogía Social. Revista Interuniversitaria, (28), 115-122.
https://recyt.fecyt.es/index.php/PSRI/article/view/50838

Gallegos, V. y López, A.P. (2019). Influencia del liderazgo distribuido y de la eficacia colectiva sobre el
compromiso organizacional docente. Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, 23(2),
189-210. https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i2.9270

García-Garnica, M. y Martínez-Garrido, C. (2019). Dirección escolar y liderazgo en el ámbito iberoamericano.
Profesorado. Revista de currículum y formación del profesorado, 23(2), 1-11.
https://recyt.fecyt.es/index.php/profesorado/article/view/73412

García, V. J., Romerosa, M. M. y Lloréns, F. J. (2007). Liderazgo transformacional: influencia en la visión
compartida, aprendizaje, innovación y resultado organizativo. Revista Europea de Dirección y Economía de la
Empresa, 16(4), 24-46.

González, M. T. (2011). Dirección y liderazgo educativo en los centros escolares. En M. T. González (Coord.),
Innovación en el gobierno y la gestión de los centros escolares (pp. 163-183). Síntesis.

Guzmán, F. (2018). Los retos de la educación intercultural en el siglo XXI. Revista Latinoamericana de
Educación Inclusiva, 12(1), 199-212. http://www.rinace.net/rlei/numeros/vol12-num1/art11.html

Harris, A. (2012). Liderazgo y desarrollo de capacidades en la escuela. Fundación Chile, Centro de Innovación
en Educación.

Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2018a). Perú: Perfil sociodemográfico Informe Nacional.
Censos Nacionales XII de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas.
https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1539/




                            Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 12

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2018b). Encuesta Nacional de Hogares, 2016-2017. Informe
Técnico: Evolución de la Pobreza Monetaria 2007-2017. INE.
https://www.lampadia.com/assets/uploads_documentos/16e53-
informe_tecnico_pobreza_monetaria_2007-2017.pdf

Kaufmann, A. E. (1997). Liderazgo transformador y formación continua. Revista Española de Investigaciones
Sociológicas, (77), 163-184. http://www.reis.cis.es/REIS/PDF/REIS_077_078_10.pdf

López, P. (2013). Fundamentos epistemológicos del liderazgo distribuido: el caso de la investigación en
educación. Cinta Moebio, (47), 83-94. http://dx.doi.org/10.4067/S0717-554X2013000200003

Madrigal, B. E., Luna, R. G. y Vargas, J. G. (2017). Liderazgo multicultural: estudio comparativo India-México.
Revista Facultad de Ciencias Económicas, 25(2), 123-137. https://doi.org/10.18359/rfce.2147

Menárguez, J. F. y Saturno, P. J. (1998). Características del liderazgo de los coordinadores de centros de
salud en la comunidad autónoma de Murcia. Atención Primaria, 22(10), 636-641.
https://www.elsevier.es/es-revista-atencion-primaria-27-articulo-caracteristicas-del-liderazgo-
coordinadores-centros-14988

Miller, P. M. (2016). Liderazgo de intermediación en entornos complejos. Pedagogía Social. Revista
Interuniversitaria, (28), 17-24. https://doi.org/10.7179/PSRI_2016.28.02

Ministerio de Educación del Perú (2016). Plan de acción y buena práctica para el fortalecimiento del
liderazgo pedagógico. Diplomado en Gestión Escolar y Segunda Especialidad en Gestión Escolar con
Liderazgo Pedagógico (Módulo 6). https://tinyurl.com/yfnnw933

Ministerio de Educación del Perú. (2019). ¿Qué aprendizajes logran nuestros estudiantes?: resultados de la
ECE 2018, 4o. grado de primaria / 2o. grado de secundaria. http://umc.minedu.gob.pe/wp-
content/uploads/2019/06/DRE-Puno-2016-Marzo-2019.pdf

Murillo, J. y Hernández-Castilla, R. (2014). Liderando escuelas justas para la justicia social. Revista
Internacional de Educación para la Justicia Social, 3(2), 13-32. https://revistas.uam.es/riejs/article/view/337

Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2017). Miradas sobre la
educación en Iberoamérica 2017. https://www.oei.es/uploads/files/microsites/1/48/informe-miradas-
2017.pdf

Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura. (2019). Liderazgo
directivo. Dimensiones para el análisis de la normativa sobre los directores y directoras escolares en
Iberoamérica.

Pacio, A. R. y Bueno, G. (2013). Trabajo en equipo y liderazgo en un entorno de aprendizaje virtual. Revista
de Universidad y Sociedad del Conocimiento, 10(2), 112-129.
http://dx.doi.org/10.7238/rusc.v10i2.1452

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2019). Informe sobre desarrollo humano 2019. Más allá
del ingreso, más allá de los promedios, más allá del presente: desigualdades del desarrollo humano en el siglo
XXI. https://hdr.undp.org/system/files/documents/hdr2019espdf_1.pdf

Pont, B. (2017). School Leadership for Equity: A Comparative Perspective.The Impact of the OECD on
Education Worldwide. En International Perspectives on Education and Society, Vol. 31 (pp. 99-124), Emerald
Publishing Limited. https://doi.org/10.1108/S1479-367920160000031007

Quijano, A. (2010). Des/colonialidad del poder: el horizonte alternativo. Estudios Latinoamericanos, (25), 27-
30. http://dx.doi.org/10.22201/cela.24484946e.2010.25.49411



                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 13

                                                                 Autopercepción de las prácticas de liderazgo directivo-educativo
                                                                                              en territorios de diversidad cultural
                                                                                                            Maquera-Maquera et al.


Riera, J. Pagès, A., Torralba, F. y Rosas, M. (2018). Liderazgo ético en comunidades educativas en contextos
de incertidumbre. Revista de Estudios y Experiencias en Educación, 2(1), 95-108.
http://www.rexe.cl/ojournal/index.php/rexe/article/view/493/409

Riquelme-Castañeda, J. A., Pedraja-Rejas, L. M. y Vega-Massó, R. A. (2020). El liderazgo y la gestión en la
solución de problemas perversos. Una revisión de la literatura. Formación Universitaria, 13(1), 135-
144. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-50062020000100135

Robinson, V., Lloyd, C. y Rowe, K. (2014). El impacto del liderazgo en los resultados de los estudiantes: un
análisis de los efectos diferenciales de los tipos de liderazgo. Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia
y Cambio en Educación, 12(4), 13-40. https://revistas.uam.es/reice/article/view/2835

Rodríguez-Ponce, E. y Pedraja-Rejas, L. (2017). Relación entre el liderazgo transformacional y el clima
orientado al servicio de los estudiantes: evidencia exploratoria desde Chile. Interciencia, 42(10), 633-640.
https://www.interciencia.net/wp-content/uploads/2017/10/633-RODRIGUEZ-42_108.pdf

Ruíz, J. O. (2014). Liderazgo en medicina. Anales Médicos, 59(3), 219-227.
https://www.medigraphic.com/pdfs/abc/bc-2014/bc143k.pdf

Saturnino, N. S. y Goicoechea, J. J. (2013). Liderazgo transformacional, empoderamiento y aprendizaje: un
estudio en ciclos formativos de grado superior. Revista de Educación, (362), 594-622.
https://dx.doi.org/10.4438/1988-592X-RE-2013-362-243

Segredo, A. M., García, A. J., López, P., León, P. y Perdomo, I. (2015). Enfoque sistémico del clima
organizacional y su aplicación en salud pública. Revista Cubana de Salud Pública, 41(1), 115-129.
http://www.revsaludpublica.sld.cu/index.php/spu/article/view/300

Senge, P. (2010). La quinta disciplina: el arte y la práctica de la organización abierta al aprendizaje (2a. ed.).
Granira.

Ureña, W. (2020). Subalternidad: territorialidad y marginación en Latinoamérica. [Tesis doctoral], Universidad
Estatal de Nueva York. http://bit.ly/3L0a6iq

Varela, A., Sobrino, A., Naval, C. y Bernal, A. (2019). Liderazgo, valores y comunidad escolar en escuelas
secundarias de Latinoamérica. Percepciones y retos. Profesorado. Revista de currículum y formación del
profesorado, 23(2), 59-81. https://revistaseug.ugr.es/index.php/profesorado/article/view/8298/7933

Villa, A. (2019). Liderazgo: una clave para la innovación y el cambio educativo. Revista de Investigación
Educativa, 37(2), 301-326. http://dx.doi.org/10.6018/rie.37.2.365461




                             Revista Electrónica de Investigación Educativa, Vol. 25, e08 14