El Supervisor Educativo como gestor de instituciones de la
                 educación media de la ciudad de Pilar

                                                 Blanca Zunilda Velazco de Vázquez
                                                              z_velazvo@hotmail.com
                                                         Universidad Nacional de Pilar
                                  Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación
          Maestría en Ciencias de la Educación, con énfasis en Investigación Científica.

RESUMEN

La investigación estudia las funciones del Supervisor de apoyo técnico pedagógico de la
Educación Media, conforme a las nuevas tendencias de la gestión educativa, y estuvo
constituida por docentes, supervisores y directores educativos de la Educación Media de
diferentes instituciones educativas de la Ciudad. Se basó en las variables: planificación
y organización, seguimiento y monitores y evaluación. Se efectúo una combinación de
métodos cualitativos y cuantitativos. La muestra, constituida por 78 docentes, 2
supervisores Técnicos Pedagógicos y 4 Directores Educacionales. Para la recolección de
datos se utilizó la Entrevista no estructurada y la entrevista. Atendiendo a los resultados
se llega a confirmar la hipótesis planteada: El conocimiento amplio del supervisor
técnico pedagógico referente a sus funciones influye en el desempeño y buen gobierno
de las instituciones educativas del Nivel Medio, siendo que todas las dimensiones
mantienen una puntuación muy cercana a la escala 3 (Siempre), dado que los datos
hacen resaltar que la responsabilidad asumida por el supervisor educativo es orientar el
desarrollo continuo de las capacidades y potencialidades de cada educador, así como el
perfeccionamiento de las competencias ligada a las mejoras del desempeño de los
servicios educativo de su dependencia puesto que debe resaltar la coordinación de los
trabajos operativos de los supervisores de apoyo técnico pedagógico, en cada acción se
destaca la importancia de tener presente las normativas emanadas de los estamentos
responsables, elementos que respaldan el fiel cumplimento de las funciones del plantel
directivo y docentes institucionales.


Palabras clave: Supervisor técnico pedagógico; Educación Media, Gestión educativa,
Gestor de instituciones.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1427

                                                                 El Supervisor Educativo


      The Educational Supervisor as manager of iInstitutions of the
                      middle education in the city of Pilar.
ABSTRACT
La investigación estudia las funciones del Supervisor de apoyo técnico pedagógico de la
Educación Media, conforme a las nuevas tendencias de la gestión educativa, y estuvo
constituida por docentes, supervisores y directores educativos de la Educación Media de
diferentes instituciones educativas de la Ciudad. Se basó en las variables: planificación
y organización, seguimiento y monitores y evaluación. Se efectúo una combinación de
métodos cualitativos y cuantitativos. La muestra, constituida por 78 docentes, 2
supervisores Técnicos Pedagógicos y 4 Directores Educacionales. Para la recolección de
datos se utilizó la Entrevista no estructurada y la entrevista. Atendiendo a los resultados
se llega a confirmar la hipótesis planteada: El conocimiento amplio del supervisor
técnico pedagógico referente a sus funciones influye en el desempeño y buen gobierno
de las instituciones educativas del Nivel Medio, siendo que todas las dimensiones
mantienen una puntuación muy cercana a la escala 3 (Siempre), dado que los datos
hacen resaltar que la responsabilidad asumida por el supervisor educativo es orientar el
desarrollo continuo de las capacidades y potencialidades de cada educador, así como el
perfeccionamiento de las competencias ligada a las mejoras del desempeño de los
servicios educativo de su dependencia puesto que debe resaltar la coordinación de los
trabajos operativos de los supervisores de apoyo técnico pedagógico, en cada acción se
destaca la importancia de tener presente las normativas emanadas de los estamentos
responsables, elementos que respaldan el fiel cumplimento de las funciones del plantel
directivo y docentes de las instituciones.


Palabras clave: Supervisor técnico pedagógico; Educación Media, Gestión educativa,
Gestor de instituciones.


                                                          Artículo recibido: 03 nov. 2020
                                                Aceptado para publicación: 07 dic. 2020
                                               Correspondencia z_velazvo@hotmail.com
                                              Conflictos de Interés: Ninguna que declarar




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1428

                                                                         Velazco de Vázquez


INTRODUCCIÓN
Los nuevos paradigmas presentadas a las instituciones educativas en la época actual,
exige la transformación de las escuelas en instituciones donde sus miembros deben tener
participación activa, de inclusión y toma de decisiones compartidas entre todos los
actores intervinientes, a través de un dialogo común entre los miembros educativos y
sobre todo una forma de llevar a cabo la gestión en las instituciones.
El supervisor educativo tiene ante sí el gran desafío de desarrollar la comunicación a
través de su crecimiento personal y profesional, donde la comunicación es esencial para
establecer los lazos de colaboración necesarios para mantener el crecimiento continuo
en las instituciones educativas.
La investigación estudia las funciones del Supervisor de apoyo técnico pedagógico de la
Educación Media de la ciudad de Pilar, conforme a las nuevas tendencias de la gestión
educativa.
El Problema
Analizar el rol del Supervisión Educativa es muy complejo, la misma exige múltiples
funciones y responsabilidades de alta gerencia, iniciando con un proceso de afirmar la
implementación de las políticas educativas a nivel nacional, departamental y local,
promoviendo el cumplimiento de las normativas vigentes del Ministerio de Educación y
Cultura, respecto a las gestiones Administrativas, Pedagógicas y Comunitarias.
La palabra Supervisión ha sido sustituida por inspección que tuvo empleo durante años.
Este cambio refleja la transformación que han experimentado el concepto y la práctica
de la tradicional “visita a las escuelas”. “El inspector es el que ve, el que observa
atentamente la marcha y el funcionamiento de algo, en este caso las escuelas” (Maillo,
1965, p. 23).
Desde la perspectiva iberoamericana, Pacheco (2001) citado por Lorente L.A. (2010)
considera que “la Inspección/Supervisión es una profesión de servicio social que
investiga, planifica, asesora, controla y evalúa el sistema educativo de un país
determinado con el objetivo de mejorar su calidad.
La concepción que subyace en las diferentes definiciones dadas por los autores, revela
que la Supervisión Educativa es un proceso en el que se enfatiza las funciones de
orientación, asesoramiento, guía y formación especialmente en el “saber hacer”.
En esa línea de descripción, las siguientes definiciones de Supervisión Educativa, citada
por Vallejos Cataldi, A, expresan lo siguiente: “Proceso educativo, por el cual una

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1429

                                                                El Supervisor Educativo


persona poseedora de conocimientos y experiencias, asume la responsabilidad de
adiestrar a otras que poseen menos recursos” (Robinson, Virginia, 1999).
Proceso educativo y cooperativo que tiene como objetivo principal el mejoramiento del
servicio, a través del más amplio desarrollo gradual de cada uno de sus miembros”
(Geneviene Ryan, 2000).
Nérici (1975) habla de que “la Supervisión escolar es el servicio de asesoramiento de
todas las actividades que influyen en el proceso de enseñanza-aprendizaje, con miras a
realizar en forma más eficiente a las necesidades y aspiraciones del alumno y la
comunidad, así como para que se lleven a efecto más plenamente los objetivos generales
de la educación y los objetivos específicos de la escuela”
Con rasgos distintivos y característicos nuevos con respecto a las definiciones hasta
ahora vistas, Fermín (1980) viene a concretar que la “supervisión docente es un servicio
democrático y sugerente de ayuda y asistencia al educador, destinado a lograr el
mejoramiento de los resultados del proceso de enseñanza-aprendizaje.
En el ámbito educativo y tras la creación de la Supervisión de Apoyo Técnico
Pedagógico sustentado en la ley 1264 General de Educación a casi dos décadas de su
conformación, se visualizan cambios pocos significativos traducidos en la baja calidad
de gestión pedagógica a pesar de las constantes orientaciones dadas mediante el
asesoramiento tanto legal como pedagógico, existiendo sin embargo antecedentes de
buenas prácticas en cuanto a lo administrativo relegándose el ámbito pedagógico desde
esta instancia a las instituciones educativas de la Educación Media.
La situación planteada, deja entrever deficiencias en el actuar del Supervisor de Apoyo
Técnico Pedagógico en el ámbito del cumplimiento de las funciones que se evidencian
un limitado conocimiento de las mismas en los ámbitos Técnico Pedagógico, y
Comunitario prescriptos desde el Ministerio de Educación y Cultura. En tal sentido, el
Supervisor de Apoyo Técnico Pedagógico centra su gestión en la dimensión
Administrativa debilitando las gestiones en las demás dimensiones como la Técnica
Pedagógica y Comunitaria.
Para cambiar la gestión directiva es necesario dar a las personas que integran las
instituciones educativas la oportunidad de cambiar su manera de pensar y de interactuar,
debido que ellas son producto de la manera como la gente piensa e interactúa. Cuando
se les da esta oportunidad, los individuos desarrollan una capacidad perdurable de
cambio, en mejora de la organización.

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1430

                                                                     Velazco de Vázquez


Las tareas o funciones generales que debe desarrollar un Supervisor están determinadas
por un conjunto de factores condicionantes. A la vez, difieren entre sí según su objeto,
están regidas por unos determinados principios y se desarrollan en unos determinados
ámbitos o áreas de actividad. Son factores condicionantes: Las demandas: los
requerimientos que se solicitan formalmente desde la superioridad o desde los diversos
grupos de la comunidad educativa; las obligaciones: las tareas que debe desempeñar
debido al lugar que ocupa dentro de la organización; el conocimiento: los saberes que
posee en relación con los roles y funciones que debe desempeñar; las destrezas o
habilidades: entendidas como el conjunto de capacidades que permiten tomar decisiones
concretas en momentos específicos; el contexto en el que se encuentra: constituido por
diferentes aspectos (ubicación geográfica de la escuela, posibilidades y limitaciones que
permiten los recursos disponibles, culturas predominantes en el grupo, etc).
Según su objeto, las tareas se diversifican y se manifiestan promoviendo actuaciones
tendientes a:   Conseguir los objetivos que son propios de una institución educativa;
integrar, mantener y desarrollar los recursos personales, materiales y funcionales;
propiciar que las actividades centrales de la organización sean congruentes con el
entorno y características de la comunidad en la que inmersa la escuela.
Actualmente se requiere de un conjunto de saberes y competencias específicas, para que
las acciones que el equipo directivo desarrolle en la escuela devengan en el logro de
mejores aprendizajes en los alumnos.
De ahí la importancia de una buena comunicación y relacionamiento entre Supervisores,
Director, docentes y alumnos sean cuales fueran los objetivos que se persigan, el éxito,
reconocimiento académico, éxito laboral; comunicarse con efectividad es la clave para
conseguir un buen relacionamiento, comunicar no es una tarea muy fácil, pero ocupa un
lugar importante en la vida porque abarca e influye todo lo que acontece entre las
persona.
Los supervisores como educadores, animadores pedagógicos, informadores y
comunicadores, gestores de recursos, responsables administrativos, tienen una gran
responsabilidad que cumplir al frente de sus instituciones.
OBJETIVOS
General
 Analizar las funciones del Supervisor de apoyo técnico pedagógico de la Educación
Media de la ciudad de Pilar, conforme a las nuevas tendencias de la gestión educativa.

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1431

                                                                El Supervisor Educativo


Especifico
 Identificar las estrategias utilizadas por el Supervisor de Apoyo Técnico Pedagógico
en la planificación y organización en el ejercicio de su profesión, para la mejora de la
educación escolar básica de la ciudad de Pilar.
 Describir en qué medida influye el desempeño de las funciones del Supervisor
pedagógico en el seguimiento y monitoreo como parte del proceso educativo en la
ciudad de Pilar.
 Determinar en qué medida influye los resultados de las evaluaciones de la Supervisión
pedagógica en el mejoramiento de la calidad educativa.
REVISION BIBLOGRÁFICA
1. Supervisión Educativa –Definición
De acuerdo al Diccionario de la Real Academia, (2002) la significación que deriva de la
estructura verbal de la palabra supervisor, significa “mirar desde arriba”, “mirar desde
lo alto” (del Latín super), que quiere decir “sobre, exceso o grado sumo. Y la voz latina
“visio”, acción y efecto de ver.
Lemus, (1993). Entonces, supervisar hace referencia al acto de observar o estudiar algo
con una visión global y a una cierta distancia; actividad de reconocer, examinar o
contemplar una cosa, circunstancia o fenómeno desde un lugar o posición de
preeminencia.
La palabra Supervisión ha sido sustituida por inspección que tuvo empleo durante años.
Este cambio refleja la transformación que han experimentado el concepto y la práctica
de la tradicional “visita a las escuelas”. “El inspector es el que ve, el que observa
atentamente la marcha y el funcionamiento de algo, en este caso las escuelas” (Maillo,
1965, p. 19).
Desde la perspectiva iberoamericana, Pacheco (2001) citado por Lorente,           (2010)
considera que “la Inspección/Supervisión es una profesión de servicio social que
investiga , planifica , asesora, controla y evalúa el sistema educativo de un país
determinado con el objetivo de mejorar su calidad y garantizar el acceso, permanencia
y culminación de los estudiantes, por lo que la tarea profesional de los Supervisores
como funcionarios debe estar relacionada, entre otros aspectos, con los valores
éticos/morales, el mejoramiento de las relaciones humanas, la formación permanente y
el desarrollo del currículum”



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1432

                                                                     Velazco de Vázquez


La concepción que subyace en las diferentes definiciones dadas por los autores, revela
que la Supervisión Educativa es un proceso en el que se enfatiza las funciones de
orientación, asesoramiento, guía y formación especialmente en el “saber hacer”.
En esa línea de descripción, las siguientes definiciones de Supervisión Educativa, citada
por Vallejos Cataldi, A, expresan lo siguiente:
“Proceso educativo, por el cual una persona poseedora de conocimientos y experiencias,
asume la responsabilidad de adiestrar a otras que poseen menos recursos” (Robinson, p.
32).
Proceso educativo y cooperativo que tiene como objetivo principal el mejoramiento del
servicio, a través del más amplio desarrollo gradual de cada uno de sus miembros”
(Geneviene Ryan, p. 41).
Nérici (1975) habla de que “la Supervisión escolar es el servicio de asesoramiento de
todas las actividades que influyen en el proceso de enseñanza-aprendizaje, con miras a
realizar en forma más eficiente a las necesidades y aspiraciones del alumno y la
comunidad, así como para que se lleven a efecto más plenamente los objetivos generales
de la educación y los objetivos específicos de la escuela”
Con rasgos distintivos y característicos nuevos con respecto a las definiciones hasta
ahora vistas, Fermín (1980) viene a concretar que la “supervisión docente es un servicio
democrático y sugerente de ayuda y asistencia al educador, destinado a lograr el
mejoramiento de los resultados del proceso de enseñanza-aprendizaje.
Se puede concluir en términos generales que el objeto de la supervisión es el
mejoramiento de la situación educativa. La Supervisión Educativa esencialmente es un
proceso sistemático de control, evaluación y asesoramiento de carácter educativo y
administrativo.
Uruñuela Nájara, (2010) señala que históricamente, el modelo predominante ha sido el
“modelo tecno burocrático o burocrático”. Inspirado en los principios organizativos
expuestos por Max Weber.
2.     Contexto de la Supervisión Educativa en el Paraguay.
La legislación de Paraguay en la ley 1264 General de Educación, en la sección V - La
Supervisión Educativa en su artículo 109° refiere que el Ministerio de Educación y
Cultura tiene la responsabilidad de la supervisión educativa para inspección y apoyo
administrativo y técnico pedagógico de las instituciones públicas y privadas. La



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1433

                                                                  El Supervisor Educativo


Supervisión será ejercida por supervisores de control y apoyo administrativo y
supervisores de apoyo técnico pedagógico.
En tal sentido en el departamento de Ñeembucú se implementa mediante la figura de
Supervisores de Control y Apoyo Administrativo por regiones y los Supervisores de
Apoyo Técnico Pedagógico por zonas de supervisión y discriminados por niveles
educativos tales como: Nivel 1 correspondiente a la Educación Inicial y Escolar Básica,
Nivel 2 de la Educación Media y Nivel 3 de Educación Permanente.
Cabe resaltar que las funciones y responsabilidades de todos los actores educativos del
Sistema Educativo Nacional se estipulan en el Manual Organización y Funciones de la
Dirección General de Gestión Escolar Administrativa, elaborado en base al decreto N°
98 del 20 de agosto de 2003 “Por la cual se reestructura orgánicamente el Ministerio de
Educación y Cultura. En este documento se explicita las funciones de los Supervisores,
se especifican el apartado de las funciones del Supervisor de Apoyo Técnico
Pedagógico (Fermín, 1980, p. 84).
3.     El Liderazgo del Supervisor Educativo
Las nuevas tendencias en el campo de la gestión educativa señalan al Supervisor
Educativo como el líder de la escuela. Esta es una gran responsabilidad, ya que el
ejercicio del liderazgo tiene una variedad de dimensiones en las que se debe focalizar su
rol.
Se requiere que cada Supervisor posea el conocimiento, las habilidades, destrezas y los
atributos para entender y mejorar la escuela como organización y atender todos los
asuntos relacionados con la evolución adecuada de la misma.
El éxito de la gestión de una escuela secundaria depende de la capacidad de optimizar el
tiempo, el espacio físico, los recursos humanos y materiales, el equipamiento, que
permitan lograr las metas institucionales que se establecen a corto, mediano y
largo plazo, viabilizando continuamente el logro de las mismas.
La escuela, entendiéndola como institución formal, debe generar cambios e
innovaciones que sean el resultado de una planificación estratégica compartida para el
mejoramiento de la institución. Esto hace que este proceso de cambio sea deseable,
necesario y que permita a la escuela el mantenerse en un rol de cambio continuo ante las
demandas de la sociedad. Para que sea de calidad debe adoptar un enfoque orientado
hacia     las   metas   que   le    permita   su   desarrollo   continuo,   debe    tener



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1434

                                                                       Velazco de Vázquez


una comunicación adecuada entre sus miembros, sea esta formal o informal, escrita y
verbal, es decir una participación activa de todos sus integrantes (MEC, 2011).
METODOLOGIA
La investigación se desarrolló en la Ciudad de Pilar, y estuvo constituida por docentes,
supervisores y directores educativos de la Educación Media de diferentes instituciones
educativas de la Ciudad.
Se efectúo una combinación de métodos cualitativos y cuantitativos:
La investigación es de tipo descriptivo, siendo que se describe conforme va
desarrollándose la investigación, sin ninguna variación o manipulación de variables.
La población está constituida por 321 docentes del nivel Medio, 4 supervisores
Técnicos Pedagógicos y 6 Directores Educacionales. La muestra está constituida por 78
docentes, 2 supervisores Técnicos Pedagógicos y 4 Directores Educacionales.
Para la selección de la muestra se optó por un muestreo probabilístico intencional, ya
que se conoce la población exacta elegida para la investigación, con técnica de la
encuesta.
ANÁLISIS Y DISCUSIÓN
Los resultados de las puntuaciones resultan de la siguiente sumatoria: Puntuación
General: 10 preguntas por 78 docentes encuestados y 3 niveles de opción respuesta.
Totalizando así: 780 puntos posibles, si es que todos optan por el nivel máximo 3, en su
respuesta.
Figura 1. Distribución de los puntajes en porcentajes, relacionados a la Dimensión1:
“Planificación y organización”, agrupadas por subdimensiones según opciones de
respuestas.
                           Planificación y organización

                 80%                      69%
                 60%                                            59%
                  40%
                             12% 19%                      26%
                  20%                               15%
                    0%


                         SUBDIMENSION 1         -     SUBDIMENSION 2


                                Series1     Series2   Series3

    Gráfico N° 1: Planificación y organización: Diseño de planes, programas y proyectos
                educativos - Ejecución y seguimiento de diseños educativos.

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1435

                                                                    El Supervisor Educativo


Interpretación Pedagógica. Luego de confrontar la distribución de los resultados
numéricos de la dimensión 1 Planificación y organización, en esta parte se presentan los
significados pedagógicos del análisis efectuado sobre la tabla 1.
En el Gráfico Nº 1 se observa la distribución de porcentajes de respuestas relativas a las
dimensiones clasificado por los niveles de la escala de medición. Planificación y
organización queda distribuida del siguiente modo: los encuestados mencionan que
entre
Aplica instrumento de diagnóstico para la planificación de las necesidades de la mejora
educativa en su zona; Prioriza las necesidades de mejora para los procesos de
planificación, la planificación y/o proyectos contemplan los elementos básicos; existe
coherencia entre los elementos de planificación y/o proyectos, la planificación y/o
proyecto responden al Plan 2024 y al Proyecto Educativo Departamental, planificación
y/o Proyectos son viables y Planifica en forma conjunta con los diferentes actores
educativos, 69% dicen siempre, el 19% a veces y el 12% nunca.
Estos datos resaltan que la Planificación y organización de la gestión de la supervisión
de apoyo técnico pedagógico, se está desarrollando en un alto nivel, tendiente a mejorar.
Al respecto, Aguilar Santos (2005) afirma que la supervisión pedagógica debe conducir
al mejoramiento de la educación, contribuir a la enseñanza impartida en el aula, a fin de
que sea más eficiente. Así, es necesario que exista una función constante de ayuda al
docente orientándolo en el desempeño de sus funciones. Esto denota que si los
acompañantes aprovechan el potencial que poseen los docentes, si les ayudan a
desarrollar su creatividad, a mejorar sus relaciones, a elevar su autoestima, su capacidad
de trabajo; estas últimas aumentan a mejorar en el desarrollo de las tareas que se les
asignen; con todo esto, cumplen una de las funciones más importantes en el desarrollo
de la supervisión.
Según MEC (2012) la gestión pedagógica del supervisor pedagógico es la de orientar a
facilitar la implementación del currículum, asegurando su coherencia y el logro de la
pertinencia en su región y/o zona. Desde el punto de vista analítico, son herramientas
para observar, analizar, criticar e interpretar lo que sucede al interior de la organización
y funcionamiento cotidiano de la institución educativa.
Las dimensiones son utilizadas por diversos autores, como López (2006 p.15-20) que
las llama componentes en gestión directiva, pedagógica, administrativa, de la cultura y



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1436

                                                                       Velazco de Vázquez


del clima escolar, de las relaciones con el entorno, mismas que abordan aspectos
similares, variando únicamente su denominación y clasificación. López (2006).
Figura 2. Distribución de los puntajes en porcentajes, relacionados a la Dimensión 2:
“Seguimiento y monitoreo”, agrupadas por subdimensiones según opciones de
                                                                              respuestas.

                               Seguimiento y monitoreo

                   100%                 91%
                                                             87%

                    50%
                                9% 6%
                                                  7%    6%
                      0%


                           SUBDIMENSION 1     -       SUBDIMENSION 2


                           (1) Nunca    (2) A veces    (3) Siempre


     Gráfico N° 2: Seguimiento y monitoreo: Diagnóstico de necesidades de orientación -
                         Asesoramiento a instituciones educativas.
Interpretación Pedagógica. Luego de confrontar la distribución de los resultados
numéricos de la dimensión 1 Seguimiento y monitoreo, en esta parte se presentan los
significados pedagógicos del análisis efectuado sobre la tabla 2.
En el Gráfico Nº 2 se observa la distribución de porcentajes de respuestas relativas a las
dimensiones clasificado por los niveles de la escala de medición. Seguimiento y
monitoreo queda distribuida del siguiente modo: los encuestados mencionan que entre
las tenencias de Diagnóstico de necesidades de orientación.; 91% dicen siempre, el 6 %
a veces y el 9% nunca.
Dado los datos hacen resaltar que de cierta manera existen visita las instituciones
educativas de su zona, asesora a los docentes para el desarrollo de los procesos
pedagógicos y trabaja en equipos multidisciplinarios en la búsqueda de metas comunes
para las mejoras educativas.
Con relación al subdimensión Asesoramiento a instituciones educativas., la distribución
de la valoración queda del siguiente modo, 87% dicen siempre, el 6% a veces y el 7%
nunca: Los consultados consideran que la gestión de la supervisión de apoyo técnico
pedagógico, asesora para la evaluación del desempeño del personal docente, asesora y
acompaña para la conformación y el funcionamiento de las ACEs, orienta a los
responsables de las instituciones educativas en lo relacionado a la confección,
       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1437

                                                                        El Supervisor Educativo


expedición de documentos académicos y técnicos administrativos conforme a las
normativas vigentes y realiza asistencia técnica respecto a la microplanificación de la
oferta educativa.
Cabe destacar que los supervisores educativos como administradores de las políticas
educativas a nivel regional posee como función principal “Planificar, ejecutar y evaluar
la gestión técnica administrativa de la educación en su región, asegurando participación,
calidad, equidad y pertinencia, con celeridad y transparencia en el cumplimiento de las
leyes, normas, reglamentos y demás disposiciones del Ministerio de educación y
Cultura” (Ministerio de Educación y Cultura, 2015, p. 11).
Figura 3. Distribución de los puntajes en porcentajes, relacionados a la Dimensión 3:
“Evaluación”, agrupadas por subdimensiones según opciones de respuestas.

                                    Evaluación

          100%
                            74%               84%                 86%

           50%
                          19%
                     7%
                                     4% 13%
             0%                                       5% 9%


           SUBDIMENSION 1       -    SUBDIMENSION 2      -    SUBDIMENSION 3


                       (1) Nunca     (2) A veces    (3) Siempre

Gráfico N° 3: Evaluación: Recolección y análisis de la información - Utilización de resultados
   de evaluación - Utilización de resultados de evaluaciones - Divulgación de resultados a
                                     personas competentes.

Interpretación Pedagógica. Luego de confrontar la distribución de los resultados
numéricos de la dimensión 3 Evaluación, en esta parte se presentan los significados
pedagógicos del análisis efectuado sobre la tabla 3.
En el Gráfico Nº 3 se observa la distribución de porcentajes de respuestas relativas a las
dimensiones clasificado por los niveles de la escala de medición. Evaluación queda
distribuida del siguiente modo: los encuestados mencionan que entre la recolección y
análisis de la información, 74% dicen siempre, el 9% a veces y el 7% nunca.
Con relación al subdimensión utilización de resultados de evaluación, la distribución de
la valoración queda del modo, 84% dicen siempre, el 13% a veces y el 4% nunca.



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1438

                                                                       Velazco de Vázquez


La subdimensión divulgación de resultados a personas competentes, la distribución de la
valoración queda del siguiente modo, 86% dicen siempre, el 9% a veces y el 5% nunca.
Dado los datos hacen resaltar que, en mayor porcentaje, siempre el supervisar de apopo
técnico pedagógico recolección y realiza el análisis de la información, utilizando los
resultados de las evaluaciones para su posterior divulgación de resultados a las personas
competentes.
Se destaca que la gestión de desarrollo personal y profesional de los actores educativos
que están bajo las autoridades jerárquicas de las supervisiones necesitan conocer cómo
están, a fin de identificar quiénes efectivamente agregan valor y cuáles no, para esto se
lleva a cabo la evaluación del desempeño, en donde es posible asignar calificaciones a
los empleados, para que de esta forma se pueda discriminar entre empleados efectivos e
inefectivos. (Sánchez & Bustamante, 2008),
En tal sentido, la responsabilidad asumida por el supervisor educativo en orientar el
desarrollo continuo de las capacidades y potencialidades de cada educador, así como el
perfeccionamiento de las competencias ligada a las mejoras del desempeño de los
servicios educativo de su dependencia.
Según Robinson, (2009). El control y seguimiento de la gestión no se puede realizar sin
datos e información. Dato es el resultado de una medición cuantitativa o cualitativa,
obtenida para dirigir y tomar decisiones racionales. Pero si los datos son analizados
permiten tener una interpretación del desempeño de los diversos procesos, programas y
proyectos de la escuela.
CONCLUSIONES
La función del supervisor de apoyo técnico pedagógico de la Educación Media
constituye un medio de dirección, ayuda y apoyo para los docentes y directores, además
de contribuir a elevar la calidad del proceso enseñanza aprendizaje.
La tarea de los superiores educativos constituye múltiples funciones y responsabilidades
de gerenciamiento en la aplicación de políticas educativas orientadas al mejoramiento
de los recursos humanos como así también a la incrementación y enriquecimiento de las
instituciones educativas de la Ciudad de Pilar.
La Ley N° 1264 General de Educación, en la sección V. La Supervisión Educativa art.
109° refiere: que el “Ministerio de Educación y Cultura tiene la responsabilidad de la
supervisión educativa para inspección y apoyo administrativo y técnico pedagógico de



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1439

                                                                     El Supervisor Educativo


las instituciones públicas y privadas. La supervisión será ejercida por Supervisores de
Control y Apoyo Administrativo y Supervisores de Apoyo Técnico Pedagógico”.
La gestión de los supervisores educativos se considera como una pieza fundamental en
todo sistema y administración educativa, opera de enlace y comunicación entre los
actores educativos para la concreción de los objetivos educacionales, llevando consigo
el desempeño de múltiples funciones relacionadas con el asesoramiento, el control y la
evaluación de las actividades pedagógicas y administrativas del departamento y que de
acuerdo a los resultados, se destaca la importancia de tener presente las normativas
emanadas de los estamentos responsables, elementos que respaldan el fiel cumplimento
de las funciones del plantel directivo y docentes institucionales, donde todas las
dimensiones mantienen una puntuación muy cercana a la escala 3 (Siempre), puesto que
debe resaltar la coordinación de los trabajos operativos de los supervisores de apoyo
técnico pedagógico cuya función principal es la de aplicar normativas, herramientas,
procesos y procedimientos en los diferentes niveles y modalidades del sistema
educativo, en cada acción se destaca la importancia de tener presente las normativas
emanadas de los estamentos responsables, elementos que respaldan el fiel cumplimento
de las funciones del plantel directivo y docentes institucionales.
La gestión pedagógica de los supervisores en la en la Planificación y organización en el
ejercicio de su profesión, están basadas en acciones educativas que implican la
planificación de actividades y la proyección de tareas y en a provisión de los medios
necesarios para la concreción de los mismos.
Es necesario mencionar que todo profesional de la educación tiene bien claro la
importancia de la planificación de actividades educativas como pieza primordial de su
tarea educacional, por lo tanto, se vivencia en la actualidad la apatía de muchos
directores y docentes para cumplir con esta función como herramienta orientadora para
la ejecución de sus prácticas pedagógica, generando de esta forma la improvisación
docente, en tal sentido, la gestión de los supervisores educativos se considera como una
pieza fundamental en todo sistema y administración educativa, opera de enlace y
comunicación entre los actores educativos para la concreción de los objetivos
educacionales. Lleva consigo el desempeño de múltiples funciones relacionadas con el
asesoramiento, el control y la evaluación de las actividades pedagógicas y
administrativas del departamento. Se ha llegado a la conclusión que la planificación y



       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1440

                                                                        Velazco de Vázquez


organización de la gestión de la supervisión de apoyo técnico pedagógico, se está
desarrollando en un alto nivel, tendiente a mejorar.
Existe una función constante de ayuda al docente orientándolo en el desempeño de sus
funciones. Esto denota que si los acompañantes aprovechan el potencial que poseen los
docentes, si les ayudan a desarrollar su creatividad, a mejorar sus relaciones, a elevar su
autoestima, su capacidad de trabajo; estas últimas aumentan a mejorar en el desarrollo
de las tareas que se les asignen; con todo esto, cumplen una de las funciones más
importantes en el desarrollo de la supervisión.
La gestión pedagógica del supervisor es la esencia del desarrollo del proceso
pedagógico en las instituciones educativas, con el fin de asistir y facilitar la tarea
docente, acompañar su práctica en el aula, dar retorno a la práctica docente, no solo de
control, sino de un colega que acompaña la tarea en las aulas con los estudiantes.
En resumen, la dimensión pedagógica curricular hace referencia a los fines y objetivos
educacionales, la metodología didáctica y el trabajo colaborativo y participativo entre el
supervisor, directores y docentes para planificar, desarrollar y evaluar diferentes
programas establecidas en el plan nacional.
La mejora en la calidad de la gestión de la institución educativa, mediante el
reconocimiento de las dificultades y amenazas del entorno, incluyendo los más
pequeños, para lograr modelos útiles con el proyecto institucional. Por ello, es
pertinente el reconocimiento del monitoreo como parte de la evaluación del proceso
gestión pedagógica estratégica, debido a que “es participativa, flexible, continua y
sistemática, recoge información sobre el proceso pedagógico, cuando el evaluador
observa, registra, analiza, e interpreta información significativa respecto de las
dificultades y logros de los estudiantes y del entorno institucional”
De acuerdo a los resultados, hacen resaltar que de cierta manera existen visita las
instituciones educativas de su zona, asesora a los docentes para el desarrollo de los
procesos pedagógicos y trabaja en equipos multidisciplinarios en la búsqueda de metas
comunes para las mejoras educativas.
Es pertinente el reconocimiento del monitoreo como parte de la evaluación del proceso
gestión pedagógica estratégica, debido a que “es participativa, flexible, continua y
sistemática, recoge información sobre el proceso pedagógico, cuando el evaluador
observa, registra, analiza, e interpreta información significativa respecto de las
dificultades y logros de los estudiantes y del entorno institucional”

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1441

                                                                El Supervisor Educativo


La mejora en la calidad de la gestión de la institución educativa, mediante el
reconocimiento de las dificultades y amenazas del entorno, incluyendo los más
pequeños, para lograr modelos útiles con el proyecto institucional.
En cada acción se destaca la importancia de tener presente las normativas emanadas de
los estamentos responsables, elementos que respaldan el fiel cumplimento de las
funciones del plantel directivo y docentes institucionales.
REFERENCIA BIBLIOGRAFICA
Antúnez, S. (1994). Claves para la organización de centros escolares. Cuadernos de
          Educación-ICE/HORSORI. España.
Arroyo, J. (2009). Gestión directiva del curriculum. Revista Electrónica Actualidades
          Investigativas en Educación, 9 (2), 1-17.
Avolio De Cols, S. (1996). Los proyectos para el trabajo en el aula: De la teoría a la
          acción docente. 1° edición. 1996. Ediciones Marymar. Buenos Aires.
Balzán, Y. (2008). Acompañamiento pedagógico del supervisor y desempeño docente
          en III etapa de educación básica. Trabajo especial de grado para optar al
          título de Magíster en Supervisión Educativa. Universidad de Maracaibo:
          Venezuela.
Batlle, F. (2010). Acompañamiento docente como herramienta de construcción. Revista
          Electrónica de Humanidades, Educación y Comunicación Social, 5 (8), 102-
          110.
Blejmar, B. (2000). "Puntuaciones necesarias para una supervisión eficaz", en: Revista
          Novedades Educativas, núm. 120. Argentina, diciembre de 2000.
Brigg, L. (2000). La supervisión. México: Ed. McGraw-Hill.
Carriego, C. (2006). Gestionar una escuela comprometida con las demandas de su
          tiempo. Revista Iberoamericana de Educación, 39 (2), 3.
Cavalli, M. (2006). La evaluación de la práctica pedagógica. Revista Iberoamérica de
          Educación, 35 (4), 29-46.
Chiavenato, I. (2000). Administración de recursos humanos. México: McGraw-Hill.
Cox, C. (1997). La reforma de la educación chilena: contexto, contenidos,
          implementación. Colección de estudios CIEPLAN, N° 45.
Cuadra, D. (2009). Teorías subjetivas en docentes de una escuela de bajo rendimiento,
          sobre la enseñanza y el aprendizaje del alumno. Revista Mexicana de
          Investigación Educativa, 14 (42), 939-967.

       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1442

                                                                     Velazco de Vázquez


Hernández, (1993), Para enseñar no Basta con saber la asignatura.
La Organización Escolar- Practicas y Fundamentos –Serafin Antunez, Joaquin Gairin.
Méndez, Álvarez, Carlos, (1994) Metodología. Colombia, McGRAW HILL
          Interamericana, S.A.
Ministerio de Educación y Cultura, (2011). Avance de la Reforma Educativa.
          Perspectiva, Estrategias y Políticas de la Educación Paraguaya. Consejo
          Asesor de la Reforma Educativa.
Ministerio de Educación y Cultura, (1998), Programa de estudio.
Ministerio de Educación y Cultura,, (1997), Gestión y Práctica Docente.
Organización y Dirección de Centros Educativos-Innovadores: El Centro Educativo
          Versátil. Quintana Martin-Moderno Cerrillo.
Prawda, Hilda Ana, (2008), Mediación Escolar sin Mediadores, Técnicas y Estrategas
          para convivir en el aula , 2da ed, Buenos Aires
Ramírez Cavassa, C. (2010) La Gestión Administrativa en las Instituciones Educativa
Tamayo Y Tamayo, Mario, (1998), El Proceso de la Investigación Científica, México,
          Lirnusa, Noriega.




       Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, Ciudad de México, México.
 ISSN 2707-2207 / ISSN 2707-2215 (en línea), julio-diciembre, 2020, Volumen 4, Número 2.
                     https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.164 p. 1443