Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Capítulo 1. Competencias socioemocionales
y su relación con la gestión educativa,
liderazgo y desempeño
                                                                  Aylem del Carmen Yela Romo1


                      Cítese como: Yela-Romo, A. C. (2022). Competencias socioemocionales y su
                      relación con la gestión educativa, liderazgo y desempeño. En A. F. Uscátegui-Narváez
                      y D. A. Rodríguez-Ortiz (comps.), Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura
                       (pp. 10-31). Editorial UNIMAR. https://doi.org/10.31948/editorialunimar.168.c194


                                                  Resumen
El presente artículo de revisión de tema pretende hacer un acercamiento
a la fundamentación teórica del concepto referido a las competencias
socioemocionales con relación a la gestión educativa, liderazgo y desempeño,
fruto de la tesis doctoral. De manera sintética, se expone lo concerniente a
las competencias socioemocionales, como aspectos fundantes trabajados en
el problema de investigación planteado. La metodología empleada es de tipo
descriptiva. El objetivo es presentar los alcances de la verdadera educación del
ser humano, al concluir que los procesos cognitivos implican también, desafíos
a nivel emocional y social del sujeto que aprende para su desempeño laboral.
  Palabras clave: competencias socioemocionales, gestión educativa, liderazgo,
desempeño, docente.

    Socio-emotional competencies and their relationship with
     educational management, leadership, and performance
                                                  Abstract
This subject review article aims at approaching the theoretical foundation of
the concept referred to as socio-emotional competencies about educational
management, leadership, and performance which is the result of the doctorate
thesis. From a synthetic perspective, the socio-emotional competencies refer
to the foundational aspects that were worked on in the research problem. The
methodology used in the manuscript is descriptive. The goal is to present the
scope of the real education of human beings by concluding that cognitive
processes also imply challenges at the emotional and social level for the people
who learn for their work performance.
   Keywords: socio-emotional competencies;                               educational          management;
leadership; performance; teacher.
Rectora Universidad Mariana, Pasto, Nariño, Colombia. Correo electrónico: ayyela@umariana.edu.co
1




                                                       10

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


  Competências socioemocionais e sua relação com a gestão
           educacional, liderança e desempenho
                                       Resumo
Este artigo de revisão temática tem como objetivo, abordar a fundamentação
teórica do conceito denominado competências socioemocionais em relação
à gestão educacional, liderança e desempenho que é o resultado da tese
de doutorado. A partir de uma perspectiva sintética, as competências
socioemocionais referem-se aos aspectos fundacionais trabalhados no problema
de pesquisa proposto. A metodologia utilizada no manuscrito é descritiva. O
objetivo é apresentar o alcance da educação real do ser humano ao concluir que
os processos cognitivos também implicam desafios a nível emocional e social
para as pessoas que aprendem para o seu desempenho laboral.
   Palavras-chave: competências          socioemocionais;   gestão   educacional;
liderança; desempenho; professor.

                                    Introducción

La temática que aquí se presenta aporta datos que señalan la importancia de
las competencias socioemocionales para el desarrollo personal, académico y
profesional del docente, en una sociedad que demanda nuevas competencias
sociales y laborales, a partir de la idea de que los docentes son guías, animadores
y orientadores de las múltiples potencialidades del ser humano. Lo anterior
demuestra que, la sociedad del siglo XXI requiere docentes competentes con
una formación integral, que vaya más allá de la tradicional adquisición de
conocimientos, es decir, es necesario que se trabaje competencias requeridas en
el mercado laboral. En este sentido, la educación ha de potenciar la adquisición de
competencias emocionales, socioemocionales, así como también la capacidad
de liderazgo, gestión educativa y desempeño, las cuales permiten fortalecer el
proceso de aprendizaje de los estudiantes en los diferentes contextos, siempre
respetando su identidad cultural.
   Por otra parte, cabe mencionar que las inteligencias múltiples y la inteligencia
emocional han logrado impacto frente al ser y quehacer de la enseñanza en el
campo universitario, por ello, se analizará la importancia de las competencias
socioemocionales de los docentes al momento de establecer una relación
con el proceso de aprendizaje de los educandos. Además, las competencias
socioemocionales de los docentes incrementan el rendimiento académico de
los estudiantes; son de gran utilidad para la toma de decisiones en cuanto a
modificaciones y ajustes del currículo académico con el entorno, y para dar
respuesta a los retos y desafíos de la realidad actual.
  Desde esta perspectiva, se evidencia la importancia de contar con docentes
emocionalmente competentes, por ende, es un desafío para las instituciones
educativas asumir un compromiso que trascienda la parte laboral, puesto que no


                                           11

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


es suficiente tener espacios y tiempo de capacitación y trabajo. El compromiso
debe comprender lo afectivo y personal, para ser líderes adecuados frente a la
acelerada transformación que vive la sociedad.
   Por consiguiente, la capacidad de liderazgo de los actores educativos en cada
institución requiere de compromisos serios y responsables en el proceso de
aprendizaje que ejercen los docentes en aras de formar a los nuevos ciudadanos
del futuro y contribuir al fortalecimiento del trabajo en equipo.

                                      Desarrollo
Competencias Emocionales
Existen varias definiciones sobre competencias emocionales, al realizar la revisión
se encuentran algunas similitudes entre ellas, por ejemplo, las definiciones que
consideran las competencias emocionales como el conjunto de conocimientos,
capacidades y actitudes necesarias para comprender, expresar y regular de
forma apropiada los fenómenos emocionales en diferentes contextos de
interacción social (Bisquerra, 2003; 2009; Bisquerra y Pérez, 2007). Dentro de las
definiciones, algunos autores diferencian las competencias de los modelos de
habilidades; dichos autores permiten definir esas competencias en función de la
eficacia en un contexto determinado, vinculando, de este modo, las competencias
emocionales a la interacción social (Sánchez, 2010).
   Por otra parte, la competencia emocional también es definida como “una
característica subyacente en una persona, relacionada causalmente con una
actuación exitosa en una profesión, cargo o puesto de trabajo, las competencias
pueden consistir en motivos, rasgos de carácter, conceptos de sí mismo, actitudes
o valores” (Boyatzis, como se citó en Casallas, 2009, pp. 208-209). Para Gilar et
al. (2008), cualquier característica individual que se pueda medir de un modo
fiable será un factor que determine las diferencias de un trabajador que tiene un
desempeño con resultados excelentes con el que no lo tiene.
   Con base en las definiciones anteriores, se considera relevante, para este
trabajo, tomar la siguiente definición: “capacidad de movilizar adecuadamente el
conjunto de conocimientos, capacidades, habilidades y aptitudes necesarias para
realizar actividades diversas con un cierto nivel de calidad y eficacia” (Bisquerra
y Pérez, 2007, p. 63).
   No obstante, las competencias emocionales no solo se quedan en una
definición, sino que existe un modelo de dichas competencias, están en análisis
y revisión permanente; de ahí que, se considera relevante mencionar que su
finalidad es el de orientar para aportar valor añadido a las funciones profesionales
y promover el bienestar personal y social (Bisquerra y Pérez, 2007). Las
competencias emocionales son un aspecto importante de la ciudadanía activa,
efectiva y responsable; su adquisición y dominio favorece una mejor adaptación
al contexto social y un mejor afrontamiento a los retos que plantea la vida.
  Entre los aspectos que se ven favorecidos por las competencias emocionales
están los procesos de aprendizaje, las relaciones interpersonales, la solución de


                                          12

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


problemas, la consecución y mantenimiento de un puesto de trabajo, aspectos
evidenciados en la cotidianidad de la labor docente dentro de las diversas
interacciones que posee con estudiantes, padres, compañeros de trabajo y
administrativos.
   Para Jadue (2002), la competencia emocional y social es la destreza para
percibir, operar y hablar de los aspectos emocionales de vida, en el sentido de
ser competentes para tratar las labores diarias: formarse, constituir relaciones
interpersonales y sociales, solucionar las dificultades de cada día y adaptarse
a las complejas exigencias del desarrollo humano; además, incluye diferentes
aspectos de la compresión y expresión emocional interna y externa.
  Así, estas competencias son un aspecto significativo de la ciudadanía, que
impulsan, de forma activa, efectiva y garante, características que protege la Ley
Orgánica para el avance de la Calidad Educativa –LOMCE-.
   Al respecto,
   Se hace necesario comprender y determinar el concepto de las competencias
   emocionales, por lo tanto, estas destrezas básicas son tomadas según
   Pinos (2012) como el conjunto de habilidades cognitivas, procedimentales
   y actitudinales que pueden y deben ser alcanzadas al largo de la educación
   obligatoria por la mayoría del alumnado y que resultan imprescindibles
   para garantizar el desenvolvimiento personal, social y la adecuación a las
   necesidades del contexto vital, así como para el ejercicio efectivo de los
   derechos y deberes ciudadanos. (Jiménez, 2016, p. 10)
   En palabras de Campillo (s.f.), “las competencias socio-emocionales son el
factor fundamental que caracteriza a los profesores eficaces, emocionalmente
saludables y benéficamente influyentes sobre el estudiante” (p. 7). Por lo tanto,
teniendo en cuenta el estudio de Cassullo y García (2015), las competencias
socioemocionales que se abordaran en el presente estudio son las siguientes:
autorregulación emocional, trabajo en equipo, autoconciencia, regulación
interpersonal, empatía, motivación y resolución de conflictos.
   De esta manera, este estudio se convierte en un aporte sustancial que con-
tribuye a una directriz institucional de la Universidad Mariana, en términos de
“formar profesionales integrales, humana y académicamente competentes, con
responsabilidad social, espíritu crítico, propiciando el diálogo permanente entre
fe y cultura” (Universidad Mariana, 2011, p. 11).
   Por lo tanto,
   Los profesores necesitan atender a una doble faceta debido a que se encuentra
   en la situación de líder socio-emocional en el aula: por un lado, debe formar
   a los estudiantes en competencias socioemocionales y, por otro lado, debe
   autoformarse él/ella, para cumplir con creces su misión. Sólo un profesor
   emocionalmente competente podrá ayudar a desarrollar en sus estudiantes
   las competencias socio-emocionales necesarias para que se genere un clima
   de trabajo efectivo y de plena convivencia. (Campillo, s.f., p. 7)

                                          13

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


   Los autores mencionados tienen gran interés por mostrar las competencias
emocionales como un subconjunto de competencias personales, por ello, las dan
a conocer en cinco bloques, así: conciencia emocional, regulación emocional,
autonomía emocional, competencia social, habilidad de vida y bienestar. A
continuación, se desglosará cada una de las competencias personales para
lograr una mayor comprensión sobre ellas.
Conciencia emocional: consiste en el coraje de asumir las emociones propias y
ser capaz de acercarse a las de los otros, también percibir el clima emocional del
medio que lo circunda.
La regulación emocional: permite al ser humano la posibilidad de mantener el
equilibrio emocional entre la razón y los sentimientos, con el fin de establecer
estrategias que contribuyan el estado consciente de los diferentes actos en
determinadas ocasiones.
A través de estrategias se llega a adquirir las habilidades propias para conseguir
la autonomía emocional, de esta manera, la autoestima será vital para tomar una
posición positiva frente a las situaciones complejas a las que se ve enfrentada la
persona en el campo social. Es aquí donde el ser humano debe aprender a tomar
con responsabilidad decisiones que serán definitivas para el desarrollo de su
proyecto de vida.
La competencia social: dentro del proceso de aprendizaje, es fundamental
desarrollar esta competencia, ya que facilitará relacionarse con sus semejantes
y establecer una comunicación efectiva, se debe tener en cuenta algunos valores
como el respeto, que juega un papel fundamental a la hora de respetar las
diferencias personales y grupales.
   Ahora bien, los contextos tienen como propio una identidad cultural y es allí
donde la persona, al ir conociendo el medio que lo circunda, va desplegando sus
emociones y conocimientos, para asumir los desafíos que la vida cotidiana le
ofrece cada día, de esta manera, se van desarrollando las competencias para
la vida y el bienestar; cuando se han desarrollado significativamente dichas
competencias, ayudan a asumir de manera sana y equilibrada los sinsabores
de la vida y también a experimentar el éxito sin perder el horizonte, es decir, se
asegura el camino de la prosperidad a corto, mediano y largo plazo.
   Sí la persona desarrolla equilibradamente estos cinco aspectos de la
competencia personal, de alguna manera, habrá alcanzado un estado de madurez
emocional y racional, por ello, es importante generar espacios de reflexión sobre
este tema, y brindar en los establecimientos educativos dicha formación en todos
los niveles, teniendo en cuenta las edades y el contexto. Para Saarni (como se
citó en Gallardo, 2017), existen ocho competencias emocionales, a saber:
  Autoconciencia de las propias emociones; capacidad para discriminar,
  comprender las emociones de los demás; capacidad para usar el vocabulario
  emocional y la expresión; capacidad para implementar empatía; capacidad
  para diferenciar la experiencia subjetiva interna de la expresión emocional


                                          14

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


   externa; capacidad para enfrentarse adaptativamente con emociones
   negativas y circunstancias estresantes. (p. 51)
   Estas competencias son importantes dentro de la formación integral de
la persona, conllevan a adquirir temple en el carácter, para que, a la hora de
enfrentarse a situaciones adversas, se las maneje con serenidad, autonomía, y a
través del discernimiento, se puedan tomar las mejores decisiones.
   En este sentido, Rendón (2015) concibe las competencias socioemocionales
como aquellas que permiten comprender que la habilidades sociales y emocio-
nales son de gran importancia para asumirlas desde la ética, para afrontar los
diferentes contextos, ya que las competencias socioemocionales son un buen
componente al momento de brindar soluciones a situaciones complejas que se
presentan en los entornos sociales.

Competencias socioemocionales y procesos de aprendizaje
En este contexto, el propósito es conocer la relación de las competencias
socioemocionales de los docentes con el proceso de aprendizaje de los
estudiantes de la Universidad Mariana. Aunque existen antecedentes de estudios
que asocian el desarrollo socioemocional directamente con el aprendizaje, esto no
es del todo definitivo, razón por la cual queda abierto el debate. En consecuencia,
resulta relevante estudiar la influencia de las competencias socioemocionales
de los docentes en los educandos, teniendo en cuenta que, a menudo, los
formadores desempeñan un papel de modelo potencialmente sabio e importante
para los estudiantes. En este sentido, el análisis de esta problemática, por
medio de herramientas metodológicas e investigativas, contribuirá a desarrollar
programas o planes de estudios estandarizados, que fomenten el desarrollo de
las competencias o habilidades socioemocionales en los docentes y educandos
de la Universidad Mariana.
   En razón de lo anterior, se reconoce que las competencias socioemocionales
son de vital importancia, porque buscan la superación personal y social,
permiten adaptarse al entorno y tener la motivación necesaria para lograr el
éxito, por ello, en los tiempos actuales se hace alusión a calidad de vida y calidad
educativa. De hecho, se está viviendo un período transicional con respecto a los
objetivos de aprendizaje, centrados específicamente en los conocimientos hacia
otros objetivos más incluyentes, que permitan alcanzar los logros afectivos y
emocionales, que abarquen el trato interpersonal, la independencia, la disciplina,
la responsabilidad, la autoestima, la comprensión de sí mismo y de los demás e
incluso la alegría por vivir y una actitud positiva.
  Estos planteamientos se reflejan cuando se define a las competencias
socioemocionales así:
   Conjunto de conocimientos, capacidades y actitudes necesarias para
   comprender, expresar y regular de forma apropiada los fenómenos emocionales
   en diferentes contextos de interacción social. Este autor al utilizar el término
   “competencias emocionales” lo diferencian de los modelos de habilidades, ya


                                           15

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


  que permiten definir esas competencias en función de la eficacia en un contexto
  determinado, vinculando de este modo las competencias emocionales a la
  interacción social. (Muñoz, 2005, p. 119)
   En consecuencia, se considera que, la Universidad Mariana, mediante
sus objetivos del Plan de Mejoramiento Institucional, dará respuesta a los
requerimientos sociales y emocionales, que permitirá, tanto a educadores
profesionales como a estudiantes, el equilibrio emocional para el ejercicio y el
cumplimiento de las responsabilidades, para lograr un clima de tolerancia y, por
consiguiente, una mejor convivencia.
   Es así que, el aprendizaje de cualquier nivel educativo se encuentra valorado
en función de la inteligencia cognoscitiva, la cual se manifiesta en los educadores
profesionales y en los educandos, ya que este es uno de los componentes que
se encuentra ligado a las capacidades sociales y emocionales que posee el
individuo.
  De ahí que, estas competencias socioemocionales están agrupadas, según
Goleman (como se citó en Rojas et al., 2017), en cinco dimensiones, a saber:
  1. Autoconciencia: se refiere a la valoración adecuada de uno mismo y a la
     autoconfianza.
  2. Autorregulación: consiste en la capacidad de controlar nuestros impulsos y
     sentimientos conflictivos.
  3. Motivación: es la capacidad para moverse con una voluntad y orientación
     clara hacia los objetivos propuestos.
  4. Empatía: se refiere a la identificación y comprensión de los sentimientos de
     los demás, saber escuchar y prestar ayuda.
  5. Destrezas sociales: se enmarcan en un manejo efectivo de la comunicación
     para la solución de conflictos, la cooperación y el liderazgo.
     El autor expone que estos cinco grupos aglutinan, aproximadamente,
  veinticinco competencias emocionales, cada una basada en una capacidad
  subyacente de la Inteligencia Emocional. Además, Goleman las divide en
  dos ámbitos de actuación: las intrapersonales, referidas a las relaciones
  que tenemos con nosotros mismos (e.g. Autoconciencia, autorregulación y
  motivación) y las interpersonales (e.g. Empatía y destrezas sociales). (p. 122)
   Por consiguiente, las competencias socioemocionales y el aprendizaje son
dos binomios fundamentales que permiten, tanto a los educadores profesionales
como estudiantes, estar preparados para comprender y regular sus propias
emociones, así como, para hacerle frente a las presiones emocionales dentro y
fuera del aula. Se plantea, además, la necesidad de relacionar estas competencias
con las intencionalidades de la actual educación, basadas en los pilares de
aprender a conocer, aprender a hacer, aprender a convivir y aprender a ser.




                                          16

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


   Desde esta perspectiva, Vivas (como se citó en Rojas et al., 2017) expone:
   Cuando se analiza el sentido de la formación de la ciudadanía para la vida
   en sociedad, (…) el respeto a los derechos y libertades, (…) la resolución de
   los conflictos, el asertividad y la empatía, como habilidades que la escuela
   debe desarrollar en los estudiantes, se encuentran conexiones entre ellas y el
   desarrollo de la inteligencia emocional. (p. 123)
   Este argumento sustenta la importancia de incorporar las competencias
socioemocionales en el aprendizaje, no solo para desarrollar, en ellos, habilidades
que les permitan afrontar positivamente los retos que implica el ejercicio
profesional y laboral, sino también para que puedan apropiarse de herramientas
necesarias para generar, en sus entornos de aprendizaje, estos fundamentos de
la emocionalidad.

Gestión educativa en las competencias socioemocionales y liderazgo
Al respecto, Garay y Uribe (2006) manifiestan que el liderazgo de los directivos
es un elemento vital para el proceso de la educación, porque son ellos los
encargados de generar cambios y volcarse a nuevos paradigmas que contribuyan
a fortalecer la calidad educativa y favorezcan cada vez más la formación de las
nuevas generaciones. Por su parte, la autora Darling-Hammond (2001), en su
discurso, argumenta:
   Uno de los compromisos para lograr el éxito educativo es construir escuelas
   en todos los lugares, así sea en los más apartados, esto significa que los
   gobiernos deben liderar planes banderas que brinden cobertura a todo un país,
   por ende, los centros educativos han de garantizar una educación de calidad
   a los estudiantes y a ellos les corresponde retribuir dichos esfuerzos. (p. 34)
   Igualmente, Hargreaves (2009) refiere que los lideres escolares tienen metas
concretas como dirigir, no solamente al interior de la institución, sino que se
proponen lograr la proyección en el medio que los circunda; también comparte
la influencia directa e indirecta hacia los estudiantes, para que de manera clara
ejerzan el liderazgo con eficiencia, buscando siempre la calidad educativa como
un compromiso serio y estable.
   Es importante que el liderazgo en la educación sea fuente de fortaleza en
los procesos educativos de toda institución académica, ya que estos permiten
fortalecer las alianzas con los padres de familia de la institución educativa y el
entorno más próximo; lo dicho hasta el momento contribuye al logro favorable
del clima escolar, en el cual se generan oportunidades para establecer convenios
en el sector productivo y unir esfuerzos que los beneficien a todos los implicados.
   Según Pont et al. (2009):
   El descubrimiento de que la relación entre el liderazgo y el aprendizaje
   estudiantil es mediada por tales factores recalca la poderosa función del líder
   escolar al ayudar a crear las condiciones para la enseñanza y el aprendizaje



                                          17

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


  eficaces. Los líderes escolares influyen en las motivaciones, capacidades y
  condiciones de trabajo de los maestros, quienes a su vez moldean la práctica
  en la clase y el aprendizaje de los estudiantes. (p. 19)
   Lo anterior demuestra el papel importante que realiza el docente desde el aula,
ya que, mediante su práctica pedagógica, acrecienta y beneficia el desarrollo de
habilidades, destrezas y potencia actitudes de liderazgo, para que el estudiante
sea competente en diferentes realidades y ambientes. Desde esta perspectiva
se asume:
  Las organizaciones educativas son los espacios donde se concreta el proceso
  enseñanza- aprendizaje que, además de desarrollar las capacidades cognitivas
  del estudiantado, potencializa la formación integral, donde la ética, estética y
  el componente cultural y espiritual subyacen en una relación armoniosa con
  un paradigma epistemológico responsable. Dada su complejidad, el liderazgo
  mediante el cual se gestan las organizaciones educativas debe trascender de
  un corte tradicional a un liderazgo renovador. (Garbanzo y Orozco, 2010, p. 19)
   Algunas instituciones educativas se han puesto en la tarea de asumir nuevos
paradigmas, que cumplan las expectativas frente a la formación integral de los
estudiantes y que, desde el desarrollo de competencias cognitivas, su labor sea
impulsar la ética, la estética, la cultura y la espiritualidad, con el objetivo de que
maestros y educandos ejerzan un liderazgo con corte humanista, que trascienda
a otras esferas, que armonice la vida y con nuevas energías trabajen en equipo y
se articulen en la toma de decisiones.

Capacidad de liderazgo
El manejo democrático del liderazgo le permite a la comunidad educativa tener
un ambiente laboral adecuado, así como también un clima saludable que se ve
reflejado en las buenas relaciones humanas al interior de la empresa como tal,
asimismo, se manifiesta en el ejercicio del liderazgo de los estudiantes y los
resultados de una educación ejecutada con calidad y eficiencia, que sea creíble
en el entorno o en la región, para lograr el tan anhelado sentido de pertenencia de
los colaboradores y egresados.
  Al respecto, García (2012) manifiesta:
  Como resultado la revolución educativa generada a partir del surgimiento del
  constructivismo y el impacto de la teoría de las inteligencias múltiples, se ha
  abierto un nuevo debate en pedagogía que incluye el papel de las emociones
  como uno de los aspectos fundamentales a ser considerados en la formación
  integral del educando. (p. 97)
   Especialmente a nivel universitario, donde los estudiantes necesitan
aprender a enfrentarse a otros entornos y desarrollar habilidades centradas en
el procesamiento emocional. Según el estudio realizado por Salovey y Mayer
(como se citó en Dueñas, 2002), el término de inteligencia emocional –IE– se
lo contempló como la forma de inteligencia social que implica la capacidad de



                                          18

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


supervisar los sentimientos y emociones propios y de los demás, con el fin de
evidenciar diferencias y encaminar la información obtenida hacia el pensamiento
y la acción. Siete años después, estos mismos autores redefinen el concepto de
inteligencia emocional como la habilidad de las personas para percibir, regular
y expresar las emociones propias, lo cual propiciará un crecimiento emocional
e intelectual. Por su parte, «Goleman (1995) hizo popular este término, el cual
define a este constructo como ‘la capacidad de reconocer nuestros propios
sentimientos y los ajenos, de motivarnos y manejar bien las emociones, en
nosotros mismos y en nuestras relaciones’» (Del Pino y Aguilar, 2013, p. 134).
  Por tanto, se hace necesario comprender y determinar el concepto de las
competencias emocionales, así:
   El conjunto de habilidades cognitivas, procedimentales y actitudinales que
   pueden y deben ser alcanzadas a lo largo de la educación obligatoria por
   la mayoría del alumnado y que resultan imprescindibles para garantizar
   el desenvolvimiento personal, social y la adecuación a las necesidades del
   contexto vital, así como para el ejercicio efectivo de los derechos y deberes
   ciudadanos. (Estévez, 2009, p. 3)
   De igual forma, la capacidad de liderazgo tiene especial influencia en el
proceso de aprendizaje de los educandos, a través de las habilidades sociales,
las cuales consisten en relacionarse bien con los demás miembros de su equipo
en los diferentes niveles jerárquicos, tanto con sus subordinados como con sus
superiores, asimismo, permite desarrollar un ambiente de trabajo que fortalece
a los demás, donde se respeta en todo momento a las personas que trabajan
con él, brinda ánimo y espíritu en el equipo, fomenta la interacción de todos y
promueve la colaboración entre áreas y equipos de trabajo.
   Así las cosas, según la Escuela Europea de Excelencia (s.f.):
   La alta dirección debe demostrar liderazgo y compromiso frente al sistema
   de gestión de calidad; demostrar liderazgo y compromiso con respecto al
   enfoque al cliente; establecer, implementar y mantener una política de la
   calidad; asegurarse que las responsabilidades y autoridades para los roles
   pertinentes se asignen, se comuniquen y se entiendan en toda la organización;
   determinar los riesgos y oportunidades que es necesario abordar, con el fin de
   asegurar que el sistema de gestión de la calidad pueda lograr sus resultados
   previstos. (párr. 1)
   Todo esto en función de la calidad, para que direccione los procesos necesarios
y pertinentes en las organizaciones educativas y dar respuesta a su misión, visión
y políticas educativas, enmarcadas en el mapa de procesos, para llevar a cabo
las acciones determinadas en cada una de las áreas de gestión educativa, en
cuanto a la aplicación cíclica del planear, hacer, verificar y actuar, y así conseguir
la mejora continua de la calidad.




                                          19

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Tabla 1
Otras capacidades de un líder

   Liderazgo        Centra sus esfuerzos en el proceso de enseñanza-aprendizaje
  pedagógico        que sucede en el aula.
                    Se centra en la gestión de personal, partiendo de la misión del
   Liderazgo        centro en función situaciones diversas del centro educativo
   situacional      y lo asume con una visión de transformación. Requiere
                    inteligencia para delegar y conducir a su gente.
                    Se centra en incorporar al centro educativo la gestión de
   Liderazgo        calidad transformando la cultura del centro para estos
 ransformador       propósitos y transformándola hacia procesos de mejora
                    sostenibles.
                    Se centra en evolucionar en procesos más favorables que
                    los existentes. Requiere comprometer al profesorado para
    Liderazgo       ejecutar acciones en beneficio de su propio crecimiento no
    innovador       usualmente ejecutadas y se fomenta la vida académica. Se
                    le conoce como el liderazgo de la paciencia, puesto que los
                    resultados en los centros educativos requieren tiempo.
                    Se centra en técnicas y habilidades fundamentales para
    Liderazgo
                    dirigir responsablemente el centro educativo. No se requiere
     técnico
                    exigir más sino trabajar mejor.

Fuente: Garbanzo y Orozco, 2010.

   La Tabla 1 evidencia que, desde cada tipo de liderazgo, se tiene la oportunidad
de analizar y adoptar las habilidades como herramientas para ejercitar con éxito
la dinámica de un liderazgo serio y responsable a nivel personal e institucional,
para procurar el beneficio de los procesos y planes de mejora de calidad que
genera la comunidad educativa.
   Por ello, los docentes ejercen un liderazgo intelectual, que, desde la pedagogía
y el centro educativo, tiene una gran influencia y marca una diferencia impactante,
ya que desde la enseñanza-aprendizaje se impulsa una cultura corporativa que
facilita la construcción de habilidades, las cuales ayudan al buen desarrollo de
la gestión escolar, además, posibilita el liderazgo de cada equipo y el liderazgo
del profesorado, esto, a su vez, fortalece el aprendizaje de los estudiantes de las
instituciones.
   Méndez (2006) refiere que el liderazgo permite que las personas sean
significativas para la empresa, ya que en su trabajo ejercen con autonomía sus
funciones y toman decisiones en beneficio de la organización, sin descuidar sus
derechos que influyen en el proceder de los empleados; además, los motivan
y orientan en el ejercicio para alcanzar resultados positivos, utilizan sanciones



                                         20

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


pedagógicas y estímulos por su excelente desempeño, se preocupa por su
bienestar y favorece el trabajo colaborativo. En este sentido, Brunet (1987) afirma
que el jefe es un líder que demuestra eficacia, ya que adopta su propio estilo de
liderazgo, pero que depende del ambiente y las situaciones del trabajo.

   Asimismo, un buen liderazgo influye en el comportamiento de los empleados,
porque los considera parte importante de la organización y logra, por parte de
ellos, su compromiso y lealtad con los objetivos de la empresa. No obstante,
sino se cuenta con un líder motivacional que involucre a los demás, el trabajador
poco a poco puede ir cayendo en la pasividad, conformismo y mediocridad, y en
consecuencia habrá desarticulación y falta de compromiso con las metas de la
institución.
   Por ello, la Universidad Mariana (2011) garantiza y promueve la participación
de los educandos y de los educadores en la vida universitaria, como un
derecho y una obligación de construir comunidad universitaria. Las elecciones
para los organismos colegiados tienen sentido de participación más que de
representación, por lo cual, quienes son elegidos lideran la comunidad educativa
procurando el bien común de toda la Universidad, y no de un grupo en particular.
   Así, el directivo que gerencia con liderazgo la comunidad educativa reconoce
los valores y competencias de su talento humano, indaga las exigencias del
entorno, observa los retos y desafíos con optimismo, articula la academia con el
contexto social y establece su propio currículo para que los maestros ejerzan el
proceso de enseñanza con apropiación y autonomía.
   Por consiguiente, para promover la investigación y la innovación, es
importante que la toma de decisiones sea democrática, coherente y transparente
en la administración de los bienes financieros, hacer partícipe de los recursos
económicos a todos los sectores, dar cuenta con honestidad de toda la gestión
que se realiza, hacer uso de la tecnología para realizar la organización y
sistematización de la misma, ya que a través de las herramientas tecnológicas
hace efectivo el marketing, todo esto con el objetivo de mantener una identidad
que los hace creíbles y respetables frente a grandes competencias, por eso el
lema de la Universidad es servir con calidad y eficiencia.

Procesos de aprendizaje
Maslow (como se citó en Yánez, 2016) plantea la motivación como ente de inicio,
que permite dar a conocer acciones que, como causales de tensión, reflejan
la necesidad, esto en función de que una firme tensión hace más potente a la
motivación.
  Por lo tanto, la motivación es individualizada y personalizada y se relaciona
con su historia de vida personal. De ahí que, el docente orientador y dinamizador
del proceso es el principal actor educativo de impulsar o desvirtuar tal necesidad
en su estudiante, a través de medios pedagógicos que favorezcan de manera
pertinente los procesos de enseña y aprendizaje.



                                          21

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


   Maslow hace una reflexión frente a la motivación primaria, la cual da respuesta
a necesidades a corto y mediano plazo; mientras que la secundaria, a largo plazo,
esta es útil en la realización de trabajos y actividades.
   Para Pekrun (como se citó en García y Doménech, 2014), la motivación
intrínseca parte de la motivación que tiene cada sujeto; es la fuerza interior
que posee la persona para automotivarse a continuar realizando procesos que
contribuyen a su formación, por ejemplo, un individuo se siente satisfecho cuando
cumple efectivamente una meta y esta es valorada positivamente.
   La motivación dentro del proceso de aprendizaje es un factor primordial,
porque le permite al alumno mantener el interés para aprender de una forma más
significativa. La motivación es un motor fundamental para que las personas estén
atentas a nuevos conocimientos y experiencias, también ayuda a arriesgarse con
mayor impulso.
   Por su parte, Melo y Díaz (2018) dan a conocer el aprendizaje efectivo desde
las tecnologías, ya que, para ellos, son un instrumento valioso y significativo para
interactuar con el conocimiento; los prodigios en algunos aspectos que genera
la Internet para la formación de la persona es valiosa, porque gracias a estas
herramientas se puede acceder a diversidad de fuentes del conocimiento y de
esta manera evolucionar hacia las nuevas esferas de conocimiento actuales e
innovadoras.
   Para Repetto y Pena (2010), los criterios científicos son importantes para avalar
los alcances que puede tener el aprendizaje socioemocional, el cual tiene como
meta lograr la calidad educativa, el alto rendimiento académico y el equilibrio
emocional para una mejor calidad de vida; entonces, se puede decir que, cuando
el ser humano desarrolla estas dos esferas tiene la habilidad para enfrentarse a
diferentes situaciones de las que saldrá satisfecho.
   En este sentido, el desarrollo de la inteligencia académica y de las competencias
socioemocionales ayuda en gran medida a buscar soluciones a los desaciertos
y a las dificultades del ámbito escolar, fruto del afán de la persona por querer
alcanzar las metas propuestas por la institución en un determinado tiempo.
   Así, Fernández-Berrocal et al. (2003), a través de un estudio, dan a conocer
lo significativo que es el afecto para tener salud mental, por ende, el afecto
repercute en el rendimiento académico de los estudiantes. Se puede observar que
los alumnos que poseen competencias socioemocionales poseen la capacidad
de ser moderadores entre sus compañeros. Dichas experiencias serán bases
sólidas para continuar construyendo otras competencias.
   Los autores Vidal y Del Pozo (2008) muestran la importancia de la tecnología
educativa como medio y recurso para la enseñanza que imparte el docente en pro
del aprendizaje de los alumnos, ellos aclaran que, de acuerdo con la planificación,
los objetivos, métodos, entre otros, el profesor busca de manera estratégica los
recursos para utilizar durante el desarrollo de la clase y de esta forma apostarle
al ejercicio de aprender. Así las cosas, el contacto entre el docente y el estudiante


                                          22

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


es favorable para que haya un buen ejercicio de aprendizaje, en especial cuando
hay empatía y corresponsabilidad; en esto, los medios audiovisuales también
juegan un papel importante, porque a través de la comunicación también se
puede generar conexión interactiva para formarse.
   Para continuar con la reflexión anterior, es preciso citar a Arellano (2012),
quien argumenta que en este mundo complejo y cambiante que gira en torno a
la globalización, la educación tiene la misión de afrontar los retos que los signos
de los tiempos le va mostrando, donde los avances de la tecnología son cada vez
más acelerados y el docente debe ponerse frente a los grandes desafíos a los
que se ve enfrentado, por lo tanto, es importante brindar, al alumno, herramientas
y estrategias para que desarrolle habilidades que le permitan continuar con su
proceso de aprendizaje.
   Así pues, el aprendizaje tiene como objetivo fundamental elevar los niveles de
la calidad y excelencia educativa, esta tarea se debe ver reflejada en las pruebas
estandarizadas nacionales e internacionales que se aplican a los estudiantes
en los diferentes niveles, durante los años que pasan los niños y los jóvenes en
los establecimientos educativos. De esta manera, se evalúa la ardua tarea de
enseñanza-aprendizaje de los estudiantes y docentes.

Desempeño académico
Para Portolés y González (2015), los estudiantes están rodeados por diferentes
aspectos que favorecen de forma positiva y negativa el desempeño académico,
por ello, es importante tener una vida y ambientes saludables que sumen al buen
rendimiento académico. La salud psicológica, emocional, física, entre otras, son
un punto de apoyo para determinar el rendimiento académico.
   En el estudio de Pulido y Herrera (2017), los autores pretenden dar a conocer la
relación que puede existir entre inteligencia emocional, el estrato y el rendimiento
académico. Se observa también que tiene una influencia notable las siguientes
variables: la edad, el género, la cultura, la religión y el estatus socioeconómico.
Pues cada uno de estos factores tienen una influencia directa o indirecta en
los estudiantes, por ende, estos factores determinan el rendimiento académico
de los alumnos y, de antemano, de las instituciones educativas. Los estados
emocionales hacen parte de los procesos académicos, si estos son saludables,
se logra alcanzar niveles de calidad.
   Asimismo, De Juan Alcacera y Martín (2015) indican que las competencias
interpersonales influyen de manera directa o indirecta en los estudiantes y en
su proceso de aprendizaje y rendimiento académico. De lo anterior, se plantea la
siguiente escala:
Empatía: el autoconocimiento personal permite tener apertura para acercarse
con seguridad a otras personas y establecer relaciones para compartir sus
sentimientos y hacer suya la realidad de las personas que la rodean, inclusive
plantear su propio punto de vista, valorando a los otros, pero sin perder su esencia
personal (García, 2010)


                                          23

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Asertividad: este aspecto fue establecido por Wolpe (1958) y luego fue tomado
por Alberti y Emmons (1970), es una habilidad que poseen algunos seres humanos
para comunicarse con facilidad, dan a conocer su acuerdo o desacuerdo, pero
sin dañar las relaciones con nadie, es más, la asertividad permite a la persona
un trato igual en el momento de defender sus propios derechos, en un diálogo
amistoso y respetuoso, sin pasar por encima de nadie.
Regulación emocional interpersonal: es una cualidad muy agradable, el ser
humano que posee esta habilidad no se deja llevar por sus propios caprichos,
sino que hace un serio discernimiento y actúa asertivamente, porque sabe sortear
oportunamente las dificultades personales y sociales, es más, tiene la capacidad
de mirar con madurez los retos que se le presenten a la hora de tomar decisiones
(Salovey y Mayer, 1990).
Trabajo en equipo: Repetto y Pena (2010) invitan a valorar y a reconocer el talento
que tiene cada integrante del equipo de trabajo, esto permite que se desarrollen
acciones de forma colectiva y que ponga, al servicio de los demás, las aptitudes
y las actitudes, enriqueciendo a los demás de manera personal o comunitaria, el
trabajo en equipo también implica el desapego al propio yo egoísta.
Resolución de conflictos: según Repetto y Pena (2010), el conflicto siempre
estará presente en la vida del ser humano, la situación de conflicto hace parte
de la vida social, quizá porque cada persona es diferente y vela por sus propios
intereses y lucha de manera constante por alcanzar el éxito, entonces, en el afán
de alcanzar metas, puede experimentar los diferentes estados de ánimo que
le hacen experimentar dolor, tristeza, generando así desequilibrio emocional y
perder el bienestar y la tranquilidad, por dichas razones, es bueno abordar teorías
que le permitan a las personas salir de la situación de conflicto, y contribuir al
bienestar personal y comunitario.
Influencia grupal: esta habilidad bien aprovechada garantiza el éxito de cualquier
acción o proyecto que se proponga, por ejemplo, en un grupo de estudiantes,
si el líder motiva para generar un buen clima escolar, se garantizará un buen
aprendizaje, pero si por el contrario en el aula escolar se fomenta el desorden y
el maltrato, solo traerá división y los resultados académicos se verán afectados.
Rechazo grupal: este es un aspecto muy embarazoso, ya que el maltrato
psicológico, físico, entre otros, destruyen a la persona; en cuanto al maltrato
escolar trae muchas consecuencias: bajo rendimiento escolar, deserción por la
desmotivación que vive el estudiante, además, en ocasiones, cobra la vida de los
seres humanos. Por dicha razón, no se debe fomentar el rechazo al otro, por el
contrario, la escuela esta llamada a construir una convivencia sana y pacífica.
Integración grupal: le permite al estudiante relacionarse y comunicarse con
facilidad con los demás. Estos aspectos son fundamentales dentro del proceso
de aprendizaje de los alumnos, ya que les permite acrecentar la autoestima y la
automotivación para desarrollar acciones que lo comprometan asumir nuevos
retos.



                                          24

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Cohesión del grupo: los lazos de unidad entre los estudiantes y con todos los
miembros de la comunidad educativa son cada vez más fuertes, se nota entre
ellos el compromiso, la lealtad, la sinceridad y otros valores que salvaguardan
el trabajo cooperativo y una comunicación asertiva que promueve el ambiente
escolar.
Conflictividad: esta clase de agresividad no es favorable para ningún grupo
humano, y es más grave para los estudiantes, quienes tienen una misión clara y
concreta, ellos deben garantizar y responsabilizarse de la aprobación con calidad
de cada nivel escolar.
En este contexto, es necesario conocer y valorar a profundidad cada uno de los
aspectos anteriormente mencionados, con el fin de garantizar un buen proceso
de formación integral entre los estudiantes.

Liderazgo pedagógico
Para Anderson (como se citó en Rodríguez-Molina, 2011), el liderazgo pedagógico,
a nivel de las instituciones educativas, desempeña un rol altamente significativo
en el desarrollo de mejoras en las prácticas docentes en la calidad de estas y en
el impacto que presentan sobre la calidad del aprendizaje de los alumnos.
   Por lo tanto, el docente fortalece la tarea y da paso a una versión mucho más
amplia de figura docente, que requiere mayor preparación, sobre todo en cuanto
se refiere a inteligencia emocional, una concepción más integral del aprendizaje
y un conocimiento exhaustivo del ámbito profesional.
   La preocupación por un aprendizaje de calidad lleva consigo una constante
reflexión y autocrítica sobre el proceso de enseñanza-aprendizaje. Esto requiere
un cambio de cultura universitaria y de paradigma, que se vea reflejada en la
capacidad de liderazgo y gestión educativa con miras a formar seres humanos
libres y autónomos.
   El liderazgo en una gestión moderna de la educación siempre reconoce las
   exigencias que el entorno le demanda, articula el proyecto educativo con las
   necesidades y oportunidades nacionales, transformando así la educación
   en un instrumento pertinente de cohesión social y movilidad. Esta gestión
   presta particular atención a las variables que interactúan en la consecución
   del proceso de enseñanza-aprendizaje en forma integrada, con una visión
   principalmente macro del resultado educativo. (Garbanzo y Orozco, 2010, p.
   27)
   Las competencias socioemocionales y la capacidad de liderazgo hacen parte
fundamental de los procesos de aprendizaje, se apoya en que el educando
aprenda de manera progresiva y regule el aprendizaje, favoreciendo distintas
estrategias que den pie a fortalecer los procesos de autogestionar su calidad
de vida en bienestar propio y el de los demás, con miras a unos compromisos
sociales.




                                          25

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


   Por consiguiente, existen unas dimensiones para el desarrollo de las
habilidades socioemocionales, las cuales contribuyen a la mejora continua de
los procesos educativos, a saber:
Dimensión conductual: se realiza en los diferentes contextos de actuación.
Los componentes conductuales de las habilidades socioemocionales son
los siguientes: no verbales (mirada, contacto ocular, sonrisa, gestos, postura
corporal); paralingüísticos (cualidades de la voz como el volumen, claridad, timbre,
velocidad, tono) y verbales (de contenido, como peticiones, consentimiento,
alabanzas, preguntas, y conversación en general). En otras palabras, esta
dimensión es la capacidad para elaborar un modelo preciso de sí mismo y
utilizarlo apropiadamente para interactuar de forma efectiva en el proceso de
formación.
Dimensión personal: abarca las habilidades cognitivas, afectivas y fisiológicas.
Se expresa en emociones (ansiedad, ira) o manifestaciones fisiológicas (presión
sanguínea, ritmo cardiaco, relajación). También abarca las habilidades para el
liderazgo, resolver conflictos, empatía (comprender a los demás, ver qué les
motiva, cómo trabajan).
Dimensión situacional: concreta en el contexto ambiental y social, refiere a
problemas, conflictos, autoobservación, autocontrol, análisis social (observar a
los demás para saber cómo relacionarse con ellos de forma productiva).
   De ahí que, para propiciar el desarrollo de las habilidades socioemocionales
se requiere conformar un buen ambiente educativo, que permita establecer una
relación directa e indirecta entre el sujeto que enseña y el que aprende, siendo
este uno de los factores primordiales de la educación en el que se imparte desde
y para el otro en la búsqueda de formar y mejorar su calidad de vida.
  El desarrollo de las habilidades [socioemocionales] puede ser considerado
  como un objetivo de los procesos educativos en sí, a la vez que ha sido
  relacionado con ciertas conductas académicas (…). En este sentido, se
  entiende que la capacidad para trabajar en equipo y aportar a discusiones
  en clase pueda facilitar los aprendizajes y, por lo tanto, los desempeños.
  Estas ideas se alinean tanto a lo planteado por Vygotsky (1978) —en cuanto
  a su noción de que la interacción con pares no solamente aporta, sino que
  es necesaria para desarrollar nuevos conocimientos y habilidades— como
  a la teoría del aprendizaje social propuesta por Bandura (1987). Esta última
  sugiere que los educandos aprenden a partir de la observación de otros y
  que regulan su aprendizaje por procesos de regulación interna —llevando
  al monitoreo moral y la autocorrección de conductas no deseadas— que se
  desarrollan por aprendizajes sociales e influencias ambientales. Estas teorías
  dan cuenta del rol de las habilidades interpersonales sobre el aprendizaje, a la
  vez que proveen los argumentos para establecer como meta para la educación
  el fomento de las habilidades sociales.
    A pesar de las evidencias que confirman el rol de las habilidades sociales
  para el desempeño académico, Farrington y otros (2012) señalan que su


                                          26

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


   efecto dependerá de las prácticas pedagógicas que prevalezcan en el aula,
   pudiendo promover o no el aprendizaje colaborativo y la participación activa
   e interactiva en la clase. Esta observación pone en evidencia el carácter
   normativo de las habilidades interpersonales, no solamente en cuanto a las
   habilidades valoradas como metas educativas, sino también en cuanto a las
   conductas que se consideran aceptables y adecuadas, dentro de cierto marco
   sociocultural en particular.
      Concebidas como habilidades que promueven y facilitan interacciones
   sociales —como las que se dan entre pares y las que ocurren entre estudiantes
   y sus docentes— es esencial entender a las habilidades interpersonales desde
   la capacidad y posibilidad del individuo para conocer, entender y seguir las
   normas sociales vigentes —en este caso, las del contexto escolar específico—
   y conformarse con las expectativas sociales en cuanto a su rol de estudiante
   (Malecki y Elliot, 2002). El cumplimento con estas normas sociales puede
   facilitar su desempeño académico, al aportar a la creación de un contexto
   social propenso para el aprendizaje escolar —acorde con la norma— y al
   apropiarse metas de aprendizaje escolar como objetivos personales y sociales
   (Wentzel, 1991). (Instituto Nacional de Evaluación Educativa [INEED, 2018, pp.
   27-28)
  Por consiguiente, el docente y el aprendiz se los reconoce como constructores
de saberes, al tomar en cuenta la subjetividad productora y el mundo exterior
como objeto de conocimiento.
   Por lo anterior, se puede definir las habilidades sociales como las capacidades
para identificar y sobrellevar las emociones, sentir y manifestar empatía por
los demás, al realizar vínculos fraternos que permiten alcanzar y definir metas,
siendo estas herramientas para la vida, que facilitan la regulación, convivir mejor
con los demás y tomar decisiones favorables y con compromiso, ya que se
ha comprobado que quienes desarrollan estas habilidades aseguran mejor su
calidad de vida y logran obtener mejoras en los siguientes aspectos:
• Trabajar en forma colectiva.
• Poner sus talentos a los servicios de los demás.
• Desempeñarse mejor.
• Concluir sus procesos formativos de manera eficaz.
• Tomar decisiones de manera responsable y consciente.
• Manejar mejor el enojo; no exhibir las conductas de riesgo.
• Indica mejores niveles de bienestar.

  Finalmente, se puede decir que las habilidades socioemocionales son un factor
determinante en el rendimiento escolar y desempeño académico. Cuando se
aprende habilidades socioemocionales indudablemente se habla de habilidades
para la vida, que repercuten positivamente en todas las esferas del ser humano.


                                          27

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


                                   Conclusiones
La competencia socioemocional es un constructo amplio que contiene una
diversidad de consecuencias; por lo tanto, se la ha contemplado en el marco de
lo laboral, pero con especial énfasis de los investigadores en el campo educativo,
ya que es fundamental en los procesos de autorregulación de los estudiantes.
   Las carencias en habilidades emocionales afectan a los estudiantes tanto
dentro como fuera del aula. En 2010, Repetto y Pena analizaron que los alumnos
con mayores niveles de inteligencia emocional (IE) muestran a lo largo del curso
menores muestras de agotamiento o estrés y mayores actitudes positivas hacia
sus labores académicas. Los efectos positivos de acuerdo con el alto nivel de
IE demuestran el beneficio del desarrollo de la inteligencia emocional (IE) con el
rendimiento escolar.
   Por otra parte, la inteligencia emocional (IE) es un potencial predictor no solo
del equilibrio psicológico del estudiante, sino también de su logro escolar.
   Los países, a nivel internacional, han optado por incluir la educación emocional
en sus planes de estudio. En Inglaterra, el programa denominado SEAL (Social
and Emotional Aspects of Learning -Aspectos Sociales y Emocionales del
Aprendizaje-) propone un marco integrado para coordinar los programas
específicos aplicados en la escuela, con el fin de prevenir los riesgos emocionales
y sociales que afectan a los estudiantes, a través del desarrollo práctico de las
habilidades emocionales y sociales de los niños y jóvenes.
   Cabe mencionar la importancia de las competencias socioemocionales
en relación con la gestión educativa, el liderazgo y el desempeño, pues son
capacidades que sirven para ejercer un trabajo eficaz y eficiente por parte de
docentes y estudiantes dentro de una institución, ya que desarrollan funciones
específicas en relación al campo laboral de un individuo, siendo factores que
aportan significativamente a crear espacios saludables en los ambientes de
trabajo laboral y académico.
   Las competencias socioemocionales no solo tienen en cuenta a las procesos
cognitivos o mentales, por el contrario, dan apertura a las áreas afectivas como
la gestión emocional y la conciencia, fundamentos esenciales de proyección para
el individuo, con un control sobre sí mismo, donde se sienten automotivados,
además de contar con grandes habilidades sociales.

                                    Referencias

Alcacera, J. y Martín, D. (2015). Socioemociograma. Instrumento para la
   evaluación online de las competencias socioemocionales en el aula. Investigar
   con y para la sociedad, 3, 1703-1715
Arellano, A. (2012). El contexto familiar como apoyo a la autodeterminación de las
  personas con discapacidad intelectual. Estudio sobre sus cualidades según un
  enfoque centrado en la familia [Tesis doctoral inédita]. Universidad de Navarra.


                                          28

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Bisquerra, R. (2003). Educación emocional y competencias básicas para la vida.
   Revista de Investigación Educativa, 21(1), 7-43. https://revistas.um.es/rie/
   article/view/99071
Bisquerra, R. (2009). Psicopedagogía de las emociones. Editorial Síntesis S.A.
Bisquerra, R. y Pérez, N. (2007). Las competencias emocionales. Educación,
   XXI(10), 61-82. https://doi.org/10.5944/educxx1.1.10.297
Brunet, L. (1987). El clima de trabajo en las organizaciones: definición, diagnóstico
  y consecuencias. Trillas.
Campillo, J. (s.f.). La importancia de la educación emocional en las aulas. http://
  www.juntadeandalucia.es/educacion/portals/delegate/content/ab2f1d46-
  cd27-47f8-b849-e928a701df05
Casallas, W. (2009). Identificación de competencias laborales de asesores
  comerciales en una compañia de aseguramiento y prestación en servicios de
  salud. Avances en Psicología Latinoamericana, 27(1), 207-230. https://www.
  redalyc.org/pdf/799/79911627015.pdf
Cassullo, G. y García, L. (2015). Estudio de las Competencias Socio Emocionales
  y su Relación con el Afrontamiento en Futuros Profesores de Nivel Medio.
  Revista electrónica interuniversitaria de formación del profesorado, 18(1), 213-
  228. https://doi.org/10.6018/reifop.18.1.193041
Darling-Hammond, L. (2001). El derecho de aprender. Crear buenas escuelas
  para todos (F. Marhuenda, Trad.). Editorial Ariel.
De Juan Alcacera, J. y Martín, D. (2015). Socio-emociograma: instrumento para
  la evaluación online de las competencias socio-emocionales en el aula. En
  AIDIPE (Ed.), Investigar con y para la sociedad (Vol. 1; pp. 1703-1716). AIDIPE.
Del Pino, R. y Aguilar, M. (2013). La inteligencia emocional como una herramienta de
  la gestión educativa para el liderazgo estudiantil. Cuadernos de Administración,
  29(50), 132-141. https://doi.org/10.25100/cdea.v29i50.49
Dueñas, M. (2002). Importancia de la inteligencia emocional: un nuevo reto para
  la orientación educativa. Educación, XXI(5), 77-96. https://doi.org/10.5944/
  educxx1.5.1.384
Escuela Europea de Excelencia. (s.f.). Liderazgo y compromiso. https://www.
  nueva-iso-9001-2015.com/5-1-liderazgo-y-compromiso/
Estévez, A. (2009). Competencias Básicas y su desarrollo en el día a día de
  nuestras aulas: Propuesta para organizar el currículum en base a competencias.
  Innovación y Experiencias Educativas (24), 1-13.
Fernández-Berrocal, P., Extremera, N. y Ramos-Díaz, N. (2003). Inteligencia
  emocional y depresión. Encuentros en Psicología Social, (1), 251-254. https://
  emotional.intelligence.uma.es/documentos/PDF12depresion.pdf



                                          29

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Gallardo, A. (2017). Las competencias emocionales en el currículum de las carreras
  de pedagogía de la universidad de Playa Ancha [Tesis doctoral, Universidad de
  Girona]. TDX. https://www.tdx.cat/handle/10803/482092#page=1
Garay, S. y Uribe, M. (2006). Dirección escolar como factor de eficacia y cambio:
  Situación de la dirección escolar en Chile. Revista Electrónica Iberoamericana
  sobre Calidad, Eficacia y Cambio en educación, 4(4e), 39-64.

Garbanzo, G. y Orozco, V. (2010). Liderazgo para una gestión moderna de procesos
  educativos. Revista Educación, 34(1), 15-29. https://doi.org/10.15517/revedu.
  v34i1.495
García, A. (2010). Estudio sobre la asertividad y las habilidades sociales en el
  alumnado de Educación Social. Revista de Educación, 12, 225-239. http://uhu.
  es/publicaciones/ojs/index.php/xxi/article/view/2383
García, F. y Doménech, B. (2014). Motivación, aprendizaje y rendimiento escolar.
  Revista Electrónica de Motivación y Emoción, 1(0), 1-18.
García, J. (2012). La educación emocional, su importancia en el proceso de
  aprendizaje. Revista Educación, 36(1), 97-109. https://doi.org/10.15517/
  revedu.v36i1.455
Gilar, R., Miñano, P. y Castejón, J. (2008). Inteligencia emocional y empatía: su
   influencia en la competencia social en educación secundaria obligatoria.
   SUMMA Psicológica, 5(1), 21-32. https://doi.org/10.18774/448x.2008.5.218
Hargreaves, A. (2009). El liderazgo sustentable y el cambio en tiempos de
  confusión. Revista de Educación, 19, 181-195.
Instituto Nacional de Evaluación Educativa. (2018). Aristas marco de habilidades
   socioemocionales en sexto de educación primaria. INEEd. https://www.
   ineed.edu.uy/images/Aristas/Publicaciones/Marcos/Aristas-Marco-
   HabilidadesSocioemocionales-Primaria.pdf
Jadue, G. (2002). Factores psicológicos que predisponen al bajo rendimiento,
  al fracaso y a la deserción escolar afectan el rendimiento escolar.
  Estudios Pedagógicos, 28, 193-204. https://doi.org/10.4067/S0718-
  07052002000100012
Jiménez, A. (2016). Caracterización de los docentes como modelos del desarrollo
  de competencias emocionales del Colegio Nueva Generación de Fontibón
  [Trabajo de especialización, Universidad de la Sabana]. http://hdl.handle.
  net/10818/30018
Melo, D. y Díaz, P. (2018). El aprendizaje afectivo y la gamificación en escenarios
  de educación virtual. Información tecnológica, 29(3), 237-248. https://doi.
  org/10.4067/S0718-07642018000300237
Méndez, C. (2006). Clima Organizacional en Colombia: El IMCOO, un método de
  análisis para su intervención. Universidad del Rosario.


                                          30

Retos de la pedagogía, la investigación y la cultura


Muñoz, M. (2005). Prevención del estrés psicosocial del profesorado mediante
  el desarrollo de competencias emocionales: el programa P.E.C.E.R.A. Revista
  Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 19(3), 115-136. https://www.
  redalyc.org/pdf/274/27411927007.pdf
Pont, B., Nusche, D. y Moorman, H. (2009). Mejorar el liderazgo escolar (G. Moreno
  y L. Valencia, Trad.; Vol. 1). Organización para la Cooperación y el Desarrollo
  Económicos (OCDE). http://www.oecd.org/education/school/44374937.pdf
Portolés, A. y González, J. (2015). Rendimiento académico y correspondencias
  con indicadores de salud física y psicológica. Sportis Scientific Technical
  Journal of School Sport, Physical Education and Psychomotricity, 1(2), 164-181.
  https://doi.org/10.17979/sportis.2015.1.2.1409
Pulido, F. y Herrera, F. (2017). La influencia de las emociones sobre el rendimiento
  académico. Ciencias Psicológicas, 11(1), 29-39. https://doi.org/10.22235/
  cp.v11i2.1344
Rendón, U. (2015). Educación de la competencia socioemocional y estilos de
  enseñanza en la educación media. Sophia, 11(2), 237-256.
Repetto, E. y Pena, M. (2010). Las competencias socioemocionales como factor
  de calidad en la educación. Revista Iberoamericana sobre calidad, eficacia y
  cambio en educación, 8(5), 82-95. http://www.rinace.net/reice/numeros/arts/
  vol8num5/art5.pdf
Rodríguez-Molina, G. (2011). Funciones y rasgos del liderazgo pedagógicos en
  los centros de enseñanza. Educación y Educadores, 14(2), 253-267. https://
  doi.org/10.5294/edu.2011.14.2.1
Rojas, F., Escalante, D., Bermúdez, L. y Amaíz, C. (2017). Competencias
  socioemocionales de los docentes en formación. Acción Pedagógica, 26, 120-
  129.
Salovey, P. y Mayer, J. D. (1990). “Emotional intelligence”. Imagination, Cognition,
  and Personality, 9(3), 185-211. https://doi.org/10.2190/DUGG-P24E-52WK-
  6CDG
Sánchez, J. (2010). La competencia emocional en la escuela: una propuesta
  de organización dimensional y criterial. Ensayos Revista de la Facultad de
  Educación de Albacete (25), 79-96.
Universidad Mariana. (2011). Reglamento de Educadores Profesionales.
  http://www.umariana.edu.co/docinstitucionales/Reglamento_educadores_
  profesionales.pdf
Vidal, M. y Del Pozo, C. (2008). Tecnología educativa, medios y recursos de
   enseñanza-aprendizaje. Educación Médica Superior, 22(4), 1-10. http://scielo.
   sld.cu/pdf/ems/v22n4/ems10408.pdf
Yánez, P. (2016). El proceso de aprendizaje: fases y elementos fundamentales.
  Revista San Gregorio, 11(1), 70-81.

                                          31