archivos analíticos de
políticas educativas
Revista académica evaluada por pares,
independiente, de acceso abierto y multilingüe




                                                                                     Arizona State University

             Volumen 30 Número 167         15 de noviembre 2022            ISSN 1068-2341


   El Profesorado y los Enfoques Innovadores en Centros de
               Educación Secundaria en España
                                       Soledad García-Gómez
                                                 &
                                          Javier Gil Flores
                                       Universidad de Sevilla
                                                 España

Citación: García-Gómez, S., & Gil Flores, J. (2022). El profesorado y los enfoques innovadores
en centros de educación secundaria en España. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 30(167).
https://doi.org/10.14507/epaa.30.7419

Resumen: Los enfoques de enseñanza innovadores aún son minoritarios en las aulas españolas
de educación secundaria. Exploramos qué características del profesorado y de los centros donde
estos enseñan se asocian al uso de enfoques innovadores. Utilizamos datos procedentes de los
cuestionarios respondidos por 4574 profesores españoles participantes en el último estudio
TALIS (Teaching and Learning International Study) y por los directores de sus centros. Mediante
modelos lineales jerárquicos, identificamos variables vinculadas al profesorado y a los centros
que contribuyen significativamente a explicar el uso de enfoques innovadores. Los resultados
indican mayor relevancia del profesorado que de los centros en los que trabajan. El uso de
enfoques innovadores se asocia a la autoeficacia percibida por el profesor, la claridad en la
planificación de su enseñanza, la colaboración con otros docentes, la responsabilidad social
como motivación para ser profesor y la participación en actividades de desarrollo profesional.
Decrece su presencia a medida que se incrementan los años de experiencia, siendo más habitual
en los centros con una mayor autonomía curricular. De estos resultados derivamos implicaciones
para las políticas educativas, señalando vías que podrían favorecer la presencia sostenida de
enfoques innovadores de enseñanza en la etapa de educación secundaria obligatoria.

Página web: http://epaa.asu.edu/ojs/                                          Artículo recibido: 27-1-2022
Facebook: /EPAAA                                                             Revisiones recibidas: 1-6-2022
Twitter: @epaa_aape                                                                   Aceptado: 15-6-2022

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                   2


Palabras clave: educación secundaria; profesorado; centro educativo; innovación; metodología

Teachers and innovative approaches in Spanish secondary education schools
Abstract: Innovative teaching approaches are not usual in Spanish secondary schools. We
explored which characteristics of teachers and the schools where they teach are associated with
the use of innovative approaches. We used data from the questionnaires answered by 4574
Spanish teachers in the latest edition of TALIS (Teaching and Learning International Study) and
by the head teachers of their schools. Using hierarchical linear models, we identified variables at
the teachers level and at the school one that contribute significantly to explain the use of
innovative approaches. The results indicate that teachers are more relevant than the institutions
where they teach. The use of innovative approaches is associated with teacher-perceived self-
efficacy, clarity in teaching planning, collaboration with other teachers, social responsibility as a
motivation to become a teacher, and involvement in professional development activities. Their
presence decrease as the years of experience increase, and it is more common in schools with
curricular autonomy. These results suggest implications for education policies, pointing out ways
that may favor the sustained presence of teaching innovative approaches in compulsory
secondary education.
Key words: secondary education; teachers; schools; innovation; methodology

Professores e abordagens inovadoras em escolas secundárias na Espanha
Resumo: As abordagens pedagógicas inovadoras são ainda uma minoria nas salas de aula
secundárias espanholas. Exploramos quais as características dos professores e das escolas onde
ensinam que estão associadas à utilização de abordagens inovadoras. Utilizámos dados de
questionários preenchidos por 4574 professores espanhóis que participaram no último TALIS
(Teaching and Learning International Study) e pelos seus directores escolares. Utilizando modelos
hierárquicos lineares, identificamos variáveis a nível de professores e a nível escolar que
contribuem significativamente para explicar o uso de abordagens inovadoras. Os resultados
indicam uma maior relevância dos professores do que das escolas em que trabalham. O uso de
abordagens inovadoras está associado à percepção de auto-eficácia dos professores, clareza no
planeamento do seu ensino, colaboração com outros professores, responsabilidade social como
motivação para ser professor e participação em actividades de desenvolvimento.Sua presença
diminui à medida que os anos de experiência aumentam, sendo mais comum em centros com
maior autonomia curricular. Destes resultados extraímos implicações para as políticas educativas,
apontando caminhos que possam favorecer a presença sustentada de abordagens pedagógicas
inovadoras na fase do ensino secundário obrigatório.
Palavras-chave: educação secundária; professor; escola; inovação; metodología


       El Profesorado y los Enfoques Innovadores en Centros de Educación
                              Secundaria en España
        El logro de los fines académicos fijados por las políticas educativas de cada país depende en
gran medida, aunque no de forma exclusiva, del trabajo que se desarrolla en los centros y, en
particular, de las actuaciones del profesorado (Stronge et al., 2011). Por ello, los docentes se erigen
como una pieza clave del sistema educativo. Las complejas coordenadas en las que desempeñan la
profesión en la actualidad demandan que sean profesores resilientes (Day y Gu, 2015). En particular,
en educación secundaria obligatoria, se espera que el profesorado promueva aprendizajes relevantes

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España        3


y significativos en los adolescentes, al tiempo que maneje con éxito fenómenos tan complicados
como las conductas disruptivas, el acoso escolar entre iguales, la desafección académica, el
absentismo, el fracaso y el abandono escolar temprano, etc. (Fernández-Enguita et al., 2010; Van
Praag et al., 2018). Esta labor no es fácil, máxime si se sigue enfocando la docencia desde premisas
pedagógicas a todas luces desfasadas.
         El enfoque transmisivo de enseñanza es aún predominante en muchas aulas, situadas en las
antípodas de los enfoques activos e investigativos (García-Gómez, 2011). Según Rodríguez-García y
Arias-Gago (2022) los centros de educación secundaria se caracterizan, aún hoy, por experimentar
una gran presión sobre los contenidos, que prima la transmisión de conocimientos y,
consecuentemente, la valoración del rendimiento académico como única medida de éxito entre el
alumnado. Sin embargo, es destacable que en este contexto se vienen gestando y desarrollando
innovaciones didácticas que, en algunos casos, no van más allá de quebrar ligeramente la rigidez del
enfoque transmisivo más tradicional. Estas hacen guiños a otras formas de organizar los contenidos,
al uso de recursos didácticos distintos al libro de texto, a una mayor variedad de actividades y/o a
permitir otras formas de comunicación y relación entre el alumnado (Aramendi et al., 2018;
Serdyukov, 2017).
         Teniendo en cuenta la situación descrita, en este trabajo nos hemos planteado conocer y
analizar las prácticas docentes innovadoras que se llevan a cabo en las aulas de educación secundaria
en España. Para ello realizamos un análisis secundario sobre datos obtenidos en la edición de 2018
del Teaching and Learning International Study (TALIS), ya que la literatura nos muestra que es una
fuente de datos relevante para analizar la innovación escolar que se desarrolla en los centros
educativos (Kasalak y Dagyar, 2020; Kaya, 2021; Ridge y Lavigne, 2020; Tang, 2021).
         En particular, hemos formulado los siguientes objetivos: a) describir la frecuencia con que se
utilizan por parte del profesorado determinadas actuaciones propias de enfoques de enseñanza
innovadores, y b) identificar rasgos del profesorado y de los centros donde trabajan que se asocian al
uso de metodologías innovadoras en las aulas. Con ello estaríamos visibilizando facilitadores de la
innovación pedagógica, los cuales deberían ser considerados en las propuestas que aspiran a superar
los enfoques tradicionales de enseñanza.

                                                Marco Conceptual
        Desde hace varias décadas existe un amplio consenso, al menos a nivel académico, sobre la
necesidad de superar los denominados enfoques tradicionales de enseñanza. Como ya hemos
avanzado, estos se han caracterizado por el protagonismo conferido al profesorado, que dirige el
proceso de enseñanza, en contraposición con el papel pasivo atribuido a los estudiantes. Elementos
adicionales propios de estos enfoques son, entre otros, el empleo de la lección magistral, la
importancia de los contenidos plasmados en los libros de texto, el valor de la memorización, las
tareas convergentes y repetitivas, o el predominio de la función sumativa de la evaluación (Lupión y
Gallego, 2017).
        Frente a estos planteamientos han surgido otros enfoques denominados alternativos o
innovadores (Pozuelos y García, 2020; Trujillo et al., 2020), que van calando en el corpus legislativo
promulgado por la administración educativa española (Coll y Martín, 2021; Luengo et al., 2021).
Carbonell (2016), tras analizar las que denomina “pedagogías del siglo XXI”, sintetiza sus puntos
comunes:
        todas ellas se ocupan y preocupan por mejorar las relaciones educativas y lograr un
        entorno escolar más amable; por fomentar una mayor cooperación, participación y
        democratización de la gestión diaria de la escuela; por estimular el protagonismo del

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                 4


         alumnado y su curiosidad por el conocimiento; por convertir el aula en un espacio de
         investigación y conversación... (p. 15)

Llevar estos planteamientos a los centros educativos y a las aulas demanda configurar los centros
como instituciones que aprenden (Gil et al., 2018), y revisar la propia profesión docente (Montero y
Gewerc, 2018). Como defiende Perrenoud (2019), es necesaria otra forma de ejercer la profesión
docente que pasa por una nueva organización del trabajo, tanto en las aulas como en los centros. En
la actualidad, aunque no constituyan un grupo mayoritario, hay docentes que desarrollan una
enseñanza innovadora en sus aulas. Se han alejado de un perfil profesional circunscrito a la
transmisión de conocimientos, y trabajan en pro de procesos de enseñanza-aprendizaje, en los que el
alumnado desempeña un rol activo con un mayor protagonismo (Abellán y Herrada, 2016;
Domènech-Casal et al., 2019). En muchos casos fundamentan su práctica en los enfoques
constructivistas que favorecen la investigación escolar, al tiempo que potencian el trabajo autónomo
del alumno y su responsabilidad sobre el aprendizaje, así como la cooperación entre iguales
(Carretero, 2021). Y, en los últimos tiempos, con la presencia inexcusable de las tecnologías de la
información y la comunicación (Prendes y Cerdán, 2021).
         Además, hay que ser conscientes de que no sólo está cambiando el perfil de los docentes,
también los jóvenes están asumiendo el rol de estudiante desde otras premisas. Los alumnos
reclaman su lugar, exigen un papel activo, quieren intervenir en los procesos, participar. Son muy
conscientes de la importancia del clima de aula para sus aprendizajes, que se ven favorecidos cuando
el ambiente les genera bienestar (Kutsyuruba et al., 2015).
         Las relaciones entre docentes y alumnado también precisan cambios; se hace necesaria una
mayor comunicación, cercanía y confianza. Gorard y See (2011) identificaron demandas de
alumnado de educación secundaria en relación a las clases. Entre ellas destacan unas buenas
relaciones con compañeros y con profesores, además de diversidad de actividades, tareas prácticas,
salidas del centro y debates. Reclamaban también respeto y autonomía en sus propios procesos de
aprendizaje, anhelaban sentir gusto por aprender y satisfacción con las propias clases.
         Ante este panorama, hay docentes plenamente conscientes de que son piezas clave en la
formación del alumnado, que este precisa apoyo emocional, ayudas para el aprendizaje, que necesita
orden y claridad en las clases, así como actividades adaptadas a sus necesidades, intereses y contextos
(Praetorius et al., 2018). La conexión de los contenidos con los intereses del alumnado y con las
situaciones de la vida real es otra apuesta fundamental (Gimeno, 2016). Para alcanzar el codiciado
logro de los aprendizajes significativos y con sentido, se defiende el proporcionar retroalimentación
a los estudiantes, enseñándoles estrategias de autorregulación (Hattie y Clarke, 2020). Para
desarrollar estas actuaciones el profesorado precisa una oferta formativa y actuaciones que le
permitan consolidar su propio proceso de desarrollo profesional (Hernández et al., 2020).
         Los rasgos de un enfoque alternativo genérico de enseñanza, tan brevemente expuestos,
tienen muchos puntos en común con los presupuestos del aprendizaje basado en proyectos
(Kokotsaki et al., 2016). Según Real et al. (2020), este enfoque es el más frecuente en los centros
educativos que se declaran innovadores. Sin embargo, se constata que, aunque en los últimos años se
vaya avanzando en esta dirección, la implementación de las premisas de estos enfoques alternativos
no está aún muy extendida. Algunas claves para poder consolidar las tentativas innovadoras en los
centros educativos son: apoyarse en la normativa vigente, procurar una plantilla docente estable,
formar y acompañar al profesorado, así como dar a conocer la propuesta innovadora al alumnado y
a sus familias (García-Gómez y Salas, 2021).
         El reto para los centros educativos es obvio, ya que cuando no dan una respuesta adecuada a
las nuevas necesidades y demandas, un porcentaje demasiado elevado de jóvenes acaba fracasando a
nivel académico y mostrando conductas disruptivas y/o absentistas (Vázquez, 2018). El propio

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España        5


currículum que se ofrece es un elemento que favorece el desenganche del alumnado. González y
Bernárdez (2019) critican que los contenidos tengan escasa relevancia, sean rígidos, excesivos y se
presenten de forma fragmentada. También alertan de la gran desconexión que se da entre el
currículo ofertado en el centro escolar y los intereses y capacidades de los estudiantes, quienes no
consiguen establecer vínculos estrechos entre lo que hacen en el aula y sus realidades cotidianas.
         Ante esta tesitura, los centros educativos han de comprometerse, deben ser generadores de
oportunidades de desarrollo y aprendizajes relevantes, puesto que ejercen un rol crucial para asegurar
el éxito escolar de los estudiantes (Tarabini et al., 2015). El papel de los equipos directivos es
fundamental y pasa por procurar el ejercicio de un liderazgo más pedagógico que administrativo
(Rittaco y Amores, 2018). También la administración educativa debe legislar medidas y mecanismos
que apoyen las experiencias innovadoras como, por ejemplo: selección del profesorado,
consolidación de plantillas, disminución de la interinidad, más recursos humanos, planes de
evaluación y seguimiento, de acogida y apoyo, planes de formación, etc. (Consejo Escolar del
Estado, 2015). Ya que, como plantean Prats et al. (2019), “el profesorado está prácticamente solo en
esta ingente tarea y, en el mejor de los casos, trabajando junto con un equipo docente y ayudado por
profesionales externos a la escuela con pocos o nulos incentivos. Con honrosas excepciones, las
Administraciones educativas suelen estar ausentes de estos procesos de cambio” (p. 213).

                                                         Método
         Metodológicamente, el trabajo desarrollado constituye un análisis secundario a partir de los
datos disponibles para la última edición de TALIS, desarrollado por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en 20181. Concretamente, hemos trabajado con
el profesorado español participante de nivel ISCED-2 de la International Standard Classification of
Education, que corresponde a la educación secundaria obligatoria en el sistema educativo español
(alumnado de 12 a 16 años). Este profesorado asciende a 7407 docentes de 399 centros, elegidos
mediante muestreo estratificado por titularidad del centro y regiones. A partir de este colectivo
hemos seleccionado a docentes que imparten las materias de lengua castellana y literatura,
matemáticas, ciencias naturales, ciencias sociales e idiomas, quienes han informado sobre la
frecuencia con que desarrollan en sus aulas determinadas actuaciones docentes. Para ello, se ha
depurado el archivo de datos seleccionando a quienes tienen asignadas las modalidades 1 a 5 en la
variable TT3G37. De este modo, hemos conformado una muestra de 4574 individuos, de los cuales
el 67.2% son mujeres y el 32.8% restante hombres. El 21.9% de ellos informó sobre sus actuaciones
en las clases de lengua y literatura, el 19.6% en matemáticas, el 19.2% en ciencias naturales, el 16.5%
en ciencias sociales y el 22.8% en otros idiomas.
         En el estudio TALIS se administraron cuestionarios al profesorado y a los directores de los
centros educativos para obtener información sobre el contexto escolar, las prácticas educativas que
tienen lugar en él y sus actitudes en relación con los procesos de enseñanza y aprendizaje. En
consecuencia, para el profesorado que integra la muestra, disponemos de la información
proporcionada al responder al cuestionario y también de la aportada por la dirección del centro en el
que ejerce profesionalmente. Los archivos con los datos para profesorado y para la dirección han
sido fusionados usando como variable clave de emparejamiento la escuela (IDSCHOOL), presente
en ambos. Entre la información obtenida a partir del profesorado se encuentra la frecuencia con que
realizan seis tipos de actuaciones en el aula, que pueden ser consideradas indicadores de la adopción
de enfoques innovadores de enseñanza (ver ítems en la Tabla 2 incluida en Resultados).

1
 La base de datos puede ser descargada de la página web de la OCDE
https://www.oecd.org/education/talis/talis-2018-data.htm.

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                        6


         A partir de estos seis ítems, se ha llevado a cabo un análisis de componentes principales para
datos categóricos (comando CATPCA en SPSS) reteniendo la primera dimensión, que explica el
43.48% de la varianza total. Los pesos de los seis ítems en esta dimensión se encuentran entre .448
(“hago referencia a un problema de la vida cotidiana o del trabajo para demostrar por qué es útil
adquirir nuevos conocimientos”) y .760 (“planteo tareas que requieren que los alumnos piensen de
manera crítica”). Las puntuaciones en esta dimensión pueden ser tomadas como un índice de
utilización de enfoques innovadores por parte del profesorado, que es la variable dependiente
considerada en este estudio. Se trata de una variable estandarizada, con media 0 y desviación típica 1.
         Como variables independientes, se han incluido características del profesorado y de los
centros que, de acuerdo con la literatura previa, podrían estar asociadas al uso de enfoques
alternativos de enseñanza. Se trata de variables disponibles en la base de datos de TALIS, parte de
las cuales se obtienen directamente a partir de las respuestas de profesores y directores a los ítems
contenidos en los cuestionarios que les fueron administrados. Otras son generadas a partir de esos
ítems, mediante procedimientos diversos. En algunos casos se trata de una recodificación de
respuestas seguida de operaciones aritméticas sencillas como, por ejemplo, la suma de valores. En
otros casos se construyen escalas a partir de análisis factorial confirmatorio, generando índices 2 que
constituyen variables continuas. Estas variables se expresan en una escala con desviación típica 2,
donde el valor 10 se hace coincidir con el punto medio de la escala de respuesta a los ítems que
sirven de base para su construcción. Los rasgos del profesorado tomados como variables
independientes son el número de años de experiencia docente, junto con una serie de índices que
mostramos a continuación, indicando entre paréntesis el nombre que tienen asignado en la base de
datos de TALIS:
         Participación en actividades de desarrollo profesional efectivo (T3EFFPD). Se
         construye a partir de las respuestas del profesorado cuando se le preguntó si las
         actividades formativas de los últimos doce meses que más impacto tuvieron sobre su
         enseñanza tenían características como, por ejemplo, estar basadas en sus
         conocimientos previos, orientadas a contenidos necesarios para enseñar sus materias
         o adaptadas a sus necesidades de desarrollo.
                 Autoeficacia percibida (T3SELF). Los ítems en los que se basa este índice
         miden la percepción del profesor sobre su capacidad para enseñar, implicar al
         alumnado en las actividades y gestionar la clase.
                 Claridad en la enseñanza (T3CLAIN). Hace referencia a la frecuencia con
         que el profesorado muestra desde el inicio cuáles son los objetivos y lo que espera
         que aprendan los estudiantes, resume los contenidos aprendidos hasta el momento o
         conecta los temas nuevos con los anteriores.
                 Responsabilidad social del docente (T3SOCUT). Generado a partir de ítems
         que preguntan por la importancia que tuvo, de cara a convertirse en profesor, el
         hecho de que la enseñanza le permitiría influir en la formación de niños y jóvenes,
         beneficiar a las personas más desfavorecidas socialmente y hacer una contribución a
         la sociedad.
                 Percepción sobre las relaciones profesorado-alumnado (T3STUD).
         Elaborado a partir del grado de acuerdo del profesor con afirmaciones relativas a que
         profesorado y alumnado se llevan bien, y a que el profesorado se preocupa por el
         bienestar del alumnado, y le proporciona la ayuda que necesita.

2 Información detallada sobre la construcción de estos índices puede consultarse en el informe técnico de la

Organisation for Economic Co-operation and Development (2019, pp. 191-217).

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España           7


                 Colaboración con otros docentes (T3COOP). Se basa en la frecuencia con
         que se producen intercambios y coordinación con otros profesores, se trabaja
         conjuntamente en las clases o se asiste con ellos a actividades de formación.
                 Satisfacción laboral (T3JOBSA). Hace referencia a la medida en que el
         profesor se encuentra satisfecho con su profesión, con su centro de trabajo y con la
         autonomía de la que goza en el desarrollo de la docencia.

En relación a los centros, los rasgos considerados como variables independientes han sido la
titularidad (pública o privada), la ratio de estudiantes por profesor y otras variables generadas a partir
de ítems contenidos en los cuestionarios respondidos por los directores de los centros:
         Déficit de recursos materiales (T3PLACMA). Recoge la percepción de la dirección
         sobre en qué medida la escasez de materiales docentes, materiales de biblioteca,
         tecnología digital o una deficiente conexión a Internet constituyen un obstáculo para
         lograr una enseñanza de calidad en su centro.
                 Autonomía curricular (T3PAUTC). En qué medida el centro participa
         directamente en la toma de decisiones sobre aspectos tales como el currículum que
         se imparte o los materiales didácticos que se utilizan.
                 Liderazgo de la dirección (T3PLEADS). Los ítems aluden a la frecuencia con
         que el director se implica en acciones dirigidas a apoyar la cooperación entre
         profesores, a que el profesorado se responsabilice del aprendizaje de sus alumnos y
         de la mejora de su competencia docente.
                 Apertura al cambio (T3PORGIN). Se basa en el grado de acuerdo expresado
         por la dirección respecto a que el centro como organización identifica con rapidez
         los cambios necesarios y responde a ellos, acepta nuevas ideas y apoya su desarrollo.

A ellos se añade un índice de innovación educativa en equipo (T3TEAM), que en TALIS se obtiene
para cada profesor a partir de su acuerdo con que la mayoría del profesorado del centro busca
soluciones novedosas a los problemas, está predispuesto al cambio, se esfuerza por desarrollar
nuevas ideas para la enseñanza y el aprendizaje, y se apoya mutuamente en la aplicación de las
nuevas ideas. En este trabajo, hemos atribuido al centro un índice de innovación educativa calculado
como promedio de los valores en T3TEAM que corresponden a su profesorado.
        La Tabla 1 muestra el listado de las variables independientes consideradas, incluyendo
estadísticos descriptivos. En el caso de las variables de profesorado, con la única excepción de los
años de experiencia docente, todas son índices generados mediante escalamiento a partir de los ítems
contenidos en los cuestionarios, siguiendo procedimientos a los que hemos hecho referencia
anteriormente. En el caso de los centros, el liderazgo de la dirección, la apertura al cambio y la
innovación educativa en equipo son índices también generados de ese modo. En cambio, las
variables déficit de recursos materiales y autonomía curricular se han obtenido mediante la
combinación de respuestas a diversos ítems, con una posterior recodificación en tres categorías de
respuesta, como se refleja en la tabla. En particular, a la variable autonomía curricular se asignan los
valores 1 cuando no existe autonomía (las decisiones son adoptadas por autoridades externas locales,
regionales o estatales), 2 cuando se considera una autonomía mixta (las decisiones se adoptan tanto
en el centro como por parte de autoridades externas) y 3 cuando se cuenta con autonomía (las
decisiones se adoptan en el centro, por parte del profesorado o de los órganos de gobierno propios).

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                 8


Tabla 1
Estadísticos Descriptivos para las Variables Independientes
 Variable                                       Descriptivos
 Nivel de Profesorado
  Años de experiencia docente                   M=17.2; DT=10.33
  Desarrollo                                    M=15.1; DT=3.00
  Autoeficacia percibida                        M=12.7; DT=1.95
  Claridad en la enseñanza                      M=12.5; DT=1.84
  Responsabilidad social                        M=12.2; DT=2.38
  Relaciones profesorado-alumnado               M=13.3; DT=2.06
  Colaboración con otros                        M=10.0; DT=1.75
  Satisfacción laboral                          M=12.2; DT=2.01
 Nivel de Centros
  Titularidad                                     Pública (0): 69.0%
                                                  Privada (1): 31.0%
   Ratio estudiantes-profesor                     M=11.4; DT=4.22
   Déficit de recursos materiales                 No es un problema (1): 67.0%
                                                  Es un pequeño problema (2): 31.8%
                                                  Es un problema (3): 1.2%
   Autonomía curricular                           Sin autonomía (1): 44.6%
                                                  Autonomía mixta (2): 18.0%
                                                  Con autonomía (3): 37.4%
  Liderazgo de la dirección                       M=10.9; DT=2.13
  Apertura al cambio                              M=12.2; DT=1.90
  Innovación                                      M=11.2; DT=0.81
M = media. DT = desviación típica

         El análisis de datos se ha iniciado con la descripción de las actuaciones desarrolladas por el
profesorado en las aulas, calculando el porcentaje logrado en cada modalidad de respuesta. La
exploración de rasgos asociados al uso de enfoques innovadores de enseñanza se ha basado en el
análisis lineal jerárquico (Raudenbush y Bryk, 2002), considerando que el profesorado participante se
encuentra agrupado en centros y, por tanto, disponemos de variables medidas en el profesorado
(primer nivel) y en los centros (segundo nivel), es decir, con una estructura de datos anidados en dos
niveles.
         Hemos partido de la construcción de un modelo multinivel nulo o incondicional, incluyendo
un solo factor de efectos aleatorios, con el que comprobamos la existencia de diferencias
significativas inter-centros o intra-centros en la utilización de enfoques de enseñanza alternativos en
las aulas. Posteriormente, se ha construido un modelo incluyendo las variables relativas a los centros
para determinar cuáles resultan significativas en la explicación del uso de enfoques alternativos. Por
último, un tercer modelo incluye las variables de nivel 2 (centros) que mostraron un efecto
significativo, junto con las variables medidas en el nivel 1 (profesorado). Los modelos han sido
ajustados usando el programa SPSS.26. y, en particular, el comando MIXED para modelos lineales
de efectos mixtos.

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España                   9


                                                      Resultados
Actuaciones Innovadoras en las Aulas
         En este apartado describimos con qué frecuencia el profesorado español de educación
secundaria incluye en su desempeño docente -según sus respuestas- determinados elementos
metodológicos característicos de los enfoques innovadores de enseñanza. Los resultados que se
muestran en la Tabla 2 indican que mostrar la conexión de los nuevos conocimientos con problemas
de la vida cotidiana o del trabajo es una actuación muy frecuente en las aulas, con un 82.0% del
profesorado que afirma realizarla siempre o con frecuencia. También es frecuente plantear tareas que
requieren un pensamiento crítico (64.6% del profesorado lo hace siempre o con frecuencia). Sin
embargo, es mayoritario el profesorado que nunca o casi nunca, o solo de vez en cuando, presenta
tareas sin una respuesta obvia (54.6%), invita a los alumnos a elegir procedimientos para resolver
tareas complejas (61.9%), asigna al alumnado proyectos que requieren al menos una semana (74.3%),
o hace que trabajen en grupo para resolver problemas (59.7%).

Tabla 2
Distribución de Frecuencias (Porcentajes) para las Actuaciones Desarrolladas en el Aula
                                                                    Nunca o De vez en          Con
                                                                                                         Siempre
                                                                   casi nunca      cuando   frecuencia
 Presento tareas para las que no hay una respuesta
                                                                      15.9          38.7      36.1           9.3
    obvia
 Planteo tareas que requieren que los alumnos piensen
                                                                       3.0          32.5      51.9           12.7
    de manera crítica
 Hago que los alumnos trabajen en pequeños grupos
    para hallar una solución conjunta a un problema o                 11.3          48.4      33.6           6.7
    tarea
 Invito a los alumnos a que decidan ellos mismos qué
    procedimiento emplear para resolver tareas                        17.9          44.0      31.7           6.4
    complejas
 Hago referencia a un problema de la vida cotidiana o
    del trabajo para demostrar por qué es útil adquirir                1.0          16.9      52.6           29.4
    nuevos conocimientos
 Asigno a los alumnos proyectos cuya elaboración
                                                                      27.2          47.1      20.1           5.6
    completa requiere al menos una semana

Modelo Explicativo del Uso de Metodologías Innovadoras de Enseñanza
         A continuación describimos el proceso de modelado que hemos desarrollado con el fin de
determinar cuáles son las variables de centro y de profesorado que resultan relevantes en la
explicación del uso de enfoques innovadores de enseñanza. Antes de iniciar la construcción de un
modelo multinivel, hemos ajustado el modelo de un solo factor con efectos aleatorios que, al no
incluir variables explicativas, recibe la denominación de modelo nulo o incondicional (ver Tabla 3).
Los valores significativos para el estadístico Z de Wald permiten rechazar las hipótesis nulas de
igualdad y afirmar que la utilización de enfoques innovadores de enseñanza difiere dentro de los
centros (eij=0.96; Z=45.74; p<.001) y que también hay diferencias entre centros (u0j=.46; Z=4.88;
p<.001). De la variabilidad total observada (eij+ u0j =0.99), solo un 4.6% corresponde a las

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                            10


diferencias entre centros (u0j) y el 95.4% restante se explica por las diferencias entre el profesorado
dentro de los centros (eij).
         Un primer resultado indica que la variación en el uso de enfoques alternativos de enseñanza
se explica fundamentalmente por las diferencias entre el profesorado, y en menor medida por las
diferencias entre centros. Esto revela que las prácticas innovadoras en las aulas están vinculadas a las
opciones y decisiones de los profesionales a nivel individual, en mayor medida que a los
condicionantes institucionales. No obstante, dado que las dos fuentes de variación son significativas,
resulta pertinente ampliar el modelo multinivel con la inclusión de variables explicativas de ambos
niveles.

Tabla 3
Modelo Lineal Jerárquico Nulo o Incondicional (Modelo 1)
                             Estimaciones de los efectos aleatorios

               Parámetro                      Estimación         Error estándar   Z de Wald       Sig.
  eij (varianza dentro de los centros)             .9529                  .0208      45.738      .000
  u0j (varianza entre centros)                     .0460                  .0094        4.877     .000

         La inclusión de variables de centro en el modelo (ver Tabla 4) permite valorar en qué medida
estas explican las diferencias observadas en el uso de enfoques de enseñanza alternativos.
Manteniendo el resto de las variables constantes, la utilización de este tipo de enfoques se
incrementa significativamente cuando se eleva el nivel de innovación del equipo de profesores
(t=2.781; p<.01). En cambio, disminuye en los centros que no cuentan con autonomía curricular, al
no participar el profesorado en la toma de decisiones sobre aspectos tales como el currículum que se
imparte o los materiales didácticos que se usan (t=-2.200; p<.05). En lo que respecta a la variable
titularidad, la presencia de estos enfoques se incrementa ligeramente (0.1088 puntos; t=2.060; p<.05)
en los centros privados frente a los públicos. Las restantes variables de centro no se relacionan de
manera significativa con el uso de enfoques alternativos en las aulas.
         Al incluir variables medidas en el segundo nivel, se reduce la varianza no explicada entre
centros (u0j), que pasa desde el valor 0.0460 registrado en el modelo nulo a 0.0388. Es decir, el
porcentaje de varianza inter-centros se reduce en un 15.7% respecto al modelo nulo.

Tabla 4
Modelo Lineal Jerárquico para Predictores del Uso de Enfoques Alternativos Medidos en Relación a los Centros
(Modelo 2)
                               Estimaciones de los efectos fijos

             Parámetro                       Estimación         Error estándar      T          Sig.
 Intersección                                   -.936360                 .3568     -2.625      .009
 Titularidad1 (privada)                            -.1088                .0528     -2.060      .040
 Ratio de estudiantes por profesor                  .0020                .0050       .402      .688
 Falta de recursos materiales2                      .0219                .1620       .135      .893
 (no es un problema)
 Falta de recursos materiales                       .0181               .1636        .111      .912
 (es un pequeño problema)
 Liderazgo de la dirección                          .0059               .0091        .647      .518
 Autonomía curricular3                             -.0984               .0447      -2.200      .028

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España                             11


                                   Estimaciones de los efectos fijos

             Parámetro                          Estimación       Error estándar              T          Sig.
 (sin autonomía)
 Autonomía curricular                                -,0716                 ,0524           -1.368      .172
 (autonomía mixta)
 Innovación educativa                            .0690              .0248                    2.781      .006
 Apertura al cambio                              .0159              .0099                    1.609      .109
                                Estimaciones de los efectos aleatorios
               Parámetro                        Estimación       Error estándar           Z de Wald Sig.
  eij (varianza intra-centros)                       .9521                .0212             45.016 .000
  u0j (varianza inter-centros)                       .0388                .0091              4.269 .000
1Categoría de referencia: “pública”. 2Categoría de referencia: “es un problema”. 3Categoría de referencia: “con

autonomía”.

        En el modelo 3 (Tabla 5) se incluyen las características de centro que han resultado
relevantes en el modelo 2, añadiendo las variables de profesorado. Presentamos dos versiones de
este modelo, resultantes de incluir todas las variables medidas que atañen al profesorado (versión A)
y de reajustar repetidamente el modelo suprimiendo las variables de profesorado que no han
resultado significativas hasta lograr que todas las que permanecen lo sean (versión B). Esta segunda
versión representa un modelo más simple, aunque con niveles similares de varianza explicada.

Tabla 5
Modelo Lineal Jerárquico para Predictores del Uso de Enfoques Alternativos Medidos en Relación a los Profesores y
a los Centros (Modelo 3)
                                               Modelo A                               Modelo B
                                         Estimaciones de los efectos fijos
                                                    Error                                          Error
           Parámetro               Estimación                     T        Sig.   Estimación                   T        Sig.
                                                   estándar                                       estándar
  Intersección                        -4.3195        .3160 -13.671 .000                  -4.4801 .1656 -27.060 .000
  Titularidad                          -.0804        .0453 -1.777 .076
  Autonomía curricular1                -.1150        .0433 -2.656 .008                    -.1351 .0389         -3.475 .001
     (sin autonomía)
  Autonomía curricular                 -.1012        ,0500      -2.024 .044               -.1037 .0494         -2.099 .037
     (autonomía mixta)
  Innovación educativa                 -.0018        .0242       -.074 .941
  Años de experiencia                  -.0059        .0015      -3.821 .000               -.0059 .0015         -3.911 .000
     docente
  Responsabilidad social                .0271        .0071       3.804 .000               .0293    .0070      4.194       .000
  Desarrollo profesional                .0143        .0051       2.812 .005               .0142    .0050      2.825       .005
  Claridad en la enseñanza              .1277        .0093      13.788 .000               .1245    .0092     13.585       .000
  Autoeficacia percibida                .1327        .0089      14.851 .000               .1332    .0086     15.410       .000
  Relac. profesorado-                  -.0175        .0081      -2.158 .031
     alumnado
  Colaboración docente                  .0882        .0092       9.627 .000               .0877 .0089          9.815 .000
  Satisfacción laboral                  .0105        .0088       1.197 .231

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                 12


                                    Estimaciones de los efectos aleatorios
                                              Error    Z de                    Error Z de Sig
          Parámetro              Estimación                   Sig. Estimación
                                             estándar Wald                    estándar Wald .
  eij (varianza intra-centros)         .7099    .0188 37.827 .000       .7080 .0186 38.043 .000
  u0j (varianza inter-centros)         .0303    .0086 3.532 .000        .0313 .0086 3.663 .000
1Categoría de referencia: “con autonomía”.



         De acuerdo con el modelo A -tras incluir las variables de profesorado-, la titularidad del
centro, la innovación educativa a nivel institucional y la satisfacción laboral del profesorado dejan de
ser relevantes (p>.05) en la explicación del uso de enfoques alternativos. Al suprimirlas, las
relaciones entre profesorado y alumnado dejan de ser significativas en un nuevo modelo, por lo que
esta variable también ha sido excluida en el modelo final (B).
         En el modelo B la varianza entre centros es u0j=0.0313, lo que representa una disminución
del 32.0% respecto a la varianza entre centros obtenida en el modelo nulo (u 0j=0.0460). La inclusión
de variables medidas a nivel del profesorado reduce la varianza intra-centros en un 25.7%, al pasar
desde eij=0.9529 en el modelo nulo a eij=0.7080 en el modelo final. Para valorar la mejora lograda en
el ajuste global del modelo nos basamos en la diferencia de desvianzas entre el modelo final (-
2LL=8319.203) y el modelo nulo (-2LL=12938.365). Esta diferencia se distribuye según chi-
cuadrado con un número de grados de libertad igual al número de parámetros de efectos fijos
añadidos al modelo final, que en este caso son 8. En consecuencia, el ajuste de este modelo mejora
significativamente (p<.001) respecto al modelo nulo.
         La única variable de centro con efecto significativo que permanece en el modelo final es la
autonomía curricular. Frente a centros que cuentan con autonomía para la toma de decisiones sobre
diferentes aspectos curriculares, el uso de enfoques innovadores se reduce en 0.1037 puntos en
aquellos centros caracterizados por una autonomía mixta, según la cual las decisiones también
provienen de las administraciones local, autonómica o regional (t=-2.099; p=.037). Esta reducción
llega a ser de 0.1351 puntos en los centros sin autonomía curricular (t=-3.475; p=.001).
         Entre las variables de nivel 1 (profesorado), los principales efectos corresponden a la
autoeficacia percibida (t=13.585; p<.001), la claridad en la enseñanza (t=15.410; p<.001) y la
colaboración con otros docentes (t=9.815; p<.001). También es relevante el número de años de
experiencia docente, cuyo efecto negativo en el uso de enfoques innovadores supone una
disminución de 0.006 puntos por cada año (t=-3.911; p<.001). Por último, se incluyen como
variables significativas la motivación profesional orientada a la responsabilidad social (t=4.194;
p<.001) y la participación en actividades de desarrollo profesional (t=2.825; p<.01).

                                        Discusión y Conclusiones
         El primero de los objetivos que nos planteamos en este trabajo se ha concretado en
determinar la presencia de enfoques innovadores en las aulas de educación secundaria, basándonos
en la frecuencia con que se realizan en ellas determinadas prácticas docentes propias de estos
enfoques. Podemos concluir que los enfoques innovadores son poco frecuentes en las aulas de
educación secundaria, ya que hemos constatado que tales prácticas son escasas. Estos resultados son
congruentes con los aportados por Gil (2017), referidos al profesorado de ciencias, cuyas
actuaciones docentes más frecuentes estaban en la línea de un enfoque transmisivo: “presentación de
contenidos por parte del profesor, reiteración de actividades similares propuestas a los estudiantes,
comprobación de cuadernos y deberes” (p. 186). También el Consejo Escolar del Estado (2020) ha
identificado limitaciones importantes en la metodología que suele emplear gran parte del

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España      13


profesorado español de educación secundaria. Considera que está “muy condicionado por los libros
de texto y orientado, frecuentemente en exceso, a aprendizajes conceptuales y a tareas comunes
mecánicas que desarrollan aspectos muy restringidos de las competencias clave para el aprendizaje
permanente” (p. 25).
         La débil implantación de estrategias innovadoras en las aulas contrasta con el empeño de la
administración educativa por promover enfoques alternativos a la enseñanza tradicional a través de
la regulación normativa (Coll y Martín, 2021). En el currículum oficial -que prioriza el desarrollo de
las competencias clave- se insta a que el profesorado fomente el pensamiento crítico, adopte la
estrategia didáctica de la resolución de problemas, así como promueva la realización de proyectos en
las diferentes áreas de conocimiento (Martínez-Izaguirre et al., 2017) .
         El segundo objetivo se planteaba identificar rasgos del profesorado y del contexto
institucional que se asocian al uso de metodologías innovadoras en las aulas. De acuerdo con los
resultados obtenidos, puede afirmarse que la asunción de metodologías innovadoras se vincula en
mayor medida al profesorado que a los centros educativos. En el modelo explicativo construido, en
presencia de variables relativas al profesorado, la única variable de centro con efecto significativo
sobre el uso de enfoques innovadores es la autonomía curricular. La innovación se asocia, por tanto,
a contextos institucionales en los que la toma de decisiones sobre el currículum impartido o los
materiales utilizados recae en buena medida sobre el profesorado. De hecho, una mayor autonomía
se ha identificado como uno de los principales indicadores de cambio en los centros educativos
(Fullan, 2019). Según Echevarría-Molina y Sánchez-Cabrero (2021), la autonomía aumenta los
niveles de satisfacción del profesorado, por lo que se puede estimar que es un acicate para afrontar
planteamientos innovadores.
         En contra de lo que cabría esperar, no ha resultado relevante en nuestro modelo el papel del
liderazgo pedagógico ejercido por la dirección, a pesar de que la literatura lo ha asociado a la
promoción de enfoques alternativos de enseñanza (Buske, 2018; Rittaco y Amores, 2018). Estudios
que derivan de datos aportados también por TALIS muestran conexiones de las variables liderazgo
distribuido y colaboración docente, con la apertura de las organizaciones educativas a la innovación
(Çoban y Atasoy, 2020). Con datos provenientes del profesorado de educación primaria, Kaya
(2021) obtuvo relaciones significativas para esta misma variable con el liderazgo distribuido ejercido
por la dirección, la satisfacción laboral, el tamaño de las escuelas, la disponibilidad de recursos y
personal, o el clima escolar, entre otros factores.
         Los recursos materiales con que cuentan los centros tampoco han resultado ser una variable
relevante para explicar el uso de enfoques innovadores en las aulas. En una situación en la que la
práctica totalidad de los centros cuenta con una adecuada dotación de materiales didácticos,
bibliográficos y tecnológicos, este factor no permite diferenciar a aquellos centros en los que las
prácticas innovadoras están presentes con mayor y menor frecuencia. Los resultados obtenidos para
las variables titularidad del centro y ratio de alumnos por profesor, ambas no significativas en
nuestro modelo, vienen a coincidir en gran medida con los aportados por Egido et al. (2018) y,
parcialmente, con los hallazgos de Trujillo et al. (2020). Estos autores encontraron diferencias
vinculadas a una ratio menor profesor-alumnos, no así entre centros privados y públicos en relación
con la innovación.
         Centrándonos en el profesorado, hemos de subrayar que la mayor parte de las variables
consideradas han resultado significativas en la explicación de la variable dependiente. El uso de
estrategias innovadoras se asocia fundamentalmente a la autoeficacia percibida, a la claridad de la
enseñanza y a la colaboración con otros colegas. Quienes en mayor medida se perciben como
profesores capaces de enseñar, implicar al alumnado y gestionar la clase, tienden a un uso más
frecuente de estrategias innovadoras de enseñanza. Este resultado se alinea con los hallazgos de
estudios anteriores, en los que se ha constatado que un elevado sentido de autoeficacia llevaría al

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                14


profesor a ser más creativo en su trabajo, a mostrar una mayor apertura a nuevas ideas y a ensayar
nuevos métodos (Protheroe, 2008). Según el estudio de Egido et al. (2018), el profesorado que
percibe y muestra más autoeficacia es aquel proclive a la colaboración con los colegas, que fomenta
la autoevaluación por parte de los estudiantes, siente satisfacción ante la disciplina percibida, ve
necesario seguir formándose -tanto en relación con la materia que enseña como en las habilidades de
enseñanza-, y defiende planteamientos constructivistas. Este último aspecto ya había sido
identificado en la literatura al haberse encontrado relación entre la autoeficacia percibida por el
docente y la concepción constructivista de la enseñanza, elemento fundamental en enfoques
innovadores actuales (Gil, 2016).
         Kasalak y Dagyar (2020) exploraron las relaciones entre la autoeficacia y la satisfacción
laboral con los datos de las tres ediciones de TALIS realizadas hasta el momento y encontraron una
relación alta y significativa entre ambos constructos. La alta relación entre autoeficacia percibida y
satisfacción docente, justificaría la ausencia de esta última variable en el modelo explicativo que aquí
hemos generado, dado que sus efectos estarían ya incluidos en los debidos a la autoeficacia. También
Katsantonis (2020), con datos de TALIS 2018 para quince países, exploró las relaciones entre la
autoeficacia y la satisfacción en el trabajo. Descubrió que el constructo multidimensional “clima de la
escuela” tiene un impacto significativo en las variables mencionadas.
         Un papel destacado corresponde también a la colaboración con otros docentes. Un hallazgo
relevante del trabajo de Blömeke et al. (2021), tras el análisis de los datos de cuarenta y ocho países
aportados por TALIS 2018, es que las escuelas innovadoras cuentan con un profesorado que
colabora entre sí y que siente una alta satisfacción con su trabajo. Se podría aventurar que el
profesorado innovador estaría asumiendo que la enseñanza es una tarea de gran envergadura que no
se puede acometer en solitario, precisando del trabajo colectivo. La colaboración que se pretende
entre el alumnado también ha de ser practicada por el profesorado. De hecho, Jolliffe (2015)
sostiene que la mejor vía que tiene el profesorado para favorecer la colaboración entre el alumnado
es el trabajo colaborativo con sus colegas. La colaboración entre docentes es un recurso
imprescindible para desarrollar tareas de innovación vinculadas a la metodología investigativa.
Apostar firmemente por enfoques alternativos pasa por haber asumido que los cambios de calado
han de ser compartidos y que la innovación individualizada no consolida cambios duraderos (García-
Gómez y Salas, 2021). Según Fernández-Enguita (2020) debemos caminar hacia la codocencia, ya
que:
         Potencia la motivación, mejora la moral, aumenta la eficiencia, favorece la
         comunicación, mitiga o evita el aislamiento personal, eleva el sentimiento de
         autoeficacia y la satisfacción, impulsa la competencia tecnológica, lleva a una
         organización más centrada en el alumno, permite alinear el currículum oficial y el
         oculto, suaviza la carga de trabajo, facilita la iniciación de los nuevos docentes. (p. 19)

Por último, destacar que la claridad en la enseñanza es, según los resultados obtenidos, otra de las
variables de mayor relevancia en la explicación del uso de enfoques innovadores. El profesorado que
ha adoptado estos enfoques exhibe un orden y una claridad en las clases, que resulta fundamental
para una enseñanza de calidad (Praetorius et al., 2018), explicitando desde el primer momento a los
estudiantes qué se espera de ellos, cuáles son los objetivos y resultados de aprendizaje esperados, y
mostrando los vínculos entre contenidos (nuevos y antiguos) que van siendo abordados en las clases.
Según Reoyo et al. (2017), la buena gestión y desarrollo de las clases es una manifestación clara de la
eficacia del profesorado de educación secundaria. Sin embargo, no son rasgos que vayan asociados
directamente a los enfoques innovadores que, aún pretendiendo desarrollar prácticas eficaces, no se
suelen identificar con algunos descriptores de los que conforman este constructo, como los relativos
a la planificación y posterior implementación de las propuestas formativas, por defender

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España      15


planteamientos más emergentes. Destacamos que no hemos identificado en la literatura vínculos
estrechos entre la claridad de la enseñanza y la innovación pedagógica.
         En consonancia con lo establecido por Ainley y Carstens (2018), al plantear el marco teórico
de TALIS 2018, Wiens et al. (2021) sostienen que la claridad de la enseñanza está vinculada a un
repertorio de estrategias cuyo interés primordial es asegurar el aprendizaje del alumnado. Se asume
que el docente tiene que desempeñar un papel proactivo para favorecer que aprenda, ahora bien,
esta asunción no lleva implícita que la metodología de enseñanza se fundamente en los principios
constructivistas que se han venido explicitando en este trabajo. Sin embargo, a tenor de los datos
expuestos, el profesorado español de educación secundaria más innovador sí se ocupa de las
acciones que conforman este constructo.
         La responsabilidad social del docente, sus años de experiencia y la participación en
actividades de desarrollo profesional son variables asociadas a la innovación, aunque con menor
peso en el modelo explicativo generado en el presente trabajo. El valor de la formación inicial como
catalizador de la implicación del profesorado en enfoques innovadores de enseñanza podría ser
insuficiente en el caso del profesorado de educación secundaria (López et al., 2021). Ello contribuiría
a que este se involucre en actividades de formación permanente buscando sus propios aprendizajes
para mejorar como docentes (Coldwell, 2017).
         También es de interés la línea de investigación centrada en explorar las relaciones entre el
profesorado veterano y el novel que comparten su desempeño profesional en el mismo centro
educativo (Mouraz et al., 2020). Los docentes con más años de experiencia son una pieza clave en la
fase de socialización de los principiantes. Además, el envejecimiento de los claustros, dada la escasa
incorporación de profesorado joven al haber bajado la población en edad escolar en países como
España (European Commission, 2020), es uno de los factores a tener en cuenta al indagar sobre la
implementación de propuestas educativas innovadoras (apoyadas muchas de ellas en el uso de las
tecnologías de la información y la comunicación, evidenciando la brecha digital existente entre
docentes).
          Como venimos exponiendo, los resultados de nuestro estudio indican que los enfoques
alternativos de enseñanza (al menos algunas de sus manifestaciones) no se hallan muy extendidos en
España en la etapa de educación secundaria, y que su uso se asocia en mayor medida a rasgos
propios del profesorado que a características de los centros. Estos hallazgos nos invitan a proseguir
indagando en qué factores (estructurales o no) contribuyen a explicar la situación descrita (Holloway
et al., 2017; Rodríguez-Martínez, 2021).
          Es bastante notorio que los docentes de educación secundaria que se deciden a innovar se
encuentran potencialmente con varios problemas: no lo hacen los demás, no suele ser una demanda
del alumnado ni de sus familias, y no siempre poseen una sólida formación para afrontar las
dificultades que les surjan. También adolece el profesorado de apoyo institucional que le aliente y
ayude. Como destacan Molina y Luengo (2020), es habitual que se sienta limitado pedagógicamente
y, a veces, incluso deslegitimado por la Administración y ajeno a cualquier espacio de decisión sobre
su tarea en el aula. Sin embargo, y a pesar de ello, en la actualidad se insta al profesorado desde
diversos ámbitos a cambiar su forma de trabajar en las aulas, a motivar más a su alumnado, a
implicarse más en actividades de formación permanente, y a colaborar con los colegas. La presión
sobre el profesorado es alta, pareciera como si se le estuviera reclamando un cambio de modelo de
enseñanza y, con la inmediatez característica de la sociedad actual, se le estuviera apremiando para
contar con resultados visibles y rápidos. Ello causa estrés que, según Jerrim y Sims (2021) es
contagioso. Utilizan esa expresión para alertar de la presión que ciertas prácticas de evaluación están
generando en el profesorado y en las escuelas. Muestran que hay una modesta correlación positiva
entre los sistemas de rendición de cuentas de las escuelas y el estrés en docentes y directivos en
relación con su trabajo.

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                16


         En esta coyuntura corresponde a las autoridades delinear políticas educativas que vayan en la
línea de mejorar tanto la formación inicial como la formación permanente del profesorado, cuidando
al mismo tiempo las condiciones en las que éste desarrolla su trabajo (Urbanos et al., 2021). Desde
hace una década, la formación inicial del profesorado de educación secundaria en España consiste en
cursar un máster de un año de duración, al que acceden graduados de distintos ámbitos disciplinares
que aspiran a dedicarse a la docencia. Respecto a modelos anteriores, este máster ha supuesto un
notable avance, aun cuando persisten aspectos a mejorar (López et al., 2021). Una limitación es que
en el propio máster se sigue en general una metodología transmisiva, no aportando referentes que
sirvan de motivación y orientación. Por ello, coincidimos con Imbernón (2019) cuando reclama para
esta formación “una metodología menos transmisora y más colaborativa, y más basada en casos,
incidentes críticos, proyectos de innovación, metodologías alternativas” (p. 157). Además, se debería
tener en cuenta que en este período se está forjando (al menos parcialmente) la identidad
profesional. Según Granjo et al. (2021), se debe prestar especial atención a la dimensión de la
orientación ética del docente, pues su estudio ha evidenciado una relación positiva entre ésta y la
motivación, la satisfacción, la competencia percibida, la autoestima y el compromiso con la
institución educativa.
         Aparte de paliar las deficiencias en la formación inicial del profesorado, habrían de adoptarse
medidas para mejorar sus condiciones laborales y profesionales, especialmente, en los primeros años
de ejercicio (Marcelo y Vaillant, 2017). La inestabilidad en el puesto de trabajo por continuos
cambios de centro no contribuye a desarrollar otro tipo de propuestas alternativas (García-Gómez y
Salas, 2021). Cada año, buena parte del profesorado cambia su centro de destino, lo cual no favorece
el conocimiento del contexto ni del proyecto educativo, tampoco el establecimiento de relaciones
colaborativas con colegas. En España hasta el momento se ha cuidado poco el acompañamiento al
profesorado en la fase de socialización profesional (Mammadov y Çimen, 2019), a pesar de las
bondades conocidas de la observación entre iguales y la retroalimentación para reflexionar y mejorar
la práctica docente (Ridge y Lavigne, 2020).
         Confiar plenamente en la formación permanente para alimentar prácticas innovadoras en las
aulas puede resultar una opción ingenua, en tanto no se introduzca en ellas un cambio de
orientación. Las propias actividades formativas tienen carencias. En este contexto, Imbernón (2019)
propone que la formación se ocupe de orientar al profesorado para aprender a investigar sobre la
práctica, buscando alternativas para eliminar los procesos de individualismo en el trabajo profesional
y favorecer la participación y la toma de decisiones de todos los componentes del centro. Las
palabras de este autor enfatizan aspectos que en este estudio han resultado relevantes para explicar el
uso de enfoques innovadores en la enseñanza, como son las actividades que propicien un desarrollo
profesional efectivo, el trabajo colaborativo y la imprescindible autonomía curricular.
         Antes de finalizar, señalamos algunas de las fortalezas y limitaciones del presente trabajo. La
realización de un análisis secundario sobre datos del estudio TALIS conlleva, como principal ventaja,
la posibilidad de trabajar con una muestra muy extensa y representativa del profesorado español de
educación secundaria, contando además con la información sobre los centros donde imparten
docencia proporcionada por los directores. Sin embargo, hemos tenido que trabajar únicamente con
las variables disponibles, por lo que los enfoques innovadores han sido caracterizados solo a partir
de un número limitado de prácticas desarrolladas en las aulas. Del enfoque metodológico adoptado y
de las técnicas analíticas aplicadas deriva otra limitación de este trabajo, ya que únicamente es
constatable la existencia de relaciones entre variables, a partir de las cuales lograr modelos
explicativos de la presencia de enfoques innovadores en las aulas. No es posible confirmar relaciones
causales que permitan establecer efectos de las variables de profesorado y de centro aquí
consideradas, sobre las prácticas docentes innovadoras. También somos conscientes de que el
propio marco conceptual de TALIS, los cuestionarios empleados y las escalas estadísticas que se

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España                  17


crean a partir de estos, responden a una identidad docente global, que no siempre se adapta a los
contextos singulares de los países en que se aplican (Berkovich y Benoliel, 2020; Tahirsylaj et al.,
2021). Con todo, el trabajo desarrollado ha permitido avanzar en la explicación del uso de enfoques
innovadores de enseñanza, identificando factores que podrían ser objeto de profundización a través
de futuros estudios complementarios desarrollados mediante metodologías cualitativas.

                                                      Referencias
Abellán, Y., y Herrada, R.I. (2016). Innovación educativa y metodologías activas en educación
        secundaria: la perspectiva de los docentes de lengua castellana y literatura. Revista Fuentes,
        18(1), 65-76. http://dx.doi.org/10.12795/revistafuentes.2016.18.1.04
Ainley, J., & Carstens, R. (2018). Teaching and Learning International Survey (TALIS) 2018 conceptual
        framework [Working paper,No. 187]. OECD. https://doi.org/10.1787/799337
Aramendi, P., Arburua, R. M., y Buján, K. (2018). El aprendizaje basado en la indagación en la
        enseñanza secundaria. Revista de Investigación Educativa, 36(1), 109-124.
        http://dx.doi.org/10.6018/rie.36.1.278991
Berkovich, I., & Benoliel, P. (2020). Marketing teacher quality: Critical discourse analysis of OECD
        documents on effective teaching and TALIS. Critical Studies in Education, 61(4), 496-511.
        https://doi.org/10.1080/17508487.2018.1521338
Blömeke, S., Nilsen, T., & Scherer, R. (2021). School innovativeness is associated with enhanced
        teacher collaboration, innovative classroom practices, and job satisfaction. Journal of
        Educational Psychology, 113(8), 1645–1667. https://doi.org/10.1037/edu0000668
Buske, R. (2018). The principal as a key actor in promoting teachers’ innovativeness – analyzing the
        innovativeness of teaching staff with variance-based partial least square modeling. School
        Effectiveness and School Improvement, 29(2), 262-284.
        https://doi.org/10.1080/09243453.2018.1427606
Carbonell, J. (2016). Pedagogías del siglo XXI. Alternativas para la innovación educativa. Octaedro.
Carretero, M. (2021). Constructivismo y educación. Tilde Editora. (Obra original publicada en 1993).
Çoban, Ö., & Atasoy, R. (2020). Relationship between distributed leadership, teacher collaboration
        and organizational innovativeness. International Journal of Evaluation and Research in Education,
        9(4), 903-911.https://doi.org/10.11591/ijere.v9i4.20679
Coldwell, M. (2017). Exploring the influence of professional development on teacher careers: A path
        model approach. Teaching and Teacher Education, 61, 189-198.
        https://doi.org/10.1016/j.tate.2016.10.015
Coll, C., y Martín, E. (2021). La LOMLOE, una oportunidad para la modernización curricular.
        Avances en Supervisión Educativa, 35. https://doi.org/10.23824/ase.v0i35.731
Consejo Escolar del Estado. (2015). El profesorado del siglo XXI. Ministerio de Educación, Cultura y
        Deporte. Gobierno de España. https://www.educacionyfp.gob.es/dam/jcr:f88f1d40-af31-
        4fae-8c6b-fb5536f8ab71/21encuentroconsejosescolares2012-pdf.pdf
Consejo Escolar del Estado. (2020). El éxito en la educación primaria y secundaria. Ministerio de
        Educación y Formación Profesional. Gobierno de España.
        https://www.educacionyfp.gob.es/mc/cee/publicaciones/estudios/exito-educacion.html
Day, C., y Gu, Q. (2015). Educadores resilientes, escuelas resilientes: Construir y sostener la calidad educativa en
        tiempos difíciles. Narcea Ediciones.
Domènech-Casal, J., Lope, S., y Mora, L. (2019). Qué proyectos STEM diseña y qué dificultades
        expresa el profesorado de secundaria sobre aprendizaje basado en proyectos. Revista Eureka
        sobre Enseñanza y Divulgación de las Ciencias, 16(2).
        https://doi.org/10.25267/RevEurekaensendivulgcienc.2019.v16.i2.2203

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                         18


Echevarría-Molina, I. y Sánchez-Cabrero, R. (2021). La satisfacción del docente de educación
         secundaria en España a través de TALIS. Revista Fuentes, 23(3), 341-352.
         https://doi.org/10.12795/revistafuentes.2021.15176
Egido, I., López-Martín, E., Manso, J. y Valle, J. M. (2018). Determining factors of teachers’ self-
         efficacy in countries of the European Union. Results from TALIS 2013. [Factores
         determinantes de la autoeficacia docente en los países de la Unión Europea. Resultados a
         partir de TALIS 2013]. Educación XX1, 21(2), 225-248.
         https://doi.org/10.5944/educxx1.15875
European Commission (2020). Monitor de la educación y la formación de 2019: España. Oficina de
         Publicaciones. https://data.europa.eu/doi/10.2766/255732
Fernández-Enguita, M. (2020). 2a/2p << a/p – Del aislamiento en la escuela a la codocencia en el
         aula. Perspectiva Educativa, 10, 15-29. http://ntic.educacion.es/cee/revista/n10/pdfs/pe-n10-
         art01_fernandez-enguita.pdf
Fernández-Enguita, M., Mena, L., y Riviere, J. (2010). Fracaso y abandono escolar en España. Fundación
         “la Caixa”.
Fullan, M. (2019). Liderar los aprendizajes: Acciones concretas en pos de la mejora escolar (Leading
         learning: Concrete actions in pursuit of school improvement). Revista Eletrônica de
         Educação, 13(1), 58-65. https://doi.org/10.14244/198271993074
García-Gómez, S. (2011). Viaje a las antípodas de la investigación escolar en la educación
         secundaria. Investigación en la Escuela, 73, 41-52. http://hdl.handle.net/11441/51345
García-Gómez, S., y Salas, M. (2021). Claves para la sostenibilidad de un proyecto innovador en un
         instituto de educación secundaria. Profesorado. Revista de Currículum y Formación del Profesorado,
         25(3), 239-258. https://doi.org/10.30827/profesorado.v25i3.9499
Gil, A. J., Antelm, A. M., y Cacheiro, M. L. (2018). Análisis de la capacidad de innovación escolar
         desde la perspectiva del profesorado de educación secundaria. La escuela como organización
         que aprende. EDUCAR, 54(2), 449-468. https://doi.org/10.5565/rev/educar.864
Gil, J. (2016). Variables asociadas a la autoeficacia percibida por el profesorado de ciencias en
         educación secundaria. Revista de Educación, 373, 85-108. http://doi.org/10.4438/1988-592X-
         RE-2016-373-322
Gil, J. (2017). Rasgos del profesorado asociados al uso de diferentes estrategias metodológicas en las
         clases de ciencias. Enseñanza de las Ciencias: Revista de Investigación y Experiencias Didácticas, 35(1),
         175-192.https://doi.org/10.5565/rev/ensciencias.1970
Gimeno, J. (2016). Los contenidos, una reflexión necesaria. Graó.
González, M. T., y Bernárdez, A. (2019). Elementos y aspectos del centro escolar y su relación con la
         desafección de los estudiantes. Revista de Investigación en Educación, 17(1), 5-19.
         http://webs.uvigo.es/reined/
Gorard, S., & See, B. H. (2011). How can we enhance enjoyment of secondary school? The student
         view. British Educational Research Journal, 37(4), 671-690.
         https://doi.org/10.1080/01411926.2010.488718
Granjo, M., Castro, J., & Peixoto, F. (2021). Teacher identity: Can ethical orientation be related to
         perceived competence, psychological needs satisfaction, commitment and global self-esteem?
         European Journal of Teacher Education, 44(2), 158-179.
         https://doi.org/10.1080/02619768.2020.1748004
Hattie, J., y Clarke, S. (2020). Aprendizaje visible: FEEDBACK. Paraninfo.
Hernández, F., Aberasturi, E., Sancho, J., y Correa, J. M. (2020). ¿Cómo aprenden los docentes?: Tránsitos
         entre cartografías, experiencias, corporeidades y afectos. Octaedro.

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España             19


Holloway, J., Sørensen, T. B., & Verger, A. (2017). Global perspectives on high-stakes teacher
          accountability policies: An introduction. Education Policy Analysis Archives, 25(85).
          https://dx.doi.org/10.14507/epaa.25.3325
Imbernón, F. (2019). La formación del profesorado de secundaria: La eterna pesadilla. Profesorado.
          Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 23(3), 151-163.
          https://doi.org/10.30827/profesorado.v23i3.9302
Jerrim, J., & Sims, S. (2021). School accountability and teacher stress: International evidence from
          the OECD TALIS study. Educational Assessment, Evaluation and Accountability, 34, 5-32.
          https://doi.org/10.1007/s11092-021-09360-0
Jolliffe, W. (2015). Bridging the gap: Teachers cooperating together to implement cooperative
          learning. Education 3-13, 43(1), 70-82. https://doi.org/0.1080/03004279.2015.961719
Kasalak, G., & Dagyar, M. (2020). The relationship between teacher self-efficacy and teacher job
          satisfaction: A meta-analysis of the Teaching and Learning International Survey
          (TALIS). Educational Sciences: Theory and Practice, 20(3), 16-33.
          https://jestp.com/index.php/estp/article/view/885
Katsantonis, I. G. (2020). Investigation of the impact of school climate and teachers’ self-efficacy on
          job satisfaction: A cross-cultural approach. European Journal of Investigation in Health, Psychology
          and Education, 10(1), 119-133. https://doi.org/10.3390/ejihpe10010011
Kaya, M. (2021). Investigation of factors affecting organizational innovativeness in schools. Inquiry in
          Education, 13(2), article 9. https://digitalcommons.nl.edu/ie/vol13/iss2/9
Kokotsaki, D., Menzies, V., & Wiggins, A. (2016). Project-based learning: A review of the literature.
          Improving School, 19(3), 267-277. https://doi.org/10.1177/1365480216659733
Kutsyuruba, B., Klinger, D. A., & Hussain, A. (2015). Relationships among school climate, school
          safety, and student achievement and well-being: A review of the literature. Review of Education,
          3(2), 103-135. https://doi.org/10.1002/rev3.3043
López, F., García, I., y Expósito, E. (2021). Formación inicial y formación permanente del
          profesorado de educación secundaria en España. Un análisis territorial. Bordón, 77(4), 65-84.
          https://doi.org/10.13042/Bordon.2021.91081
Luengo, F., Hernández, J., Clavijo, M. J., y Gómez, J. A. (2021). Fortalezas y debilidades de la
          propuesta curricular LOMLOE: proyecto Atlántida. Avances en Supervisión Educativa, 35.
          https://doi.org/10.23824/ase.v0i35.723
Lupión, T., y Gallego, M. (2017). Compartiendo la mirada: Una experiencia en práctica reflexiva para
          formación permanente. Revista Electrónica Interuniversitaria de Formación del Profesorado, 20(1),
          127–144. https://doi.org/10.6018/reifop/20.1.244931
Mammadov, R., & Çimen, İ. (2019). Optimizing teacher quality based on student performance: A
          data envelopment analysis on PISA and TALIS. International Journal of Instruction, 12(4), 767-
          788. https://doi.org/10.29333/iji.2019.12449a
Marcelo, C., y Vaillant, D. (2017). Políticas y programas de inducción en la docencia en
          Latinoamérica. Cadernos de Pesquisa, 47(166), 1224-1249.
          https://doi.org/10.1590/198053144322
Martínez-Izaguirre, M., Álvarez de Eulate, C. Y., y Villardón-Gallego, L. (2017). Competencias
          profesionales del profesorado de educación obligatoria. Revista Iberoamericana de
          Educación, 74(1), 171-192. https://rieoei.org/historico/documentos/rie74a07.pdf
Molina, J., y Luengo, J. (2020). Reconstrucciones “resilientes” de la identidad profesional del
          profesorado: Endoprivatización y cultura performativa en Andalucía (España). REICE.
          Revista Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educación, 18(2), 57-75.
          https://doi.org/10.15366/reice2020.18.2.003

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                                        20


Montero, L., y Gewerc, A. (2018). La profesión docente en la sociedad del conocimiento. Una
         mirada a través de la revisión de investigaciones de los últimos 10 años. Revista de Educación a
         Distancia (RED), 18(56). http://dx.doi.org/10.6018/red/56/3
Mouraz, A., Lopes, A., Morgado, J. C., & Torres, A. C. (2020). Veteran teachers and the challenges
         of curriculum innovation. En R. Dorczak & A. Portela (Eds.), Generational diversity and
         intergenerational collaboration among teachers: Perspectives and experience (pp. 153-165). Uniwersytetu
         Jagiellońskiego.
Organisation for Economic Co-operation and Development. (2019). TALIS 2018 technical report.
         https://www.oecd.org/education/talis/TALIS_2018_Technical_Report.pdf
Perrenoud, P. (2019). La organización del trabajo, clave para cualquier educación diferenciada. Graó.
Pozuelos, F. J., y García, F. J. (2020). Currículum integrado: Estrategias para la práctica. Investigación
         en la Escuela, 100, 37-54. https://doi.org/10.12795/IE.2020.i100.04
Praetorius, A. K., Klieme, E., Herbert, B., & Pinger, P. (2018). Generic dimensions of teaching
         quality: The German framework of three basic dimensions. ZDM, 50(3), 407-426.
         https://doi.org/10.1007/s11858-018-0918-4
Prats, E., Marín-Blanco, A., y Álvarez-López, G. (2019). Elementos para el debate en la iniciación
         profesional docente en España. En J.M. Valle y G. Álvarez-López (Coords.), La iniciación
         profesional docente: marcos supranacionales y estudios comparados (pp. 204-220). Dykinson.
Prendes, Mª P., y Cerdán, F. (2021). Tecnologías avanzadas para afrontar el reto de la innovación
         educativa. RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distancia, 24(1), 33-46.
         https://doi.org/10.5944/ried.24.1.28415
Protheroe, N. (2008). Teacher efficacy: What is it and does it matter? Principal, 42-45.
         http://www.naesp.org/sites/default/files/resources/1/Pdfs/Teacher_Efficacy_What_is_it_
         and_Does_it_Matter.pdf
Raudenbush, S. W., & Bryk, A. S. (2002). Hierarchical linear models: Applications and data analysis methods.
         Sage Publishing.
Real, S., Ramírez, S., Bermúdez, M., y Pino, A. M. (2020). Las metodologías empleadas en la
         innovación educativa. Aula de Encuentro, 22(1), 57-80. https://doi.org/10.17561/ae.v22n1
Reoyo, N., Carbonero, M. Á., y Martín, L. J. (2017). Características de eficacia docente desde las
         perspectivas del profesorado y futuro profesorado de secundaria. Revista de Educación, 376,
         62-112. https://doi.org/10.4438/1988-592X-RE-2017-376-344
Ridge, B. L., & Lavigne, A. L. (2020). Improving instructional practice through peer observation and
         feedback. Education Policy Analysis Archives, 28(61). https://doi.org/10.14507/epaa.28.5023
Rittaco, M., y Amores, F. J. (2018). Dirección escolar y liderazgo pedagógico: Un análisis de
         contenido del discurso de los directores de centros educativos en la Comunidad Autónoma
         de Andalucía (España). Educação e Pesquisa, 44, e162034. https://doi.org/10.1590/S1678-
         4634201709162034
Rodríguez-García, A., & Arias-Gago, A. R. (2022). Características bibliométricas de la literatura
         internacional sobre métodos docentes: Una taxonomía multidisciplinar. Revista Complutense de
         Educación, 33(1), 93-106.https://doi.org/10.5209/rced.73722
Rodríguez-Martínez, C. (2020). Contextos y desafíos de la profesión docente en España: La
         formación y la carrera docente. Formação em Movimento, 2(1), 205-233.
         https://doi.org/10.38117/2675-181X.formov2020.v2i1n3.205-233
Serdyukov, P. (2017). Innovation in education: What works, what doesn’t, and what to do about
         it? Journal of Research in Innovative Teaching & Learning, 10(1), 4-33.
         https://doi.org/10.1108/JRIT-10-2016-0007

El profesorado y los enfoques innovadores en centros de educación secundaria en España          21


Stronge, J. H., Ward, T. J., & Grant, L. W. (2011). What makes good teachers good? A cross-case
        analysis of the connection between teacher effectiveness and student achievement. Journal of
        Teacher Education, 62(4), 339-355. https://doi.org/10.1177/0022487111404241
Tahirsylaj, A., Smith, W. C., Khan, G., & Wermke, W. (2021). The conceptual and methodological
        construction of a ‘global’ teacher identity through TALIS. c e p s Journal, 11(3), 75-95.
        https://doi.org/10.26529/cepsj.1090
Tang, Y. (2021). Does information and communication technology (ICT) empower teacher
        innovativeness: A multilevel, multisite analysis. Educational Technology Research and Development,
        69(6), 3009-3028. https://doi.org/10.1007/s11423-021-10052-1
Tarabini, A., Curran, M., Montes, A., y Parcerisa, L. (2015). La vinculación escolar como antídoto
        del abandono escolar prematuro: Explorando el papel de habitus institucional. Profesorado.
        Revista de Currículum y Formación del Profesorado, 19(3), 196-212.
        https://revistaseug.ugr.es/index.php/profesorado/article/view/18874
Trujillo, F., Segura, A., y González, A. (2020). Claves de la innovación educativa en España desde la
        perspectiva de los centros innovadores: Una investigación cualitativa. Participación Educativa,
        7(10), 49-58. https://hdl.handle.net/11162/199508
Urbanos, R., Ortún, V., y González, B. (2021). La larga marcha hacia ninguna parte: Los efectos de
        las hambrunas y de los déficits educativos tardan en notarse, pero la educación en España
        necesita atención urgente. Economía y Salud, 96.
        https://accedacris.ulpgc.es/bitstream/10553/107016/2/larga_marcha_hacia.pdf
Van Praag, L., Nouwen, W., Van Caudenberg, R., Clycq, N., & Timmerman, C. (2018). Comparative
        perspectives on early school leaving in the European Union. Routledge.
Vázquez, R. (2018). Hacia una literacidad del fracaso escolar y del abandono temprano desde las voces de
        adolescentes y jóvenes. Servicio de Publicaciones de la Universidad de Cádiz.
Wiens, P. D., Calkins, L., Yoder, P. J. & Hightower, A. (2021). Examining the relationship between
        instructional practice and social studies teacher training: A TALIS study. The Journal of Social
        Studies Research, 46, 123-133. https://doi.org/10.1016/j.jssr.2021.05.006 0885-985X


                                                 Sobre los Autores
Soledad García-Gómez
Universidad de Sevilla
solgar@us.es
Doctora en Ciencias de la Educación por la Universidad de Málaga y Profesora Titular del
Departamento de Didáctica y Organización Educativa de la Universidad de Sevilla. Actividad
docente e investigadora centrada en la formación del profesorado, el trabajo por proyectos y los
centros educativos innovadores.
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1563-8678

Javier Gil Flores
Universidad de Sevilla
jflores@us.es
Doctor en Ciencias de la Educación por la Universidad de Sevilla y Catedrático de Universidad
en el área de Métodos de Investigación y Diagnóstico en Educación. Su actividad investigadora
más reciente se centra en los procesos de enseñanza y aprendizaje, el rendimiento académico y la
educación superior.
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0755-4367

Archivos Analíticos de Políticas Educativas, Vol. 30, No. 167                               22




           archivos analíticos de políticas educativas
             Volumen 30 Número 167                 15 de noviembre 2022   ISSN 1068-2341


                      Los/as lectores/as pueden copiar, mostrar, distribuir, y adaptar este articulo,
                     siempre y cuando se de crédito y atribución al autor/es y a Archivos Analíticos
                     de Políticas Educativas, los cambios se identifican y la misma licencia se aplica
al trabajo derivada.Más detalles de la licencia de CreativeCommons se encuentran en
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/. Cualquier otro uso debe ser aprobado en
conjunto por el autor/es, o AAPE/EPAA. La sección en español para Sud América de
AAPE/EPAA es publicada por el Mary Lou Fulton Teachers College, Arizona StateUniversity y la
Universidad de San Andrés de Argentina. Los artículos que aparecen en AAPE son indexados en CIRC
(Clasificación Integrada de Revistas Científicas, España) DIALNET (España), Directory of Open
Access Journals, EBSCO Education Research Complete, ERIC, Education Full Text (H.W. Wilson),
PubMed, QUALIS A1 (Brazil), Redalyc, SCImagoJournal Rank, SCOPUS, SOCOLAR (China).

Sobre el consejo editorial:https://epaa.asu.edu/ojs/index.php/epaa/about/editorialTeam

Por errores y sugerencias contacte a Fischman@asu.edu

Síganos en EPAA’s Facebook comunidad at https://www.facebook.com/EPAAAAPE y en
Twitterfeed@epaa_aape.