pp. 207 – 237




                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                   REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA



   Adriana del Pilar Rivera Balaguera 1                           Merci Yaneth López Torres2
           arjayechi@gmail.com                                   merciyaneth@hotmail.com
    ORCID: https://orcid.org/0009-0000-                       ORCID: https://orcid.org/0009-0000-
                6803-1020                                                5312-8858
          Institución Educativa                                    Institución Educativa
            Técnica de Nobsa                                         Técnica de Nobsa
                 Colombia                                                 Colombia



                  Recibido: 24/02/2025                            Aprobado: 27/03/2025




                                                     RESUMEN


El propósito es analizar la situación del liderazgo transformacional en la gerencia escolar
en la gestión de la calidad educativa. En la explicación de esta situación se considera la
vigencia de la gerencia tradicional autoritaria escolar como labor coordinadora de la
escuela. Esta compleja realidad implica el requerimiento orientar el tratamiento escolar
desde fundamentos teóricos y metodologías innovadores para promover una educación
de calidad. Al respecto, se propone el liderazgo transformacional como opción para
mejorar la dirección escolar hacia el desarrollo integral aprovechando las potenciales
institucionales. Metodológicamente, esta situación llevó a efectuar una exploración
bibliográfica y electrónica para estructurar un esbozo teórico sobre la Gerencia
Educativa, la Gerencia y el Liderazgo y la Gerencia y liderazgo transformacional.

1 Magister en gestión de la tecnología educativa, especialista en informática educativa, Coordinadora en

la Institución Educativa Técnica de Nobsa - Colombia
2 Magíster en Gestión de la Tecnología Educativa, Especialista en Administración de la Informática

Educativa. Coordinadora en la Institución Educativa Técnica de Nobsa - Colombia



                                                       207
     https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




Concluye al promover la explicación constructiva y critica sobre la gerencia escolar desde
la perspectiva transformacional. También aporta la necesidad de estudiar la gerencia
escolar en el empeño de promover la innovación permanente de la institución educativa.
Palabras clave: Liderazgo, Transformacional, Gerencia, Calidad educativa, escuela.




                        TRANSFORMATIONAL LEADERSHIP IN SCHOOL MANAGEMENT:
                                       REFLECTIONS ON EDUCATIONAL QUALITY



                                                    ABSTRACT


The purpose of this article is to analyze the current state of transformational leadership in
school management and the management of educational quality. This explanation
considers the prevalence of traditional authoritarian school management as a
coordinating task for schools. This complex reality requires guiding school management
from innovative theoretical foundations and methodologies to promote quality education.
In this regard, transformational leadership is proposed as an option to improve school
management toward comprehensive development by leveraging institutional potential.
Methodologically, this situation led to a bibliographic and electronic exploration to
structure a theoretical outline on Educational Management, Management and
Leadership, and Transformational Management and Leadership. The article concludes
by offering a constructive and critical account of school management from a
transformational perspective. It also highlights the need to study school management in
an effort to promote ongoing innovation in educational institutions.

Keywords: Leadership, Transformational, Management, Educational Quality, School.




                                                      208
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                        pp. 207 – 237




                                                    INTRODUCCIÓN


       Desde fines del siglo XX, las explicaciones educativas ameritan ser comprendidas

en el escenario de la época en que ocurren. De allí que sea necesario contextualizar la

reflexión en el ámbito del desarrollo del inicio del siglo XXI. Eso implica que, el tratamiento

del liderazgo transformacional en la gerencia escolar hacia la calidad educativa sea

motivo de su compresión en las condiciones del mundo contemporáneo De allí que, es

necesario hacer referencia a la importancia asignada a la educación en el contexto de la

realidad actual, pues su progreso en conocimientos y prácticas es notablemente

evidente. En efecto, supone que, las reflexiones deben aludir a los acontecimientos del

mundo contemporáneo, pues son almamente influyentes en solicitar una educación

diferente a la versión tradicional transmisiva todavía vigente en la actualidad escolar.

       Sin embargo, en la realidad actual de la educación es un tema importante lo

planteado en la gerencia escolar. Por cierto, dese fines del siglo XX, se comenzó a

plantear que en la escuela ante el desafío de la calidad educativa se debería optimizar

con la aplicación de los fundamentos y estrategias promovidas en el desarrollo

empresarial, debido a los resultados obtenidos tan beneficiosos en sus logros tan

significativos. En consecuencia, la posibilidad de vincular la gestión de la educación con

la labor desarrollada por la gerencia empresarial y, en eso, la gerencia y el liderazgo.

       Este acontecimiento significó para la escuela ser objeto de un tratamiento

organizacional innovador de sus funciones tradicionales y avanzar desde un liderazgo




                                                        209
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




autoritario hacia una dirección democrática de acento innovador de su calidad

institucional. Por tanto, el interés en reflexionar sobre el liderazgo transformacional en la

gerencia escolar hacia la calidad educativa, por constituir un tema de interés en la

discusión sobre las condiciones de la época, la escuela, su tarea formativa y su dinámica

institucional. Se trata de plantear una perspectiva que tenga relación con una institución

escolar reveladora de procesos formatos diferentes a los tradicionales, en cuanto el

incentivo de la reflexión y del pensamiento crítico.

       Metodológicamente, se realizó una región bibliográfica que facilito obtener

referencias que articuladas ha facilitado estructurar un planteamiento sobre la Gerencia

Educativa, la Gerencia y el Liderazgo y la Gerencia y liderazgo transformacional. Eso

significa contribuir con una reflexión analítica que asume el propósito de aportar

conocimientos y experiencias que incentivan la continuidad explicativa de este tema de

interés educativo y escolar.



                                                    DESARROLLO

       La Gerencia Educativa

       En el desarrollo empresarial desarrollado durante el siglo XX, se produjeron

acontecimientos que fueron transformando las actividades de la administración y la

económica, con resultados cada vez más halagadores en el progreso de estos campos

experiencial, práctico y científico de estos conocimientos sociales. Se trata de cambios

y trasformaciones originadas en la revisión permanente del desempeño de las empresas




                                                       210
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




norteamericanas y europeas inicialmente, luego los japoneses. En eso, desde la

actuación de los propietarios, directivos, ejecutivos, técnicos y personal obrero, fueron

objeto del tratamiento evaluador del desempeño laboral. Significó para Arévalo, Becerra

y Puentes (2022) que el resultado fue apuntalar el crecimiento empresarial desde

perspectivas cada vez mejoradas con nuevos conocimientos y experiencias de acento

significativo y constructivo de una remozada dirección.

       El propósito fue innovar la calidad empresarial y, en efecto, la consecución de altos

niveles de productividad y beneficios. Con este impulso, el prometedor desarrollo de las

empresas despuntó en sus logros y, en lo fundamental, la comercialización extensiva

rompió con las fronteras regionales y nacionales hacia el mercado internacional. Esta

realidad hizo evidente el empuje ideológico progresista del capitalismo.

       Aparecen términos asociados al quehacer empresarial como organización
       por redes de trabajo, matrices de gestión, cultura corporativa, gestión de la
       calidad, entre otros y se comienza a observar un gerente con un liderazgo
       basado en aquello que sabe hacer y en cómo sirve a sus colaboradores.
       (Jaramillo, 2020, p. 4).


       En estas condiciones privó la iniciativa de innovar la capacidad productiva en lo

referido al mejoramiento de la calidad laboral y, en especial, los niveles de eficiencia

productiva, dado que fue imprescindible optimizar la empresa en la dirección de la

relación recursos humanos, esfuerzo, capital y productividad. Desde esta visión emergió

la necesidad de reorientar la orientación empresarial hacia la rentabilidad económica y




                                                    211
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




financiera; es decir, mejorar la inversión tanto en capital, recursos, como en los recursos

humanos calificados, para mejorar la productividad.

       En esa labor, se hizo imprescindible innovar la direccionalidad empresarial, de tal

manera de perfeccionar la inversión, el desempeño humano, la utilización de los

materiales y producir mejor con menos gastos, entre otros aspectos. Al respecto, una

gerencia eficaz y eficiente, cuya gestión implique desarrollar en la empresa las

actividades orientadas con procesos que asuman la planeación, la organización, la

dirección y el control de recursos disponibles, en la tarea del logro de los objetivos y

metas establecidos para direccionar la empresa. Es decir:

       Se trata de tomar en cuenta la cultura de organización (…), y (…) también
       el pluriculturalismo en la administración, el cual subyace en la idea de que
       existen muchos antecedentes y factores culturales que son importantes
       para las organizaciones y (…) las personas con diferentes antecedentes
       pueden coexistir y prosperar en una organización (Bueno, 2020, p.47).


       Desde esta perspectiva, la gerencia debe apuntar a fomentar el desempeño de su

organización integral que relacione la coordinación, planificación y la supervisión de las

tareas que deben cumplir los recursos humanos como actores protagonistas, en las

tareas específicas en las que están involucrados. Eso supone               su ejercicio activo y

protagónico en las respectivas funciones previstas para alcanzar logros significativos en

las asignaciones a llevar a cabo y en el uso eficiente de los recursos.

       La gerencia admite la responsabilidad en el desarrollo del ámbito institucional, una

actuación fundamental en la tona de las decisiones sobre los asuntos, como también en




                                                    212
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




dirección de las áreas que la conforman. Por tanto, sus competencias apuntan fomentar

la capacidad para orientar la participación creativa y la innovación como funciones

cotidianas demostradas con la capacidad de obtener y procesar la información adecuada

y pertinente en las decisiones que con acierro debe promover para el logro eficiente.

       Al respecto se destaca lo expuesto por Millán y Estanga (2022) quienes señalan

que “(…) El término de gerencia implica un proceso de coordinación de los distintos

recursos que tiene dispuesto una organización, como lo son los recursos humanos,

tecnológicos, financieros, maquinaria, equipos, etc.” (p.156). En efecto, desde el

contenido de este planteamiento, lo significativo de la gerencia empresarial se ha

promovido con notable importancia en el desarrollo de la formación educativa, en lo

referido a la posibilidad de innovar la gestión directiva de las instituciones escolares,

hacia la formación integral de la personalidad de sus estudiantes.

       Eso se refiere al proceso de dirigir y organizar la labor administrativa y docente de

una institución escolar. Su objetivo es ofrecer un servicio de calidad y cumplir con los

objetivos de la institución y contribuir a orientar la labor docente y administrativa hacia

una gestión de calidad institucional. Se trata de gerenciar la escuela que dirige, con el

propósito de coordinar las labores académicas y administrativas, de tal manera de

promover la satisfacción de las necesidades de los diferentes actores escolares en su

desempeño, tanto en la formación educativa como en el cumplimiento de esas labores.

       Desde este contexto, Hernández et al (2022) manifiestan que: “La gerencia

educativa como disciplina y metodología (…), ha evolucionado en los últimos tiempos,




                                                    213
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




convirtiéndose en base fundamental para lograr el desarrollo y transformación de las

organizaciones formativas” (p.4). Desde esta perspectiva. implica reconocer la

importancia de la gerencia educativa para convertirse en una labor esencial, básica y

fundamental en el desarrollo de la formación educativa que debe cumplir de acuerdo con

los establecido por el Estado y estipulado por el Ministerio de Educación Nacional.

       De allí que la prioridad es promover el funcionamiento de la institución escolar con

una organización cuya labor debe ser apoyada desde la orientación ministerial y el

empleo de recursos para lograr los objetivos y fundamentos del Proyecto Pedagógico

Institucional. En eso se debe priorizar en la gestión eficaz, la planificación estratégica, la

comunicación efectiva, la gestión financiera comprometida y la innovación de la práctica

pedagógica. Al respecto, Pérez (2020) afirma que:

       La gerencia de una institución educativa es el proceso a través del cual se
       orienta y conduce las labores docentes y administrativas, enmarcadas
       en las relaciones del entorno, externa e internamente, (…) su único fin
       es alcanzar los objetivos planificados y satisfacer las necesidades
       educativas de la comunidad donde se establece. (p. 274).


       En ese sentido, se debe enfatizar en que la organización debe promover un

funcionamiento de calidad y en forma apropiada a lo planificado para direccionar las

actividades formativas e la escuela. Una prioridad debe ser que el proceso debe ser

impregnado de comunicación, participación y desarrollo persona, entre otros aspectos.

Eso descansa en una labor responsable y comprometida. En consecuencia, significa

para la gerencia educativa planear las actividades escolares y administrativas




                                                    214
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




articuladoras de la integración colectiva escolar desde la perspectiva de decisiones

comprometidas con el desarrollo integral de la institución educativa. Es promover el

acuerdo comprensivo y estimulador de la intencionalidad pedagógica que incentive la

preparación de los escolares en las competencias establecidas para ser logradas en los

procesos de enseñar y aprender que desarrolla el personal docente.

       Al respecto, Flores et al. (2021) han expresado que con la gerencia educativa tiene

en el personal directivo de una institución escolar, a un actor de importancia relevante,

pues se encarga de guiar el proceso que facilita la actividad mentora de la escuela, con

el cumplimiento de la tarea conductora de docentes, administrativos y obreros, a fin de

ofrecer la asistencia formativa de calidad. En efecto, son los responsables de encaminar

a la institución educativa, con las acciones que promueven la enseñanza y el aprendizaje

escolar desde una gestión afianzada en la eficiencia directiva. En ese camino, Flores et

al. (2022) han dicho que:

       Los directivos y gerentes educativos deben dirigir la institución educativa
       con miras en la resolución de problemas y trámites administrativos,
       pero, sobre todo, enfocados en la aplicación de herramientas que permitan
       el desarrollo de la calidad educativo y el logro de resultados (p. 803).


       En lo fundamental, implica la coordinación que permita la integración activa y

participativa del personal docente, estudiantes, padres de familia y comunidad en

general. De esta forma, la gestión escolar deberá vincular lo relacionado lo directivo en

función del mejoramiento de la cultura local, la acción formativa apropiada para

alfabetizar a los ciudadanos, ofrecer una acción pedagógica formativa de conocimientos,




                                                    215
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




estrategias y valores. Significa que la escuela se convierte en la institución rectora del

fomento comunitario.

       Por eso, en la perspectiva de Botero et al. (2021) se impone para la gerencia

escolar el desarrollo de propuestas conducentes a mejorar la formación que promueven

los docentes, en lo referido a enseñar y aprender, no solo de sus estudiantes, sino

también en el ámbito comunitario donde se localiza. Allí, una función importante debe ser

optimizar la aplicación del currículo y los lineamientos curriculares, con la pretensión de

promover iniciativas del mejoramiento de las condiciones de vida; por ejemplo, mejorar

la calidad ambiental, el tratamiento de los servicios públicos, entre otros.

       Se trata del cumplimiento del rol del docente más allá de la actividad formativa

que cumple en el aula de clase en forma cotidiana y habitual. Es avanzar del docente

mediador entre sus estudiantes y el contexto comunitario, pero ampliando el desarrollo

de las competencias establecidas en el currículo, con el fomento de las capacidades

personales hacia el liderazgo visionario, el compromiso con la sociedad, la formación de

valores; en especial, la responsabilidad social, la ética y la moral.

       En el entendimiento de la función que cumple la gerencia educativa en la

institución escolar, es posible advertir la capacidad formativa que se adjudica al liderazgo

transformacional, pues permite echar las bases de manera adecuada, pertinente y

coherente sobre el desempeño efectivo de la conducción con fines de cambio e

innovación de su labor formativa. Por tanto, eso amerita de fomentar las condiciones del




                                                    216
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                            pp. 207 – 237




liderazgo con capacidad para el ejercicio de la gerencia educativa para impulsar el

mejoramiento de la calidad formativa escolar.

       Este esfuerzo representa para la gerencia educativa la posibilidad de un gerente

transformador como responsable de promover el cambio de sentido y efecto estratégico,

cuyo propósito debe ser impulsar la innovación de la tarea formativa de la escuela y

adaptar su misión a las condiciones del tiempo actual. En realidad, supone generar los

cambios que permitan a la escuela cumplir su misión en forma acorde con la época

contemporánea. En ese particular, Flores et al (2022) han expuesto que: “El mundo

globalizado e interconectado demanda directivos con capacidad de atender aspectos

vinculados al proceso educativo y administrativo, lo cual es clave para la toma de

decisiones” (s.p.).

       Necesariamente, eso implica la reestructuración organizacional de la escuela con

una labor que actualice los procesos propios de la dinámica escolar asociada al

establecimiento de objetivos calculadores y realistas. De allí la importancia de generar

en los miembros de la comunidad escolar vínculos confiables que muestren respeto,

interés y se preocupen por mejorar la calidad de vida; en especial, valorar sus opiniones,

motivar su participación activa y reflexiva. Eso implica proponer una escuela que

desarrolla      sus      funciones         en       forma     articulada    entre   los   diversos   factores

que la constituyen.




                                                            217
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




                                      LA GERENCIA Y EL LIDERAZGO



       En la medida en que se estudian las escuelas contemporáneas, un tema de interés

lo constituye la función que debe cumplir la gerencia, debido a que en el comportamiento

escolar se han revelado problemáticas que ameritan explicación. Se trata de dificultades

que revelan situaciones; unas son comunes desde que, a fines del siglo XVIII, se fundó

la institución escolar en Francia y en Prusia, con el propósito de alfabetizar a los

ciudadanos y mejorar la condición social de la colectividad, debido a los adelantos

originados por la revolución industrial.

       En ese contexto, la escuela asumió la función de disminuir el elevado nivel de

analfabetismo en Europa occidental y, en eso, debió facilitar procesos para enseñar y

aprender apoyados en la transmisión de los conocimientos con una labor facilitada por

el dictado, el dibujo, la copia y el calcado en lo esencial y básica, además de la

enseñanza de las matemáticas elementales. Pero, fue imprescindible el establecimiento

de un local para el cumplimiento de la formación de los estudiantes y del docente para

desempeñar la tarea de enseñar.

       Sin embargo, a fines del siglo XX, la tradicionalidad formativa de la escuela

comenzó a ser motivo de la preocupación de los organismos internacionales, pues se

apreció que, a pesar del esfuerzo del Estado y otras instituciones, la calidad de la

educación no fue la más aceptable para formar a los estudiantes, a pesar de los

planteamientos de nuevas perspectivas planteada para innovar la función pedagógica y




                                                    218
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




didáctica de la escuela; por ejemplo, la escuela nueva. De allí el interés luego de la

segunda guerra mundial, por una educación de calidad.

        De allí la atención a circunstancias preocupantes, tales como la masificación, las

actividades formativas, el rendimiento escolar, la disciplina escolar, la administración

escolar, el currículo, la práctica pedagógica, la arquitectura escolar, entre otros aspectos.

Significa que la escuela, para desempeñar su función formativa a un nivel biopsicosocial

tan importante, como es la formación de la población infantil, debería desarrollar una

labor de notable interés preparatorio a los niños y las niñas. Por tanto, Candio

et al (2021) dicen que:

       Las organizaciones demandan lideres con competencias cognitivas y socio
       emocionales, ya que cada vez más se requieren líderes que transformen,
       inspiren y motiven a sus colaboradores y a la vez no pierdan de vista la
       gestión hacia la visión, misión y objetivos organizacionales (s.p).


       Un aspecto a resaltar en esa formación educativa escolar fue aportar los

fundamentos, estrategias y valores, promovidos en las empresas para reorientar su

esfuerzo hacia logros notables y significativos con la aplicación de la gerencia, como

posibilidad para orientar la escuela hacia una mejor calidad formativa. En esa dirección,

se inició la incorporación de dos roles esenciales para promover una institución educativa

con capacidad para optimizar su labor iniciadora de la preparación como la desarrollan

aquellas organizaciones que buscan alcanzar con éxito sus metas y objetivos, en

general: La gerencia y el liderazgo.




                                                    219
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       Con base a lo anterior, se puede decir que: “El líder es propulsor del cambio donde

motiva a su grupo basado en una visión y el gerente asegura que se cumplan los planes

de la organización, controlando y resolviendo problemas” (Almengor, 2023, p. 34). Con

estas funciones, se propuso potenciar un ambiente propicio y pertinente para favorecer

la enseñanza y el aprendizaje. Inicialmente, el propósito fue mejorar las prácticas

pedagógicas pues fue allí donde se identificaron las áreas más preocupantes, pero del

mismo modo, interesantes.

       Al respecto, se consideró al docente como el gestor educativo, cuya tarea debería

ser planificada, desarrollada y evaluada. Además, ejercer la supervisión controladora de

las actividades pedagógicas utilizadas para la enseñanza y la aplicación de los recursos

y herramientas disponibles, de tal manera de corregir el funcionamiento general de la

organización escolar. Por eso Caballero (2024) señala que::

       El director como líder de la organización educativa debe promover y facilitar
       las prácticas necesarias y fomentar redes de aprendizaje entre su
       profesorado a fin de mejorar la práctica pedagógica en los mismos, lo cual
       repercutirá en el servicio que estos brinden al estudiantado y en la calidad
       de aprendizajes que se tenga (s.p).


       En consecuencia, el mejoramiento fue tarea de la aplicación de los lineamientos

propios de calidad educativa, como logro de los diferentes actores que activan al

desenvolvimiento escolar. Igualmente, asumir las orientaciones de carácter público

referidas a las metas educativas factibles de conseguir una educación de calidad. En esa

tarea innovadora, la exigencia del propósito de la gestión escolar procuró revelar un




                                                    220
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




nuevo desempeño educativo garante del alcance de óptimos resultados reveladores de

la escuela propiciadora de la innovación educativa.

       Eso significó el cumplimiento de la función del educador como gerente que debe

cumplir con actividades relacionadas con la planificación, la ejecución, la coordinación y

la supervisión, tal como se realiza la gerencia empresarial. Se trata de desempeñar la

dirección de la escuela, el establecimiento de metas y objetivos, la propuesta de

estrategias adecuadas y coherentes con la función pedagógica escolar y el buen uso de

los recursos. Además, generar un ambiente de cordial, respeto, responsabilidad y

compromiso. Almengor (2023) destaca que:

       El principio dominante de la organización se ha cambiado de la gerencia
       para controlar, al liderazgo para lograr lo mejor de la gente y responder
       rápidamente a los cambios. Una diferencia esencial entre los estilos de
       liderazgo la constituye las decisiones sobre quién será el líder (p. 41).


       Desde esta situación, se trata de una gerencia para direccionar la capacidad

institucional con notable discrepancia con la gestión educativa autocrática. En efecto, se

promueve una gestión más acorde con una escuela democrática, cuya tarea gerencial

traduce en la iniciativa de distribuir las funciones del ejercicio directivo en el desempeño

de responsabilidades por actores también directivos. En efecto, es indispensable el

liderazgo para conducir, orientar y acompañar el desarrollo de las labores educativas de

la escuela con ideas innovadoras y trato personal motivante de cambios y

trasformaciones institucionales.




                                                    221
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       Esta gestión educativa responde a las necesidades de una escuela preparada

para el desempeño eficiente en el sistema educativo con la capacidad para fomentar el

logro de los propósitos del desarrollo nacional, en cuanto la formación de recursos

humanos calificados. Por tanto, ante esa realidad, un buen gerente debe ejercer el

liderazgo, capacidad organizativa, inteligencia administrativa, ética profesional,

efectividad en la toma de decisiones, liderizar equipos de trabajo, efectividad            en la

supervisión y control institucional, entre otros aspectos.

       En consecuencia, la gerencia debe ser realización de un liderazgo con capacidad

de indicar el camino de la escuela, de tal manera de asumir cualidades directivas

sustentadas en saberes, experiencias y conocimientos para tomar decisiones que

favorezcan la integración del colectivo institucional. Eso supone para el liderazgo escolar,

fomentar la capacidad para delegar, el incentivo de la creatividad, ejercitar la resolución

de problemas, entre otros aspectos. De allí que Benavides (2023) indica que:

       La necesidad de ser agente transformador de cambio, ser la cabeza de la
       estrategia de una compañía o hacer parte del equipo de trabajo, conlleva
       entre muchas tareas la responsabilidad de liderar procesos indispensables,
       como gestionar el talento humano, alcanzar los objetivos organizacionales
       y manejar crisis (p, 7).


       Se trata del ejercicio de un liderazgo que implica erigirse en un actor que convierte

a su función directiva con la revelación de integridad, empatía y habilidades personales

para resolver conflictos en forma negociada, ofrecer explicaciones orientadoras, como

también reconocer la labor de sus miembros del equipo de trabajo. En eso, el liderazgo




                                                    222
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




se debe desempeñar con una comunicación clara, convincente y decisiva e implica

escuchar y comprender a las personas para desarrollar explicaciones confiables,

respetuosas y educadas.

       Desde esa perspectiva, el liderazgo supone el desempeño de una gerencia

escolar apropiada para conducir el desarrollo de la organización escolar hacia la

efectividad integral de la institución. En efecto, gerencia y liderazgo se asocian en una

visión exhaustiva y completa articuladora de lograr avances significativos y loables para

quienes la integran, debido al incentivo del trabajo en equipo hacia el éxito gerencial. Así,

el liderazgo implica la influencia personal de quien actúa en la dirección institucional con

claridad en sus metas y objetivos, dado el entusiasmo, emoción y ánimo para diligenciar

la tarea escolar exitosa.

       En esa vía, Rivas et al (2021) señalan que “sin lugar a duda, esto obliga a tomar

el liderazgo en consideración, por ser un elemento clave para que las organizaciones

alcancen sus mejores resultados y logren mantenerse en el tiempo” (p. 109)). Por eso,

el liderazgo desempeñado con una gerencia de calidad formativa, traduce en base

fundamental para sistematizar la tarea organizacional de la escuela hacia cambios y

transformaciones demostrativas de eficiencia, calidad gerencial y capacidad para

enfrentar los retos de la escuela con capacidad y emprendimiento. Se menciona que

Rivas et al (2021) manifiestan que:




                                                    223
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       Las tendencias actuales en el campo administrativo muestran que las
       organizaciones buscan gerentes con mayores habilidades y capacidades
       en temas como las relaciones interpersonales, la toma de decisiones
       innovadoras y el liderazgo basado en competencias (p. 109).


       De allí la relación con facilita el proceso desarrollado por la escuela para promover

la formación integral de sus estudiantes en forma apropiada a dar respuestas a las

necesidades de educar ciudadanos con el propósito culturizador. Eso supone, capacidad

para practicar la toma de decisiones ante la complejidad de la realidad escolar, al

proponer soluciones adecuadas, coherentes y pertinentes para atender a los

contratiempos cotidianos y habituales de la escuela, con respuestas apropiadas,

convenientes y beneficiosas.

       Actualmente, es común en los diferentes ámbitos de la vida la presencia del

liderazgo que encamine el rumbo de la dirección hacia los logros significativos. Se trata

de un referente que debe guiar desde su posición personal el comportamiento de una

colectividad compleja. Eso implica poseer características esenciales para el ejercicio de

la coordinación de la organización. Tal es el caso del director de la escuela como líder

que debe gerenciar y promover la transformación de la institución en forma conforme a

las necesidades diagnosticadas.




                                                    224
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




                     LA GERENCIA Y LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL



       En las condiciones contemporáneas, un tema de atención en la educación, lo

constituye la innovación del tratamiento de la gerencia escolar. El motivo está relacionado

con la exigencia de realizar cambios en el sistema educativo, como consecuencia de las

nuevas realidades que requieren de una formación educativa más coherente para

entender las situaciones complejas y enredadas del escenario globalizado.

       Eso significó que de acuerdo con Sampaolessi, (2020) “El advenimiento del

modelo de la Nueva Gestión Pública cambió los modos de pensar de las escuelas. (ya)

podrían asumir roles y desafíos propios de las organizaciones” (s.p). Es, en efecto, para

la necesidad proponer una educación que introduzca la renovación a los procesos de

enseñanza y de aprendizaje apropiados para un desempeño ciudadano democrático y

el, paz, ante las condiciones derivadas de los desvalores que han emergido en el

panorama internacional.

       Eso responde a la permanencia de una práctica educativa centrada en la

transmisión de conocimientos sin efecto integral que debe promover lo formativo. El

hecho de limitar al contenido escolar facilitado a los escolares con la didáctica tradicional,

representa la existencia de una circunstancia reveladora de la tradicionalidad escolar,

promovida desde el fin del siglo XVIII hasta la actualidad y eso supone educar a los

ciudadanos del inicio del siglo XXI, como si vivieran en tiempos pasados.




                                                    225
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       Pero, en consecuencia, vale preguntarse ¿Qué labor cumple la gerencia escolar

en esa realidad tan apegada a lo habitual? La gerencia escolar es una actividad limitada

al desarrollo administrativo, referido a una dirección poco democrática apegada a la

norma, con un tratamiento personal con un liderazgo autoritario, además poco vinculado

con el fomento de una acción pedagógica y didáctica más acorde con la elaboración del

conocimiento.

       En la opinión de Alatrista (2020) significa incentivar la reflexión, la formación del

pensamiento crítico y el incentivo de la creatividad; es decir, una preparación más

efectiva que facilite a los estudiantes la factibilidad de responder a los desafíos del mundo

actual. Significa que, ante el contexto actual tan difícil, persiste una educación ajena y

distante que habilite a los ciudadanos la posibilidad de comprender lo que sucede. Al

respecto Gamarra (2024) dice que:

       El liderazgo directivo en el ámbito educativo es un tema de suma
       importancia en el campo pedagógico, tanto a nivel global como nacional.
       La efectividad de la gestión y liderazgo de los directores escolares ejerce
       una influencia considerable en el progreso del aprendizaje de los
       estudiantes y en el ambiente escolar en general (s.p,).


       De allí la importancia de generar la posibilidad para desarrollar una gerencia

directiva en la escuela que asuma la responsabilidad de aportar el incremento de la

calidad educativa, proponer la innovación escolar e incentivar la intervención de la

comunidad. En eso, es romper con el aislamiento de la escuela de su comunidad.




                                                    226
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




       Además, potenciar mecanismos que echen las bases de la dialogicidad, la

participación activa y protagónica de los ciudadanos, en especial, con la actuación

colaborativa en las actividades explicativas desarrolladas por los docentes en las aulas

escolares.

       De acuerdo con Domínguez (2021) para potenciar nuevas condiciones en la

escuela, eso admite la ocasión del logro de resultados que revelen la optimización de la

gestión organizacional escolar, en lo referido a la planificación que direccione el

desarrollo de experiencias significativas enfocadas a plantear la gestión desde la

perspectiva de proyectos realizables con la capacidad de aportar iniciativas de cambios

y transformaciones. El propósito es incrementar la actuación del equipo escolar desde

una perspectiva direccional que altere la regularidad de la monotonía, la estabilidad de

la rutina y la práctica tradicional envejecida.

       Allí, una prioridad debe ser el ejercicio del liderazgo democrático donde la

capacidad de la comunicación debe ser de notable importancia, dada la posibilidad de

conversar, aclarar y negociar opciones posibles de alternativas viables a situaciones

complicadas identificadas en la escuela. Eso va en el propósito del intercambio claro,

decisivo y veraz. Por tanto, eso tiene la capacidad de mejorar la actuación del colectivo

escolar en términos de la colaboración, la ayuda y el refuerzo siempre responsable.

Señalan Blas et al (2023) que:




                                                    227
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       Esto demuestra que los líderes escolares deben respaldar a todos los
       actores clave de la institución. En otras palabras, su responsabilidad se
       basa en entender a su personal, motivarlos e integrarlos, haciéndoles sentir
       su valor e importancia como individuos y contribuyentes. (s.p.)


       Una consecuencia valiosa es la incorporación en la gestación de la innovación

que genere la transformación en lo conceptual, lo metodológico y la formación de valores

como derivación de una labor integral de la comunidad escolar y contar con el apoyo de

la comunidad. Significa que la gerencia escolar se modifica para adaptarse a los nuevos

tiempos de una institución educativa promotora de más actividad y protagonismo en los

acontecimientos del ámbito comunitario.

       De esta manera, un liderazgo efectivo que promueve el rendimiento docente y

estudiantil con capacidad transformadora que propone cambios en las motivaciones,

perspectivas, expectativas y experiencias hacia la ruptura que facilite enunciar la

innovación de la organización escolar, con otros propósitos más vinculados con evitar la

preocupante improvisación. Implica que el colectivo escolar está en la capacidad de

participar activa y solidariamente con las iniciativas planteadas por el liderazgo directivo.

Barba y Delgado (2021) indican que:

       (…) marca la pauta para que las instituciones escolares públicas o privadas
       marchen en armonía con los objetivos para las cuales fueron creadas, sin
       perder la dirección y que su finalidad es la formación integral de un ser
       humano apto para vivir en sociedad (…). (s.p.)




                                                    228
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




       Por otra parte, los miembros de la comunidad escolar valoran el hecho de ser

tomados en cuenta en sus iniciativas expuestas y son solidarios con el gerente escolar

innovador en sus propuestas con enfoque transformacional. Por eso es importante el

compartir inquietudes pues infunden compromiso, responsabilidad y solidaridad, entre

otros valores que se traducen indiscutiblemente en el desempeño en la institución

educativa. De igual manera, un liderazgo que introduce iniciativas para mejorar el

desempeño de la comunidad escolar.

       Desde el punto de vista transformacional, el gerente escolar se convierte en el

guía que aporta ideas, experiencia, prácticas y conocimientos con la capacidad de

introducir contribuciones útiles en la posibilidad de fomentar una gestión escolar

sistémica e inspiradora de la evolución institucional hacia metas y propósitos loables en

el mejoramiento de la calidad educativa. Así, un liderazgo estimulante e influyente en el

beneficio de la transformación escolar, pues motiva e inspira a orientar el esfuerzo

escolar para alcanzar los objetivos propuestos.

        Un líder directivo escolar transformacional debe fomentar el progreso de la

institución escolar fundado en iniciativas promotoras del cambio. Y, desde esa

perspectiva convertir la escuela en actora fundamental de la innovación, guiando a la

colectividad desde lo institucional para conseguir el logro de los objetivos de la

organización. De allí la importancia de la tarea a cumplir por el directivo líder en expresar

sus ideas y expectativas de manera clara y respetuosa, fomentando condiciones de

confianza y apertura. Sarasola (2024) sobre el liderazgo, manifiesta que:




                                                    229
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       (…) es una prioridad en las políticas educativas de muchos países, por su
       reconocida importancia y carácter transversal en los procesos del centro
       educativo. El liderazgo educativo desempeña una función decisiva en la
       mejora de la práctica del aula, las políticas educativas y las conexiones
       entre los centros educativos y el mundo exterior. El liderazgo educativo
       contribuye a que los estudiantes aprendan mejor (...) (s.p).


       En esa dirección, la gestión educativa del liderazgo transformacional debe fundar

su labor institucional en el propósito de promover un ambiente de participación y cambio

que incorpore a quienes conviven en la comunidad educativa, estimulados con la

pretensión de ofrecer educación de calidad e innovadora, que promueven la participación

y el cambio, con tendencia a optimar los procesos formativos escolares. En eso,

incentivar la capacidad de liderar una visión compartida sobre la educación.

       Se trata de una dirección efectiva de la gestión pedagógica, administrativa y social

de la institución concebida como proceso continúo sostenido en la motivación que

incentive el progreso transformador que potencie la escuela con el fomento de la

creatividad generadora de cambios impactantes derivados del ambiente para enseñar

con la toma de decisiones de acento conveniente para introducir la transformar la

colectividad escolar como organización.

       Es una herramienta que puede ayudar a los gerentes a motivar e influir en su

personal para lograr cambios positivos. El liderazgo transformacional involucra una

estrategia a seguir dentro del equipo de trabajo. Esto, debe generar un alto compromiso

de confianza y admiración entre los seguidores. Es un liderazgo enfocado a dar un




                                                    230
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




sentido y propósito importante a los seguidores. Por ello, promueve estándares de

conducta en lo moral y éticos altos. Al respecto, Medina et al (2024) indican que:

       el liderazgo depende no solamente del directivo, sino de un equipo de
       trabajo que involucre la participación de la comunidad educativa en general
       y es necesaria la creación de una cultura de liderazgo entre los miembros
       que conforman e integran una institución para asegurar un mejor desarrollo
       y buena gestión en los procesos escolares (…). (p. 47).


       Un logro trascedente para transformar la gerencia escolar es facilitar la

oportunidad de mejorar la calidad educativa, la convivencia escolar, y el desarrollo

integral de los estudiantes. Así, el rol desempeñado por el gerente escolar representa

para la institución escolar procurar con su innovación satisfacer las necesidades de los

diferentes actores de la dinámica preparatoria de la escuela ante la demanda de una

educación de eficacia formativa.

       La transformación de la gerencia educativa demanda condiciones de liderazgo

que eche las bases de un sistema educativo de acento modernizado que propone una

visión actualizada de la enseñanza y del aprendizaje con sentido constructivista y critico

que revele la actuación del docente con la facilitación de los procesos pedagógicos y

didácticos sustentados en la investigación como la tarea básica del aula de clase; es

decir, desarrollar una práctica escolar de acento vivencial.

        Se trata del cambio educativo coherente con la formación de los ciudadanos con

las transformaciones que afectan la organización y gestión del sistema escolar, y

preparación del docente, como también en lo que respecta al currículo, los contenidos a




                                                    231
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




enseñar, las competencias a enseñar, las tareas para enseñar y aprender; es decir, se

reorganizan las actividades para educar con la puesta en práctica de capacidad del

docente innovador función formativa, derivada de sus sabres, experiencias y

conocimientos.

       Desde esta perspectiva, opinan Carreño y Croda (2020) por eso debe llamar la

atención en que la modernización de la gerencia escolar debe considerar el acceso,

permanencia y culminación de los procesos de aprendizaje, de tal manera de asegurar

el bienestar y el crecimiento personal y académico de los estudiantes. Es realizar el

esfuerzo de mantener a los estudiantes en las aulas escolares con una función formativa

que fortalezca en el aprendizaje la reflexión analítica, el pensamiento crítico y la

actuación protagónica. En eso, priorizar en el aprendizaje significativo y el aprendizaje

colaborativo.

       La transformación escolar trae como consecuencia potenciar las condiciones

personales de los estudiantes con el propósito de adatarlos a las realidades de su ámbito

comunitario. Por tanto, implica que el proceso de aprendizaje facilite la formación integral

de los estudiantes en forma apropiada y conveniente para enfrentar los desafíos del

complicado escenario global del siglo XXI. Es facilitar a los estudiantes la posibilidad de

adaptarse y estar preparados para procurar el bienestar personal y su tarea en el

desarrollo social y humano.




                                                    232
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                          pp. 207 – 237




                                                    REFLEXIÓN FINAL



       El liderazgo transformacional en la gerencia escolar hacia la calidad educativa

debe entenderse en el marco de las condiciones actuales del inicio del nuevo milenio,

pues la educación es motivo de la constancia innovadora de las referencias bibliográficas

al plantear la diversidad de conocimientos, prácticas, metodologías y valores reveladores

de la investigación expuesta en nuevas perspectivas teóricas. Implica que la educación

está en la permanente renovación de sus argumentos explicativos sobre la necesaria

calidad de la formación que propone para educar a los ciudadanos.

       Es indiscutible que es motivo del fomento de iniciativas conducentes a plantear

fundamentos innovadores desarrollados por la incesante indagación científica promovida

por la UNESCO y las universidades en diversas regiones del mundo globalizado,

expuestos en el Internet para garantizar el acceso a escala mundial. Eso ha facilitado la

posibilidad de optimizar la acción educativa en una labor sin fronteras y donde es viable

obtener los conocimientos y estrategias para innovar el esfuerzo por procurar una

educación de calidad formativa a los ciudadanos.

       Un tema en ese contexto es el tratamiento de la realidad curricular, pedagógica y

didáctica de la escuela, como institución formadora de la sociedad fundada a fines del

siglo XVIII, en Europa occidental y extendida a escala planetaria durante los siglos XIX y

XX. Lo más relevante de su tarea es promover el acceso a la ciencia y la cultura universal




                                                          233
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




a los ciudadanos en un proceso lento que ha procurado ofrecer una preparación cada

vez de mejor calidad formativa responsable y comprometida con el cambio y

el progreso social.

       En esa tarea, una función esencial es la acción cumplida por la gerencia educativa

que, ante el propósito de aportar una formación coherente y pertinente con el acceso a

la cultura, se ha aplicado desde los avances científicos desarrollados en la administración

y la economía a la innovación de la escuela ante los requerimientos de una educación

acorde con las condiciones de la época. En efecto, eso ha permitido renovar la escuela

en procura de su mejor función social.

       En eso, se ha planteado la gerencia específicamente relacionada con una

institución escolar que debe innovar su tarea formativa en forma acorde con una

dirección óptima que coordine el desenvolvimiento efectivo y eficaz de los procesos de

enseñanza y de aprendizaje con el aprovechamiento de sus recursos humanos,

administrativos y tecnológicos en forma armónica y apropiada. Eso significa la

importancia de su modernización en atención al fomento de una preparación

educativa de calidad.

       Por tanto, esa labor exige un liderazgo que conduzca la actividad escolar de

manera de aprovechar en forma integral las condiciones que posee la institución, en

cuanto participación de quienes conforman la escuela. Se trata de una dirección

equilibrada, ecuánime y equitativa que valore el desempeño de la diversidad de

miembros, como de la articulación escolar con su comunidad. Así, para el liderazgo




                                                    234
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                        pp. 207 – 237




implica promover el orden, la disposición y el equilibrio institucional evidente en una

dinámica institucional ecuánime, imparcial y democrática.

       Aunque es imprescindible que la escuela sea escenario del desarrollo de la

transformación que promueva los cambios a las realidades vividas en su contexto

escolar, de tal manera de avanzar al ritmo de los adelantos en la educación, el currículo,

la pedagogía, la didáctica y, esencialmente, la actualización, mejoramiento y

perfeccionamiento del personal docente. Eso implica una escuela que promueve su

innovación en formada adecuada, coherente y apropiada a los ritmos de los

conocimientos y prácticas renovadora de su acto educativo.



                                                    REFERENCIAS


Alatrista, G. (2020). Importancia del liderazgo en los equipos de trabajo. Gestión en el
        Tercer Milenio, 23(46), 89-98. https://doi.org/10.15381/gtm.v23i46.19157

Almengor, S. (2023). El perfil del liderazgo en la gerencia características y estilos
     Revista FAECO sapiens. Vol. 6, N° 2, 32-42.

Arévalo Viveros, J, M.; Becerra Valencia, L. M.; Puentes Giraldo, Y.. (2022). La empresa
      moderna capitalista transnacional: entre el desarrollo y las crisis civilizatorias
      (dimensión social). Entramado. Vol. 18, N°. I, e-7374 p. 1-
      22 https://doi.org/10.18041/1900-3803/entramado.7374

Barba Miranda, L. M. y Delgado Valdivieso, K. E. (2021), Gestión escolar y liderazgo del
      directivo: aporte para la calidad educativa. Revista Educare. Vol. 25, N° 1.
      https://revistas.investigacion-
      upelipb.com/index.php/educare/article/download/1462/1424?inline=1

Benavides González, M. A. (2023). Importancia del Liderazgo en la Gerencia
     Organizacional: una aproximación a los aportes de autores en décadas recientes.




                                                        235
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                          Autores:
                          Adriana del Pilar Rivera Balaguera
                          Merci Yaneth López Torres
                                   EL LIDERAZGO TRANSFORMACIONAL EN LA GERENCIA ESCOLAR:
                                                         REFLEXIONES HACIA LA CALIDAD EDUCATIVA




       Artículo de revisión presentado como requisito para el título de Especialista en Alta
       Gerencia. Bogotá, Universidad Militar Nueva Granada

Blas-Rivera, M. J.; Cardozo-Espinoza, E. O. y Nava-Meléndez, E. D. (2023) Modelos de
      liderazgo escolar durante la pandemia para afrontar la era postcovid. RIDE.
      Revista Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo.
      https://www.ride.org.mx/index.php/RIDE/article/view/1713/4826

Botero, S., Atencio, F., Tafur, J., y Hernández, H. (2021). Proceso vital en la gestión
      educativa: Herramienta de alta calidad hacia la sostenibilidad ambiental. Revista
      de          Ciencias         Sociales      (Ve),        XXVII(2),        309-321.
      https://doi.org/10.31876/rcs.v27i2.35916

Bueno Medina, A. V. (2020). Visión Histórica de la Gerencia: desde la perspectiva
     universitaria para la Atención de los Adultos Mayores Revista Arbitrada
     Interdisciplinaria de Ciencias de la Salud. Salud y Vida. Vol. 4. N° 7. Año 4, 30-55.

Candio López, É. E., Saavedra Diaz, F. L. y Spencer Barrenechea, M. E. (2021). Gerencia
      y Liderazgo. https://repositorioacademico.upc.edu.pe/handle/ 10757/662378

Carreño, D., y Croda, G. (2020). Modelos de liderazgo educativo: fundamentos para la
      mejora de los resultados de aprendizaje. Revista A&H(13), 161-178.
      https://revistas.upaep.mx/index.php/ayh/article/view/49/43

Domínguez, J. (2021). El liderazgo educativo y/o pedagógico. Una revisión. Revista
     Educativa     Hekademos        (31),    1-13.    https://www.hekademos.com/
     index.php/hekademos/article/view/43

Flores Ccanto, F., López Pumayali, M. F., Zulema Jacoba, L. N., & Flores Conislla, L. D.
       (2022). Gerencia educativa y visión empresarial: una mirada crítica. Revista
       Venezolana      De   Gerencia, 27(98),     801-814.    https://doi.org/10.52080/
       rvgluz.27.98.26

Flores, K., Montoya, V., y Cánez, R. (2021) Gestión educativa descentralizada con
       enfoque territorial. Revista Venezolana De Gerencia, 26(Número Especial 5), 65-
       76. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.e5.5

Gamarra Huamanttica, J. C. (2024). Liderazgo directivo en la educación: Una revisión
     literaria. Horizontes. Revista de Investigación en Ciencias de la Educación
     Volumen 8 / N° 34. https://revistahorizontes.org




                                                    236
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975

                                                    pp. 207 – 237




Hernández-Giraldo, D., & Tovar-Gutiérrez, M., (2022). La gerencia educativa y su
     influencia en el proceso de enseñanza aprendizaje en la institución educativa rural
     La       Violeta.     593     digital   Publisher      CEIT,       7(1),     5-16.
     https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1.742

Jaramillo Sierra, D. Z. (2020). La actual transición tecnológica y su relación con la
      gerencia        empresarial.    Dos      mil     tres     mil,    22,     e222.
      https://doi.org/10.35707/dostresmil/22222

Medina Moncayo, K. N., Salgado Silva, J. F. & Zuñiga Delgado, M. S. (2024). Liderazgo
     del directivo en la gestión escolar. Prohominum. Revista de Ciencias Sociales y
     Humanas, 6(1), 45-54. https://doi.org/10.47606/acven/ph0224

Millán Torres E. S. y Estanga Barrios M. (2022). Resignificación de la gerencia
       organizacional en la cuarta revolución industrial. Revista Científica Agroindustria,
       Sociedad y Ambiente Agroindustria, Sociedad y Ambiente. Vol. 19 N° 2/ 154-165.

Pérez Mirabal, N. (2020). Gerencia educativa: transformación e innovación. Revista
      Educare. Versión Electrónica. Vol. 24, N° 2, 273-292,

Rivas-Guevara, L., & Valdés-Pérez, D., (2021). Gerencia Integral, tipos de liderazgos y
      su relación: Caso de estudio en el contexto empresarial local. 593 digital Publisher
      CEIT, 6(3), 107-121. https://doi.org/10.33386/593dp.2021.3.545

Sampaolessi, L. (2020). Liderazgo Escolar: Retos del Representante Legal para la
     Mejora Educativa. Revista Áulica. https://www.aulica.com.ar/liderazgo-escolar/

Sarasola, M., (2024). Imaginando un liderazgo educativo para un mundo nuevo. Páginas
      de Educación enero-junio 2024; 17(1), e4089 DOI: 10.22235/pe.v17i1.4089




                                                    237
    https://doi.org/10.56219/dialctica.v2i25.3975