Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                         DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                                   OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai


                                                                                                                                                               Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                                        Docentes y Estudiantes-Padres de Familia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                                                             Carlos Lauro Cuenca Macas¹; Tania Paulina Brito Valencia¹
                                                                                                                                                                               Tutor: Guillermo Ricardo Grunauer Robalino; Profesor de Planta: César Ricardo Castillo Montúfar
                                                                                                                                                                                                 ¹Universidad Bolivariana del Ecuador (UBE), Durán, Ecuador
                                                                                                                                                                                                clcuensm@ube.edu.ec | https://orcid.org/0009-0008-2450-3100
                                                                                                                                                                                                 tpbritov@ube.edu.ec | https://orcid.org/0009-0005-3392-0983
                                                                                                                                                                                                          Correspondencia: clcuensm@ube.edu.ec


                                                                                                                                                         Resumen: La comunicación activa es un componente esencial de la gestión educativa, pues sostiene la interacción y la colaboración entre directivos,
                                                                                                                                                         docentes, estudiantes y familias; sin embargo, en la Unidad Educativa “Eloy Alfaro” persisten barreras que dificultan el diálogo y la participación y
                                                                                                                                                         deterioran el clima institucional. El objetivo fue analizar la comunicación activa entre los actores educativos de la institución, identificar sus principales
                                                                                                                                                         dificultades y diseñar estrategias para fortalecer la gestión educativa. La metodología correspondió a una investigación aplicada, de enfoque mixto cuali-
                                                                                                                                                         cuantitativo y alcance descriptivo, con diseño no experimental transversal de campo; se aplicó una encuesta estructurada con escala tipo Likert a una
                                                                                                                                                         muestra no probabilística por conveniencia de 26 docentes y autoridades; la información se contextualizó mediante observación directa y análisis
                                                                                                                                                         documental. Los resultados, expresados como percepción no favorable, mostraron que el 73% no valoró favorablemente la comunicación con directivos,
                                                                                                                                                         el 69% reportó barreras para expresar opiniones, el 54% consideró insuficiente la información que llega a las familias y el 73% identificó limitaciones en
                                                                                                                                                         la escucha activa; en la gestión educativa, el 65% advirtió deficiencias organizativas y el 69% insuficiencias en innovación y en evaluación de la calidad,
                                                                                                                                                         mientras que la comunicación docente-estudiante obtuvo un 77% de acuerdo explícito. La propuesta, de alcance comunicativo y validada por 8




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         especialistas, articula una plataforma digital institucional, la capacitación en competencias comunicativas y un comité de comunicación; se concluye que
                                                                                                                                                         constituye una vía pertinente para reducir las barreras comunicativas identificadas y fortalecer la gestión educativa.

                                                                                                                                                         Palabras clave: comunicación activa; gestión educativa; barreras comunicativas; directivos escolares; docentes.
                                                                                                                                                         Código de clasificación UNESCO: 5802.02 - Organización y dirección de las instituciones educativas.
                                                                                                                                                         Clasificación OCDE-FOS: 5.3 - Ciencias de la educación.

                                                                                                                                                            Active Communication for Educational Management, between School Administrators-Teachers
                                                                                                                                                                                              and Students-Parents
                                                                                                                                                         Abstract: Active communication is an essential component of educational management, as it sustains interaction and collaboration among
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         administrators, teachers, students, and families; however, at Unidad Educativa “Eloy Alfaro”, barriers persist that hinder dialogue and participation and
                                                                                                                                                         undermine the institutional climate. The objective was to analyze active communication among the institution's educational stakeholders, identify its main
                                                                                                                                                         difficulties, and design strategies to strengthen educational management. The methodology consisted of applied research with a mixed qualitative-
                                                                                                                                                         quantitative approach and descriptive scope, using a non-experimental, cross-sectional field design; we administered a structured survey with a Likert-
                                                                                                                                                         type scale to a non-probabilistic convenience sample of 26 teachers and school authorities, and we contextualized the information through direct
                                                                                                                                                         observation and documentary analysis. The results, expressed as unfavorable perception, showed that 73% did not rate communication with
                                                                                                                                                         administrators favorably, 69% reported barriers to expressing their opinions, 54% considered the information reaching families to be insufficient, and
                                                                                                                                                         73% identified limitations in active listening; regarding educational management, 65% noted organizational deficiencies and 69% noted insufficiencies in
                                                                                                                                                         innovation and quality evaluation, while teacher-student communication obtained 77% explicit agreement. The proposal, focused on communication and
                                                                                                                                                         validated by 8 specialists, integrates an institutional digital platform, training in communicative competencies, and a communication committee; we
                                                                                                                                                         conclude that it constitutes a relevant pathway for reducing the communicative barriers identified and strengthening educational management.

                                                                                                                                                         Keywords: active communication; educational management; communicative barriers; school administrators; teachers.
                                                                                                                                                         UNESCO Classification Code: 5802.02 - Organization and management of educational institutions.
                                                                                                                                                         OECD-FOS Classification: 5.3 - Educational sciences.

                                                                                                                                                              Comunicação Ativa para a Gestão Educacional, entre Diretores-Docentes e Estudantes-Pais
                                                                                                                                                         Resumo: A comunicação ativa é um componente essencial da gestão educacional, pois sustenta a interação e a colaboração entre diretores, docentes, estudantes e famílias;
                                                                                                                                                         entretanto, na Unidad Educativa “Eloy Alfaro” persistem barreiras que dificultam o diálogo e a participação e deterioram o clima institucional. O objetivo foi analisar a comunicação
                                                                                                                                                         ativa entre os atores educativos da instituição, identificar suas principais dificuldades e elaborar estratégias para fortalecer a gestão educacional. A metodologia correspondeu a
                                                                                                                                                         uma pesquisa aplicada, de abordagem mista qualitativa-quantitativa e alcance descritivo, com delineamento não experimental transversal de campo; aplicou-se um questionário
                                                                                                                                                         estruturado com escala tipo Likert a uma amostra não probabilística por conveniência de 26 docentes e autoridades; as informações foram contextualizadas por meio de
                                                                                                                                                         observação direta e análise documental. Os resultados, expressos como percepção não favorável, mostraram que 73% não avaliaram favoravelmente a comunicação com os
                                                                                                                                                         diretores, 69% relataram barreiras para expressar opiniões, 54% consideraram insuficiente a informação que chega às famílias e 73% identificaram limitações na escuta ativa;
                                                                                                                                                         quanto à gestão educacional, 65% apontaram deficiências organizacionais e 69% apontaram insuficiências em inovação e em avaliação da qualidade, enquanto a comunicação
                                                                                                                                                         docente-estudante obteve 77% de concordância explícita. A proposta, de alcance comunicativo e validada por 8 especialistas, articula uma plataforma digital institucional, a
                                                                                                                                                         capacitação em competências comunicativas e um comitê de comunicação; conclui-se que constitui uma via pertinente para reduzir as barreiras comunicativas identificadas e
                                                                                                                                                         fortalecer a gestão educacional.

                                                                                                                                                         Palavras-chave: comunicação ativa; gestão educacional; barreiras comunicativas; diretores escolares; docentes.
                                                                                                                                                         Código de Classificação UNESCO: 5802.02 - Organização e direção das instituições educativas.
                                                                                                                                                         Classificação OCDE-FOS: 5.3 - Ciências da educação.

                                                                                                                                                           Cómo citar este artículo:
                                                                                                                                                           Cuenca, C. L., & Brito, T. P. (2026). Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-
                                                                                                                                                           Padres de Familia. Revista Scientific, 11(Ed. Esp. 2), 26–46. https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-
                                                                                                                                                           46


                                                                                                                                                                       Fecha de Recepción:                                         Fecha de Aceptación:                                        Fecha de Publicación:
                                                                                                                                                                           18-08-2025                                                   17-10-2025                                                  05-02-2026



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Página | 26

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                   DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                         OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         1. Introducción                                                     estratégica, Rebeil (2006) sostiene que la comunicación
                                                                                                                                                                La comunicación constituye el tejido que sostiene            en las organizaciones opera como un recurso de
                                                                                                                                                         la vida institucional de una escuela. Cuando el diálogo             coordinación que articula los objetivos formales con las




                                                                                                                                                                                                                                                                                          Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         entre directivos, docentes, estudiantes y padres de                 prácticas cotidianas de quienes los ejecutan, de modo
                                                                                                                                                         familia fluye con claridad, las decisiones se comprenden,           que su ausencia genera duplicación de esfuerzos,
                                                                                                                                                         los objetivos se comparten y la gestión educativa gana              pérdida de tiempo y desalineación entre lo planificado y
                                                                                                                                                         coherencia; cuando ese diálogo se interrumpe, la                    lo realizado. En una línea complementaria, Bello (2019)
                                                                                                                                                         institución pierde capacidad de respuesta y el trabajo              identifica un conjunto de principios que hacen efectiva la
                                                                                                                                                         pedagógico se fragmenta. La presente sección expone el              comunicación en una organización compleja, entre ellos
                                                                                                                                                         marco teórico-referencial que sustenta el estudio: en               la claridad del mensaje, la verificación de su comprensión
                                                                                                                                                         primer lugar se delimita la noción de comunicación activa           por parte del receptor y la existencia de canales estables
                                                                                                                                                         y su vínculo con la gestión educativa; a continuación se            que permitan retroalimentar a quien emite la información.
                                                                                                                                                         revisan los antecedentes empíricos disponibles en el                        A partir de los aportes de Barroso y Pérez (2023),




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         contexto latinoamericano; luego se presentan los                    la comunicación productiva se comprende como aquella
                                                                                                                                                         fundamentos teóricos que orientan el análisis; acto                 que, además de circular, genera valor para la
                                                                                                                                                         seguido se examina la gestión educativa y el papel del              organización y para sus integrantes; estas autoras
                                                                                                                                                         liderazgo directivo en ella; después se contextualiza el            vinculan dicho concepto con la teoría de sistemas, en
                                                                                                                                                         problema en la institución estudiada; y, por último, se             tanto la organización se sostiene por las operaciones
                                                                                                                                                         formulan la pregunta y el objetivo que guían la                     comunicativas que la reproducen, y no meramente por su
                                                                                                                                                                                                                             estructura formal. Este encuadre resulta pertinente para
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         investigación.
                                                                                                                                                                                                                             el análisis escolar, porque desplaza el foco desde la
                                                                                                                                                         1.1. La Comunicación Activa como Fundamento de la                   existencia nominal de canales hacia la calidad y la
                                                                                                                                                         Gestión Educativa                                                   utilidad efectiva de los intercambios que por ellos
                                                                                                                                                                La comunicación activa se entiende como el                   circulan.
                                                                                                                                                         intercambio deliberado, bidireccional y sostenido de                        Desde una perspectiva sistémica, Puertas y
                                                                                                                                                         información      entre    los   distintos   actores   de   una      Barajas (2024) sistematizan los elementos constitutivos
                                                                                                                                                         organización, en el cual quien recibe el mensaje no                 de la comunicación organizacional interna, a saber, los
                                                                                                                                                         ocupa una posición pasiva, sino que interpreta, pregunta            mensajes, los canales, las redes y los flujos, y sostienen
                                                                                                                                                         y devuelve una respuesta que modifica el curso de la                que su gestión no puede desligarse de la cultura
                                                                                                                                                         interacción. En el ámbito escolar, esta forma de                    institucional. La distinción que se deriva de ese
                                                                                                                                                         comunicación no se limita a la transmisión de                       planteamiento es operativa para el análisis escolar:
                                                                                                                                                         disposiciones administrativas: incluye la construcción              disponer de un canal constituye una condición técnica,
                                                                                                                                                         compartida de sentido sobre lo que la institución hace y            mientras que gestionar un flujo supone una decisión
                                                                                                                                                         hacia dónde se dirige. Conviene fijar desde ahora el uso            deliberada de conducción institucional.
                                                                                                                                                         de los términos: en este trabajo, comunicación activa                       La escucha activa constituye la contraparte
                                                                                                                                                         designa la dimensión bidireccional y deliberada de la               necesaria de este proceso. Según lo planteado por Mejía
                                                                                                                                                         comunicación interna de la institución, que es la variable          et al. (2023), la escucha activa opera como una
                                                                                                                                                         efectivamente          operacionalizada,     mientras      que      estrategia didáctica que favorece el desarrollo de
                                                                                                                                                         comunicación organizacional interna se reserva para el              habilidades sociales, en la medida en que exige atención
                                                                                                                                                         campo teórico del que procede el concepto.                          plena, suspensión del juicio inmediato y devolución
                                                                                                                                                                Desde      la     perspectiva   de   la   comunicación       verificadora de lo comprendido. Trasladada al plano




                                                                                                                                                                                                                                                                           Página | 27

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         institucional, esta competencia condiciona la posibilidad         continuo, transparente y bidireccional.
                                                                                                                                                         de que docentes y familias perciban que sus aportes son                  En otra institución fiscal ecuatoriana, Jami et al.
                                                                                                                                                         considerados en la toma de decisiones, lo que a su vez            (2025) estudiaron la gestión de la comunicación interna y




                                                                                                                                                                                                                                                                                          Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         incide en su disposición a participar.                            su relación con el clima organizacional en una unidad
                                                                                                                                                                                                                           educativa de Puyo, Ecuador, con una encuesta tipo Likert
                                                                                                                                                         1.2. Antecedentes Empíricos sobre la Comunicación                 a 92 docentes y personal administrativo complementada
                                                                                                                                                         Interna en Instituciones Educativas                               con entrevistas estructuradas. Sus hallazgos indicaron
                                                                                                                                                                La   investigación    reciente      en   el    contexto    que, pese a una valoración global positiva de los canales
                                                                                                                                                         latinoamericano ofrece evidencia convergente sobre la             internos, persisten fallas de claridad, accesibilidad y
                                                                                                                                                         relevancia de los mecanismos formales de comunicación             retroalimentación, y que un número significativo de
                                                                                                                                                         para la gestión de las instituciones educativas. En el            trabajadores    percibe   que    sus    opiniones   no   son
                                                                                                                                                         análisis desarrollado por Barreno et al. (2023) en la             suficientemente consideradas, con el consiguiente
                                                                                                                                                         Unidad Educativa “Luis A. Martínez”, se documentó que,            deterioro de la cohesión y del sentido de pertenencia.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         cuando la institución cuenta con mecanismos e                            En     concordancia      con    este   planteamiento,
                                                                                                                                                         instrumentos de comunicación bien establecidos, todos             Farinango (2024) advierte que las organizaciones
                                                                                                                                                         los tipos de comunicación (ascendente, descendente,               tienden a apoyarse cada vez más en plataformas y redes
                                                                                                                                                         horizontal y entre pares) resultan aceptables y existe una        sociales para gestionar su comunicación interna, pero
                                                                                                                                                         predisposición real de autoridades y docentes a                   que confiar ciegamente en la tecnología trae consigo más
                                                                                                                                                         solucionar sus conflictos, lo que confirma que la calidad         problemas que soluciones cuando no se prioriza la
                                                                                                                                                         de estos mecanismos incide directamente en el                     dimensión humana de esa comunicación. El autor
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         desempeño institucional observable.                               sostiene, además, que una estrategia de comunicación
                                                                                                                                                                Un     antecedente      de        particular    utilidad   interna influye directamente en la productividad, el clima
                                                                                                                                                         metodológica lo aporta Papic-Domínguez (2020), quien              laboral, la fidelidad de los trabajadores y la reputación
                                                                                                                                                         examinó los medios de comunicación organizacional                 organizacional, lo que subraya que las fallas de
                                                                                                                                                         interna en veintidós colegios públicos de Santiago de             accesibilidad y retroalimentación señaladas en el estudio
                                                                                                                                                         Chile con 246 encuestados. Sus resultados mostraron               anterior no son un problema meramente técnico, sino de
                                                                                                                                                         que los medios más empleados entre directivos y                   gestión.
                                                                                                                                                         profesores son las reuniones, con un 91,0%, y las                        Desde una posición convergente, Bonozo et al.
                                                                                                                                                         circulares, con un 89,0%. La preeminencia de la reunión           (2023) destacan que las relaciones interpersonales
                                                                                                                                                         como canal principal explica por qué su calidad, y no solo        saludables dentro de la escuela son un componente
                                                                                                                                                         su frecuencia, resulta determinante para la percepción            central de la convivencia y del desarrollo académico y
                                                                                                                                                         que el profesorado tiene de la comunicación institucional.        social del estudiantado, y que su fortalecimiento no
                                                                                                                                                                En el contexto ecuatoriano, Ayora et al. (2024)            ocurre de forma espontánea, sino que exige un diseño
                                                                                                                                                         analizaron la influencia de la comunicación interna en el         institucional deliberado: entornos escolares con valores y
                                                                                                                                                         clima organizacional de unidades educativas con una               estándares de calidad que promuevan activamente la
                                                                                                                                                         muestra censal de 53 docentes, administrativos y                  integración y las relaciones sanas entre los actores
                                                                                                                                                         directivos. Aunque el 90% percibió claridad en la                 educativos.
                                                                                                                                                         comunicación de las normas, la reciprocidad de la                        En relación con este planteamiento, Valencia-
                                                                                                                                                         retroalimentación y la incorporación efectiva de las ideas        Naranjo y Robles-Bello (2022) subrayaron que las
                                                                                                                                                         del personal se mantuvieron como áreas deficitarias, lo           habilidades comunicativas y de relación constituyen
                                                                                                                                                         que llevó a los autores a reclamar un flujo comunicativo          competencias formables, no atributos innatos, y que su




                                                                                                                                                                                                                                                                            Página | 28

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                     DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                             OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         desarrollo     sistemático      incide     en    la    calidad   del    trabajo, que responde a ese patrón regional de estudio
                                                                                                                                                         asesoramiento y del acompañamiento profesional. Este                    de caso único.
                                                                                                                                                         señalamiento resulta decisivo para el presente estudio,                         Un segundo eje teórico proviene del estudio del




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         ya     que    sitúa   la     capacitación       en    competencias      clima institucional. Como sostienen Flores y Herrera
                                                                                                                                                         comunicativas como una vía plausible de intervención y                  (2025), la confianza y el clima organizacional mantienen
                                                                                                                                                         no como una recomendación genérica.                                     un vínculo esencial: la confianza opera como condición
                                                                                                                                                                 El eje que vincula a la escuela con las familias ha             previa para que los integrantes de una organización se
                                                                                                                                                         recibido igualmente atención empírica. A juicio de Muñoz                sientan seguros de expresar sus ideas, compartir
                                                                                                                                                         y Cárcamo (2024), quienes desarrollaron un estudio de                   información esencial y asumir riesgos calculados.
                                                                                                                                                         caso único con catorce informantes de una escuela                       Aplicado al ámbito escolar, este planteamiento explica
                                                                                                                                                         básica chilena, una relación comunicativa de calidad                    por qué la mera apertura formal de canales resulta
                                                                                                                                                         entre familias y establecimiento genera beneficios                      insuficiente cuando el personal percibe que expresar una
                                                                                                                                                         académicos y formativos para los estudiantes, y su                      opinión discrepante puede acarrear consecuencias




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         sostenimiento exige un compromiso mutuo capaz de                        adversas.
                                                                                                                                                         producir      vínculos      estables     de     participación.   La             Desde una posición convergente, Condori (2021)
                                                                                                                                                         observación interpela directamente a este trabajo, puesto               sostiene que las competencias socioemocionales del
                                                                                                                                                         que la información que reciben los padres de familia                    directivo, enmarcadas en un enfoque de liderazgo
                                                                                                                                                         figura entre los indicadores sometidos a medición.                      positivo orientado al aprendizaje continuo, inciden de
                                                                                                                                                                                                                                 manera directa en el equilibrio de las relaciones entre los
                                                                                                                                                         1.3.     Fundamentos                Teóricos:        Comunicación
                                                                                                                                                                                                                                 miembros de la comunidad educativa y, con ello, en el
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         Organizacional, Clima Institucional y Asertividad
                                                                                                                                                                                                                                 clima organizacional de la institución. En esa misma
                                                                                                                                                                 El estudio se apoya, en primer término, en la
                                                                                                                                                                                                                                 dirección, Ricardo-Guinzo y Morales-Martínez (2024)
                                                                                                                                                         teoría de la comunicación organizacional. De acuerdo
                                                                                                                                                                                                                                 identifican los componentes sobre los que se asienta la
                                                                                                                                                         con Contreras y Garibay (2020), este campo se ha
                                                                                                                                                                                                                                 cultura organizacional escolar, entre ellos los valores, las
                                                                                                                                                         configurado en América Latina como un concepto en
                                                                                                                                                                                                                                 costumbres, las relaciones entre los agentes, las
                                                                                                                                                         construcción permanente, que ha transitado desde una
                                                                                                                                                                                                                                 creencias, las normas, los procedimientos y los estilos de
                                                                                                                                                         concepción instrumental, centrada en la difusión de
                                                                                                                                                                                                                                 dirección y liderazgo, y los presentan como la premisa
                                                                                                                                                         mensajes       descendentes,          hacia     una    comprensión
                                                                                                                                                                                                                                 que directivos y docentes deben gestionar de manera
                                                                                                                                                         relacional en la que la interacción constante entre los
                                                                                                                                                                                                                                 consciente.
                                                                                                                                                         miembros fortalece la cohesión institucional y la
                                                                                                                                                                                                                                         El tercer eje corresponde a la asertividad y la
                                                                                                                                                         eficiencia de la gestión. Bajo este enfoque, los flujos
                                                                                                                                                                                                                                 empatía como competencias comunicativas específicas.
                                                                                                                                                         comunicativos horizontales y ascendentes adquieren la
                                                                                                                                                                                                                                 En el análisis desarrollado por Triana y Velásquez (2014)
                                                                                                                                                         misma relevancia que los descendentes, porque son los
                                                                                                                                                                                                                                 en el aula de preescolar, se encontró una relación
                                                                                                                                                         que permiten a la dirección conocer el estado real de la
                                                                                                                                                                                                                                 positiva entre las conductas comunicativas asertivas del
                                                                                                                                                         organización.
                                                                                                                                                                                                                                 docente y el clima emocional del aula, y una relación
                                                                                                                                                                 Conviene precisar el alcance de este campo.
                                                                                                                                                                                                                                 negativa cuando el docente adoptaba conductas no
                                                                                                                                                         Según lo planteado por Barzola (2023), tras revisar
                                                                                                                                                                                                                                 asertivas (impositivas o pasivas). Este hallazgo confirma
                                                                                                                                                         diecisiete     artículos,     los    estudios    latinoamericanos
                                                                                                                                                                                                                                 que la asertividad docente no es solo una habilidad
                                                                                                                                                         tienden a examinar una sola organización de forma
                                                                                                                                                                                                                                 interpersonal, sino un factor que incide directamente en
                                                                                                                                                         aislada y desde un enfoque funcionalista, a diferencia del
                                                                                                                                                                                                                                 el clima de la institución educativa.
                                                                                                                                                         paradigma interpretativo predominante en Estados
                                                                                                                                                                                                                                         Desde la perspectiva del aprendizaje dialógico,
                                                                                                                                                         Unidos y Europa. Esta constatación encuadra el presente



                                                                                                                                                                                                                                                                                Página | 29

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                      DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                            OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         Pérez (2022) argumenta que el fortalecimiento de las                    a que el país cuenta con Estándares de Calidad
                                                                                                                                                         habilidades        comunicativas       se    produce       mediante     Educativa que hacen visible esa dependencia, vacío que
                                                                                                                                                         procesos de diálogo estructurado, en los que los                        refuerza la pertinencia de estudios situados como el




                                                                                                                                                                                                                                                                                               Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         participantes       construyen       significados     de    manera      presente. Cabe añadir que Escudero (2025) sitúa entre
                                                                                                                                                         conjunta en lugar de recibir contenidos ya elaborados.                  los cometidos del liderazgo educativo la revitalización de
                                                                                                                                                         Este marco resulta especialmente útil para el diseño de                 la participación entre los centros, las familias y la
                                                                                                                                                         la     propuesta       de    intervención,   porque      orienta   la   comunidad. Conviene precisar el estatuto que estos
                                                                                                                                                         capacitación hacia la práctica dialógica y no hacia la                  aportes tienen en el presente trabajo: el liderazgo
                                                                                                                                                         transmisión teórica de contenidos sobre comunicación.                   directivo no constituye una variable medida por el
                                                                                                                                                                                                                                 instrumento aplicado, sino el marco interpretativo desde
                                                                                                                                                         1.4.     Gestión       Educativa,     Liderazgo       Directivo    y    el cual se leen las barreras comunicativas y de gestión
                                                                                                                                                         Participación de la Comunidad                                           que sí fueron objeto de medición.
                                                                                                                                                                   La comunicación institucional no opera en el




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         vacío: se inscribe en un modelo de gestión y en un estilo               1.5. Contextualización del Problema en la Unidad
                                                                                                                                                         de conducción que la habilitan o la restringen. Por ello, el            Educativa “Eloy Alfaro”
                                                                                                                                                         estudio requiere precisar qué se entiende por gestión                          La Unidad Educativa “Eloy Alfaro” presenta un
                                                                                                                                                         educativa eficiente y qué papel desempeña en ella el                    escenario comunicativo distante del modelo relacional
                                                                                                                                                         equipo directivo.                                                       que describen Contreras y Garibay (2020). Los docentes
                                                                                                                                                                   En el análisis desarrollado por Moreira et al.                reportan dificultades para sostener una interacción
                                                                                                                                                         (2025) sobre liderazgo directivo y eficiencia en la gestión             efectiva con las autoridades, los canales formales de
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         educativa, con enfoque mixto en una institución de básica               retroalimentación   bidireccional   operan   de    manera
                                                                                                                                                         y      bachillerato,    se     estableció    que    el     liderazgo    intermitente y la socialización de las decisiones
                                                                                                                                                         transformacional promueve un clima escolar positivo y                   institucionales no siempre se produce en el momento
                                                                                                                                                         mejora la claridad de la planificación institucional y la               oportuno. Estas condiciones configuran un problema de
                                                                                                                                                         distribución equitativa de las tareas, de modo que la                   gestión, y no únicamente un problema de relaciones
                                                                                                                                                         calidad educativa no depende solo de los recursos                       interpersonales, porque afectan la ejecución de los
                                                                                                                                                         disponibles sino del estilo de conducción que articula su               procesos pedagógicos y administrativos.
                                                                                                                                                         uso.                                                                           Entre los factores que la investigación asocia a
                                                                                                                                                                   En contraste con lo anterior, Maquera-Maquera et              este tipo de situaciones suele mencionarse la limitada
                                                                                                                                                         al. (2023) documentan que los directivos tienden a                      formación del personal en habilidades comunicativas.
                                                                                                                                                         proyectar una imagen de liderazgo individual, con                       Según Pérez (2022), la falta de apropiación y uso
                                                                                                                                                         decisiones inconexas centradas en patrones jerárquicos                  significativo de las habilidades comunicativas incide
                                                                                                                                                         y desvinculadas de su contexto, por lo que proponen                     negativamente en los procesos de aprendizaje, lo que
                                                                                                                                                         rediseñar las estructuras hacia modelos de actuación                    subraya la relevancia de fortalecerlas mediante espacios
                                                                                                                                                         compartida. Ambos aportes delimitan los polos entre los                 de diálogo estructurado. A ello se suma la persistencia
                                                                                                                                                         que se mueve la gestión escolar, la conducción vertical                 de una cultura organizacional rígida, en la que la
                                                                                                                                                         concentrada y la distribuida, y anticipan el tipo de                    distancia jerárquica desalienta la horizontalidad y reduce
                                                                                                                                                         barreras esperables en cada caso.                                       la disposición del personal a formular observaciones ante
                                                                                                                                                                   Para el caso ecuatoriano, Barba y Delgado (2021)              la autoridad.
                                                                                                                                                         advierten que existe escasa investigación sobre la                             En un estudio de campo con metodología mixta
                                                                                                                                                         relación entre gestión escolar y liderazgo directivo, pese              aplicado al personal directivo y docente de una institución




                                                                                                                                                                                                                                                                                Página | 30

                                                                                                                                                                   Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                       OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         educativa, Pérez et al. (2024) hallaron una correlación           comunicativas que existen entre directivos, docentes,
                                                                                                                                                         directa entre la calidad de los procesos comunicativos y          estudiantes y padres de familia en la Unidad Educativa
                                                                                                                                                         la percepción del clima laboral, con deficiencias severas         “Eloy Alfaro” y qué estrategias pueden implementarse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         en los canales de resolución de conflictos y en los               para mejorar la comunicación activa y fortalecer la
                                                                                                                                                         sistemas de retroalimentación, lo que sustenta la                 gestión      educativa?     La     pregunta     articula       dos
                                                                                                                                                         necesidad    de   una    gestión     comunicacional      más      componentes que el estudio aborda de manera
                                                                                                                                                         estratégica y participativa, orientada no solo a los              secuencial: un componente diagnóstico, orientado a
                                                                                                                                                         resultados operativos sino al fortalecimiento de las              caracterizar el estado actual de la comunicación
                                                                                                                                                         relaciones interpersonales, diagnóstico que coincide con          institucional, y un componente propositivo, dirigido a
                                                                                                                                                         el escenario aquí descrito.                                       formular una intervención pertinente para el contexto
                                                                                                                                                                 Esta brecha comunicativa tiene, además, un                analizado.
                                                                                                                                                         correlato en la organización del trabajo docente: cuando                  En correspondencia con dicha pregunta, el
                                                                                                                                                         las decisiones se conocen de forma tardía o incompleta,           objetivo     de   esta     investigación   es       analizar    la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         el profesorado debe reorganizar su actividad sobre la             comunicación      activa     entre    directivos,     docentes,
                                                                                                                                                         marcha. Bello (2019) advierte que la verificación de la           estudiantes y padres de familia en el contexto de la
                                                                                                                                                         comprensión del mensaje y la existencia de canales                Unidad Educativa “Eloy Alfaro”, a través de una
                                                                                                                                                         estables de retroalimentación constituyen precisamente            investigación de campo, con el fin de identificar las
                                                                                                                                                         los principios que evitan ese tipo de reprocesos. En la           barreras comunicativas y diseñar estrategias que
                                                                                                                                                         misma    línea,   Caballero    (2019)    sostiene    que   la     permitan mejorar la gestión educativa. Cabe precisar el
                                                                                                                                                         comunicación organizacional interna constituye un pilar           alcance con el que se persigue ese objetivo: la población
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         que se relaciona tanto con el desempeño del cuerpo                consultada está integrada por los docentes y las
                                                                                                                                                         docente como con la cultura organizacional de la                  autoridades de la institución, de modo que los cuatro ejes
                                                                                                                                                         institución, por lo que una comprensión precisa de sus            de relación enunciados se analizan a partir de la
                                                                                                                                                         dinámicas resulta clave para la gestión educativa.                percepción de ese colectivo y no mediante la consulta
                                                                                                                                                                 Resolver este problema tiene consecuencias                directa a estudiantes y a padres de familia, restricción
                                                                                                                                                         concretas para la institución. Una comunicación efectiva          que se retoma entre las limitaciones del estudio.
                                                                                                                                                         permite alinear los objetivos pedagógicos con los
                                                                                                                                                         administrativos y optimizar el uso de los recursos y del          2. Metodología
                                                                                                                                                         tiempo disponible (Rebeil, 2006); asimismo, en la medida                  En esta sección se describen las decisiones
                                                                                                                                                         en que asegura la comprensión mutua entre quienes                 metodológicas que orientaron el estudio. Se detallan, en
                                                                                                                                                         emiten y quienes reciben un mensaje, sienta las bases             este orden, el tipo y el enfoque de la investigación, el
                                                                                                                                                         para la acción coordinada dentro de la organización               método y el diseño adoptados, el contexto junto con la
                                                                                                                                                         (Bello, 2019). A juicio de Flores y Herrera (2025), las           población y la muestra, las variables y categorías
                                                                                                                                                         organizaciones que priorizan la confianza y el respeto en         analizadas, las técnicas de recolección de información,
                                                                                                                                                         sus dinámicas organizacionales logran retener talento             los instrumentos y el procedimiento aplicado, la validez y
                                                                                                                                                         calificado y fortalecer el desempeño y la estabilidad de          la fiabilidad del instrumento, y finalmente el tratamiento
                                                                                                                                                         sus colaboradores.                                                de los datos y las consideraciones éticas observadas.


                                                                                                                                                         1.6. Pregunta y Objetivo de la Investigación                      2.1. Tipo y Enfoque de la Investigación
                                                                                                                                                                 El planteamiento anterior conduce a la siguiente                  Según su finalidad, la investigación fue de tipo
                                                                                                                                                         pregunta de investigación: ¿cuáles son las barreras               aplicada, puesto que no se limitó a describir un
                                                                                                                                                                                                                           fenómeno, sino que orientó el conocimiento producido



                                                                                                                                                                                                                                                                                Página | 31

                                                                                                                                                                    Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         hacia la formulación de una propuesta de intervención               origen.
                                                                                                                                                         destinada a resolver un problema concreto de la
                                                                                                                                                         institución estudiada. Para Arias y Covinos (2021), la              2.2. Método y Diseño de la Investigación




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         investigación aplicada se caracteriza por buscar la                           El método empleado fue el inductivo-deductivo,

                                                                                                                                                         utilización de los conocimientos en la solución de                  complementado con el análisis-síntesis. La vía inductiva

                                                                                                                                                         situaciones prácticas identificadas en un contexto                  permitió     partir     de    las   percepciones      particulares

                                                                                                                                                         determinado.                                                        expresadas        por   los    participantes   para    arribar   a

                                                                                                                                                                En cuanto a su alcance, el estudio fue descriptivo,          regularidades sobre el estado de la comunicación

                                                                                                                                                         con una lectura interpretativa de carácter no inferencial.          institucional, en tanto que la vía deductiva posibilitó

                                                                                                                                                         Detalló las características de la comunicación activa y de          contrastar esas regularidades con los referentes teóricos

                                                                                                                                                         la gestión educativa tal como se manifestaron en la                 previamente establecidos. El análisis-síntesis, a su vez,

                                                                                                                                                         institución y, a partir de ahí, discutió los factores que           facilitó descomponer el fenómeno en sus dimensiones

                                                                                                                                                         condicionan su efectividad a la luz de la literatura, sin           constitutivas y luego reintegrarlas en una interpretación




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         recurrir a pruebas estadísticas de contraste. Para                  de conjunto. Según lo planteado por Jiménez et al.

                                                                                                                                                         Hernández-Sampieri y Mendoza (2018), los estudios                   (2022), la distinción entre los enfoques cuantitativo y

                                                                                                                                                         descriptivos    buscan     especificar        propiedades      y    cualitativo en la investigación educativa responde a

                                                                                                                                                         características de un fenómeno, mientras que los                    razones técnicas más que epistemológicas, por lo que la

                                                                                                                                                         explicativos van más allá de la descripción y se orientan           explicitación del paradigma desde el cual se aborda el

                                                                                                                                                         a responder por las causas de los eventos analizados.               objeto de estudio constituye una exigencia de coherencia

                                                                                                                                                                El enfoque adoptado fue mixto, de naturaleza                 investigativa.
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         cuali-cuantitativa. El componente cuantitativo permitió                       El diseño fue no experimental, transversal y de

                                                                                                                                                         recoger,    mediante     encuestas       estructuradas,       las   campo. Fue no experimental porque no se manipuló

                                                                                                                                                         percepciones de los participantes y expresarlas en                  deliberadamente ninguna variable, limitándose el estudio

                                                                                                                                                         frecuencias y porcentajes susceptibles de análisis                  a observar los fenómenos en su contexto natural; fue

                                                                                                                                                         estadístico descriptivo, mientras que el componente                 transversal porque la recolección de información se

                                                                                                                                                         cualitativo aportó la comprensión contextual de esas                realizó en un único momento; y fue de campo porque los

                                                                                                                                                         percepciones a partir de la observación directa y del               datos se obtuvieron directamente en la institución, sin

                                                                                                                                                         análisis documental. Esta combinación coincide con la               recurrir a fuentes secundarias como sustituto de la

                                                                                                                                                         empleada por Ayora et al. (2024) y por Jami et al. (2025)           observación       directa.     Para   Hernández-Sampieri         y

                                                                                                                                                         en instituciones educativas ecuatorianas comparables.               Mendoza (2018), este tipo de diseño resulta apropiado

                                                                                                                                                                En concordancia con Guevara et al. (2020), el                cuando el propósito consiste en describir variables y

                                                                                                                                                         enfoque cualitativo resulta pertinente para la observación          analizar     su       comportamiento      en    un      momento

                                                                                                                                                         de fenómenos en contextos naturales, en línea con el giro           determinado.

                                                                                                                                                         hacia diseños cualitativos flexibles que ha experimentado
                                                                                                                                                                                                                             2.3. Contexto, Población y Muestra
                                                                                                                                                         progresivamente la investigación educativa. A partir de
                                                                                                                                                                                                                                       El estudio se desarrolló en la Unidad Educativa
                                                                                                                                                         los aportes de Hernández-Sampieri y Mendoza (2018),
                                                                                                                                                                                                                             “Eloy Alfaro”, institución de educación escolarizada
                                                                                                                                                         los estudios mixtos son aquellos en los que el
                                                                                                                                                                                                                             ubicada en el cantón Durán, provincia del Guayas,
                                                                                                                                                         investigador   integra   los     hallazgos,     inferencias    y
                                                                                                                                                                                                                             Ecuador. La población estuvo conformada por los
                                                                                                                                                         conclusiones      de     ambos        métodos        mediante
                                                                                                                                                                                                                             docentes y las autoridades de dicha institución, por ser
                                                                                                                                                         metainferencias, lo que justificó su pertinencia para un
                                                                                                                                                                                                                             quienes participaron de manera directa en los procesos
                                                                                                                                                         objeto que exigía medir percepciones y comprender su
                                                                                                                                                                                                                             de comunicación interna y de gestión educativa que el



                                                                                                                                                                                                                                                                                   Página | 32

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         estudio se propuso caracterizar.                                 calidad educativa; y la promoción de la colaboración
                                                                                                                                                                Para la conformación de la muestra se aplicó un           entre departamentos y niveles jerárquicos. Ambos
                                                                                                                                                         muestreo     no     probabilístico        por   conveniencia,    conjuntos de indicadores estructuraron el cuestionario




                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         seleccionando a los participantes que se encontraban             aplicado y organizaron, posteriormente, la presentación
                                                                                                                                                         disponibles y manifestaron disposición a colaborar. La           de los resultados.
                                                                                                                                                         muestra quedó integrada por 26 docentes y autoridades.
                                                                                                                                                         Esta cantidad respondió a las posibilidades reales de            2.5. Técnicas de Recolección de Información

                                                                                                                                                         acceso durante el período de aplicación y aseguró la                      Para diagnosticar el estado de la comunicación

                                                                                                                                                         viabilidad operativa del estudio, sin pretensión de              activa en la gestión educativa de la institución se recurrió

                                                                                                                                                         representatividad   estadística.     La    decisión   permitió   a   tres      técnicas     complementarias.        La     encuesta

                                                                                                                                                         obtener información suficiente para identificar tendencias       estructurada fue la técnica principal y recogió datos

                                                                                                                                                         y patrones comunes sin sacrificar la profundidad del             cuantitativos sobre las percepciones de docentes y

                                                                                                                                                         análisis de las interacciones internas, dentro de las            autoridades respecto de las barreras existentes en la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         condiciones reales de disponibilidad del personal durante        comunicación activa y en la gestión educativa. La

                                                                                                                                                         el período de aplicación.                                        observación directa acompañó ese registro y situó las
                                                                                                                                                                                                                          dinámicas comunicativas en su entorno real. El análisis
                                                                                                                                                         2.4. Variables y Categorías de Análisis                          documental       se      aplicó   a   normativas    y     registros
                                                                                                                                                                El estudio consideró dos variables, definidas a           institucionales vinculados a la comunicación y a la
                                                                                                                                                         partir de los elementos que Puertas y Barajas (2024)             gestión, para conocer el marco formal en que se
                                                                                                                                                         reconocen como constitutivos de la comunicación                  inscriben esas prácticas. Estas dos últimas cumplieron
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         organizacional interna, esto es, los mensajes, los               una función de contextualización y no generaron un
                                                                                                                                                         canales, las redes y los flujos. La primera, denominada          conjunto de resultados independiente.
                                                                                                                                                         comunicación activa, se operacionalizó a través de siete                  De     manera        complementaria,       la      revisión
                                                                                                                                                         indicadores: la claridad y efectividad de la comunicación        bibliográfica operó como método teórico: el examen de
                                                                                                                                                         entre directivos y docentes; la comodidad de los                 textos     académicos        y    artículos   científicos     sobre
                                                                                                                                                         docentes para expresar opiniones y sugerencias; la               comunicación activa, gestión educativa y barreras
                                                                                                                                                         bidireccionalidad de la comunicación entre docentes y            comunicativas sustentó la fundamentación conceptual y
                                                                                                                                                         estudiantes; el nivel de información de los padres de            la identificación de las categorías de análisis.
                                                                                                                                                         familia sobre las actividades y decisiones institucionales;
                                                                                                                                                         el uso de herramientas tecnológicas de comunicación; la          2.6. Instrumentos y Procedimiento

                                                                                                                                                         efectividad de las reuniones periódicas; y la promoción                   Se utilizaron tres instrumentos, correspondientes

                                                                                                                                                         de un ambiente de escucha activa y respeto.                      a cada una de las técnicas empleadas. El cuestionario de

                                                                                                                                                                La segunda variable, gestión educativa, se                encuesta se diseñó con preguntas cerradas y escala tipo

                                                                                                                                                         operacionalizó mediante otros siete indicadores: la              Likert de cuatro opciones de respuesta: de acuerdo (DA),

                                                                                                                                                         eficiencia y organización de la gestión institucional; la        ni de acuerdo ni en desacuerdo (NN), en desacuerdo

                                                                                                                                                         claridad y el carácter compartido de los objetivos               (ED) y muy en desacuerdo (MD). Los reactivos midieron

                                                                                                                                                         educativos; la existencia de un plan estratégico                 las percepciones sobre la claridad, la efectividad y las

                                                                                                                                                         orientador; el fomento de la innovación y la mejora              barreras de la comunicación, y sobre la participación en

                                                                                                                                                         continua; la adecuación de la gestión de recursos                la gestión educativa. Cabe precisar que la escala no

                                                                                                                                                         humanos, materiales y financieros; la existencia de              incluyó un polo intensificado en el extremo favorable

                                                                                                                                                         mecanismos efectivos de evaluación y mejora de la                equivalente a la opción muy en desacuerdo, por lo que
                                                                                                                                                                                                                          resultó asimétrica; esta característica se consideró al



                                                                                                                                                                                                                                                                                  Página | 33

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         interpretar los resultados y se retomó entre las                     verificable   al    contrastar   con   los   enunciados     del
                                                                                                                                                         limitaciones. La guía de observación permitió registrar              instrumento, constituye el argumento de validez de
                                                                                                                                                         situaciones del entorno escolar, como reuniones entre                contenido por construcción que respalda el cuestionario,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         directivos y docentes y eventos institucionales. La ficha            en ausencia de una verificación por jueces externos.
                                                                                                                                                         de análisis documental sistematizó la revisión de los                Para     Hernández-Sampieri       y    Mendoza    (2018),    la
                                                                                                                                                         documentos        institucionales    y     la   extracción     de    derivación sistemática de los reactivos a partir de la
                                                                                                                                                         información sobre políticas, informes y evidencias de los            operacionalización de las variables es precisamente el
                                                                                                                                                         procesos comunicativos y de gestión.                                 fundamento sobre el que se apoya la correspondencia
                                                                                                                                                                 El     procedimiento    se       desarrolló   en     cinco   entre lo que se pretende medir y lo que efectivamente se
                                                                                                                                                         momentos. En primer lugar, se gestionó la autorización               mide.
                                                                                                                                                         institucional, se informó a los participantes sobre los                       No se reporta un coeficiente de consistencia
                                                                                                                                                         propósitos del estudio y sobre el uso académico de la                interna, y conviene precisar por qué. El alfa de Cronbach
                                                                                                                                                         información, y se obtuvo su consentimiento informado.                expresa en qué medida un conjunto de reactivos puede




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         En segundo lugar, se aplicó el cuestionario a los 26                 sumarse en una puntuación única que represente un
                                                                                                                                                         docentes y autoridades que conformaron la muestra. En                mismo rasgo latente, por lo que resulta exigible cuando
                                                                                                                                                         tercer lugar, se realizaron las sesiones de observación              el análisis opera sobre esa puntuación compuesta. El
                                                                                                                                                         directa y la revisión documental. En cuarto lugar, se                diseño adoptado aquí es de otra naturaleza por dos
                                                                                                                                                         procesaron los datos recolectados y se elaboró la                    motivos convergentes: cada indicador se midió con un
                                                                                                                                                         propuesta de intervención derivada del diagnóstico. Por              único reactivo, de modo que no existe un conjunto de
                                                                                                                                                         último, dicha propuesta se sometió a validación mediante             ítems paralelos sobre los que estimar consistencia; y
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         el criterio de 8 especialistas, quienes analizaron los               cada reactivo se analizó de forma independiente, como
                                                                                                                                                         resultados del diagnóstico y valoraron la pertinencia de             indicador autónomo de una barrera concreta, sin
                                                                                                                                                         las estrategias formuladas antes de su presentación                  construir una puntuación total ni promediar los ítems
                                                                                                                                                         definitiva.                                                          entre sí. En consecuencia, los catorce reactivos deben
                                                                                                                                                                                                                              entenderse         como   un     conjunto    de   indicadores
                                                                                                                                                         2.7. Validez y Fiabilidad del Instrumento                            diagnósticos y no como una escala psicométrica
                                                                                                                                                                 La validez de contenido del cuestionario se                  validada, precisión que delimita el alcance interpretativo
                                                                                                                                                         sustentó por construcción, mediante el procedimiento de              de los resultados y se retoma entre las limitaciones del
                                                                                                                                                         operacionalización. Cada una de las dos variables se                 estudio.
                                                                                                                                                         descompuso previamente en siete indicadores y a cada
                                                                                                                                                         indicador le correspondió un único reactivo, sin que                 2.8. Procesamiento de Datos y Consideraciones
                                                                                                                                                         ningún indicador quedara sin medir. Debe precisarse el               Éticas
                                                                                                                                                         alcance de esa cobertura: en la variable gestión                              Los datos cuantitativos obtenidos mediante la
                                                                                                                                                         educativa el primer reactivo tiene carácter global                   encuesta se procesaron con estadística descriptiva,
                                                                                                                                                         respecto de los restantes, mientras que en comunicación              calculando las frecuencias absolutas de cada opción de
                                                                                                                                                         activa cada reactivo se refiere a un eje relacional                  respuesta y sus porcentajes correspondientes sobre el
                                                                                                                                                         específico; y los componentes de redes y flujos del marco            total de la muestra; en el único reactivo que registró una
                                                                                                                                                         de referencia adoptado solo recibieron una medición                  respuesta no consignada, los porcentajes se calcularon
                                                                                                                                                         parcial, a través de la bidireccionalidad del eje docente-           sobre el número de respuestas válidas, circunstancia que
                                                                                                                                                         estudiante y de la colaboración entre departamentos.                 se advierte en la nota de la tabla correspondiente. Para
                                                                                                                                                                 Esta correspondencia entre indicador y reactivo,             efectos interpretativos, las opciones ni de acuerdo ni en




                                                                                                                                                                                                                                                                                Página | 34

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                         OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         desacuerdo, en desacuerdo y muy en desacuerdo se                    sostenida en la comunicación entre docentes y
                                                                                                                                                         agruparon como indicadoras de percepción no favorable,              estudiantes.
                                                                                                                                                         criterio que permitió dimensionar la magnitud de cada




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         barrera identificada.                                               3.1.    Comunicación                 Activa        entre   los     Actores

                                                                                                                                                                 Esta agrupación operó siempre dentro de cada                Educativos

                                                                                                                                                         reactivo, entre opciones de respuesta, y en ningún caso                      La primera variable se exploró mediante siete

                                                                                                                                                         combinó reactivos distintos en una puntuación común. La             afirmaciones referidas a la claridad de la comunicación

                                                                                                                                                         información cualitativa procedente de la observación y              institucional, la apertura para expresar opiniones, la

                                                                                                                                                         del análisis documental se organizó según las categorías            relación comunicativa con estudiantes y familias, el uso

                                                                                                                                                         definidas previamente y sirvió para encuadrar el                    de recursos tecnológicos, la efectividad de las reuniones

                                                                                                                                                         diagnóstico en el marco formal y en las dinámicas                   y el clima de escucha. Las frecuencias y los porcentajes

                                                                                                                                                         cotidianas de la institución, sin incorporarse al reporte de        obtenidos para cada afirmación se presentan a

                                                                                                                                                         resultados ni dar lugar a categorías emergentes distintas           continuación.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                                                                             Tabla 1. Percepción de los Participantes sobre la Comunicación
                                                                                                                                                         de las contempladas en el instrumento.
                                                                                                                                                                                                                             Activa.
                                                                                                                                                                 La combinación de los métodos señalados                      N.º       Pregunta
                                                                                                                                                                                                                                                              Frecuencia                Porcentaje
                                                                                                                                                                                                                                                         DA   NN     ED    MD      DA   NN     ED     MD

                                                                                                                                                         posibilitó    una   aproximación     integral     al   fenómeno            La comunicación
                                                                                                                                                                                                                                    entre directivos y
                                                                                                                                                                                                                               1    docentes es clara    7    7      8     4      27%   27%     31%   15%
                                                                                                                                                         estudiado, articulando la perspectiva teórica con la                       y efectiva en la
                                                                                                                                                                                                                                    Unidad Educativa
                                                                                                                                                                                                                                    Los docentes se
                                                                                                                                                         evidencia empírica y asegurando la pertinencia de los                      sienten cómodos
                                                                                                                                                                                                                                    expresando sus
                                                                                                                                                                                                                               2                         8    6      1     11     31%   23%     4%    42%
                                                                                                                                                         resultados obtenidos. En cuanto a las consideraciones                      opiniones y
                                                                                                                                                                                                                                    sugerencias a los
                                                                                                                                                                                                                                    directivos
                                                                                                                                                         éticas, se gestionó la autorización de las autoridades de
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                                                                                                    La comunicación
                                                                                                                                                                                                                                    entre docentes y
                                                                                                                                                                                                                               3    estudiantes es       20   2      4     0      77%   8%      15%   0%
                                                                                                                                                         la institución, la participación de los encuestados fue                    abierta y
                                                                                                                                                                                                                                    bidireccional
                                                                                                                                                                                                                                    Los padres de
                                                                                                                                                         voluntaria y la información recogida se trató de forma                     familia están bien
                                                                                                                                                                                                                                    informados sobre
                                                                                                                                                                                                                               4                         12   5      9     0      46%   19%     35%   0%
                                                                                                                                                         confidencial y anónima, con fines exclusivamente                           las actividades y
                                                                                                                                                                                                                                    decisiones de la
                                                                                                                                                                                                                                    institución
                                                                                                                                                         académicos.                                                                Se utilizan
                                                                                                                                                                                                                                    herramientas
                                                                                                                                                                                                                                    tecnológicas para
                                                                                                                                                                                                                                    facilitar la
                                                                                                                                                                                                                               5                         13   6      6     1      50%   23%     23%   4%
                                                                                                                                                                                                                                    comunicación
                                                                                                                                                         3. Resultados                                                              entre todos los
                                                                                                                                                                                                                                    actores
                                                                                                                                                                                                                                    educativos
                                                                                                                                                                 En este apartado se presentan los hallazgos                        Las reuniones
                                                                                                                                                                                                                                    periódicas entre
                                                                                                                                                         obtenidos tras la aplicación de los instrumentos de                        directivos,
                                                                                                                                                                                                                                    docentes y padres
                                                                                                                                                                                                                               6                         14   3      7     2      54%   12%     27%   8%
                                                                                                                                                                                                                                    de familia son
                                                                                                                                                         recolección de datos. La exposición se organiza en tres                    efectivas para
                                                                                                                                                                                                                                    compartir
                                                                                                                                                                                                                                    información
                                                                                                                                                         momentos:        primero   se     reportan      los    resultados          La institución
                                                                                                                                                                                                                                    promueve un
                                                                                                                                                         correspondientes a la variable comunicación activa,                   7
                                                                                                                                                                                                                                    ambiente de
                                                                                                                                                                                                                                    escucha activa y     7    6      9     4      27%   23%     35%   15%
                                                                                                                                                                                                                                    respeto entre
                                                                                                                                                         luego los relativos a la variable gestión educativa y, por                 todos los
                                                                                                                                                                                                                                    miembros

                                                                                                                                                         último, se describe la propuesta de solución formulada a            Nota. Fuente: Cuenca y Brito (2025); elaboración a partir de la
                                                                                                                                                                                                                             encuesta aplicada a los 26 docentes y autoridades de la Unidad
                                                                                                                                                         partir del diagnóstico y el procedimiento seguido para su           Educativa “Eloy Alfaro”. DA = de acuerdo; NN = ni de acuerdo ni
                                                                                                                                                         validación. Los datos evidenciaron que una proporción               en desacuerdo; ED = en desacuerdo; MD = muy en desacuerdo.
                                                                                                                                                                                                                             Los porcentajes se calcularon sobre el total de la muestra y se
                                                                                                                                                         elevada de participantes percibió dificultades y barreras           redondearon al entero más próximo, por lo que su suma puede
                                                                                                                                                         en la comunicación interna entre docentes y autoridades,            diferir de 100%.

                                                                                                                                                         debilidades en la difusión de información institucional y
                                                                                                                                                                                                                                      Los datos reunidos en la tabla 1 permitieron
                                                                                                                                                         una limitada promoción de un ambiente de escucha
                                                                                                                                                                                                                             caracterizar con detalle el estado de la comunicación
                                                                                                                                                         activa; no obstante, también se identificó una fortaleza
                                                                                                                                                                                                                             institucional. En el ítem 1, al agrupar las opciones ni de
                                                                                                                                                                                                                             acuerdo ni en desacuerdo, en desacuerdo y muy en



                                                                                                                                                                                                                                                                                              Página | 35

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         desacuerdo, el 73% de la muestra manifestó dificultades         aun así, el 46% restante se distribuyó entre las tres
                                                                                                                                                         en la comunicación clara y efectiva entre directivos y          opciones no favorables.
                                                                                                                                                         docentes, lo que situó a este indicador, junto con el ítem               El ítem 7 reveló que el 73% de la muestra, al




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         7, en el nivel más alto de percepción no favorable de la        agrupar las tres opciones no favorables, percibió
                                                                                                                                                         variable.                                                       dificultades en la promoción de un ambiente de escucha
                                                                                                                                                                El ítem 2 mostró que el 69% de los participantes,        activa y respeto entre los miembros de la institución. Este
                                                                                                                                                         al considerar esas mismas tres opciones, percibió               hallazgo coincidió en magnitud exacta con el del ítem 1,
                                                                                                                                                         barreras     al   momento   de   expresar    opiniones    y     ya que ambos reunieron 19 de las 26 respuestas en las
                                                                                                                                                         sugerencias a los directivos. La opción muy en                  categorías no favorables. En conjunto, los siete
                                                                                                                                                         desacuerdo concentró 11 de las 26 respuestas, la                indicadores dibujaron un patrón nítido: el eje docente-
                                                                                                                                                         frecuencia más alta registrada en esa categoría en toda         estudiante registró los valores más altos de acuerdo,
                                                                                                                                                         la Tabla 1, mientras que solo el 31% se ubicó en la opción      mientras que el eje directivo-docente concentró las
                                                                                                                                                         de acuerdo.                                                     mayores proporciones de percepción no favorable.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                En contraste, el ítem 3 arrojó el resultado más
                                                                                                                                                         favorable del conjunto: el 77% de la muestra consideró          3.2. Gestión Educativa Institucional

                                                                                                                                                         abierta y bidireccional la comunicación entre docentes y                 La segunda variable se examinó mediante siete

                                                                                                                                                         estudiantes. Ningún participante seleccionó la opción           afirmaciones relativas a la eficiencia organizativa, la

                                                                                                                                                         muy en desacuerdo en este ítem, que además registró la          claridad de los objetivos, la planificación estratégica, la

                                                                                                                                                         mayor proporción de acuerdo de todo el instrumento.             innovación,            la     administración         de     recursos,     los

                                                                                                                                                                El ítem 4 registró que el 54% de los participantes,      mecanismos de evaluación y la colaboración entre
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         sumadas las tres opciones no favorables, identificó             departamentos. Los resultados obtenidos se detallan

                                                                                                                                                         limitaciones en la información que recibían los padres de       seguidamente.
                                                                                                                                                                                                                         Tabla 2. Percepción de los Participantes sobre la Gestión
                                                                                                                                                         familia sobre las actividades y decisiones de la
                                                                                                                                                                                                                         Educativa.
                                                                                                                                                         institución. Ninguna respuesta se ubicó en la opción muy         N.º        Pregunta
                                                                                                                                                                                                                                                            Frecuencia                Porcentaje
                                                                                                                                                                                                                                                       DA   NN     ED    MD    DA     NN      ED   MD

                                                                                                                                                         en desacuerdo, de modo que la percepción no favorable                  La gestión
                                                                                                                                                                                                                                educativa en la
                                                                                                                                                                                                                           1    institución es          9   10     5     2     35%    38%   19%    8%
                                                                                                                                                         se concentró en las categorías intermedia y de                         eficiente y bien
                                                                                                                                                                                                                                organizada
                                                                                                                                                                                                                                Los objetivos
                                                                                                                                                         desacuerdo.                                                            educativos están
                                                                                                                                                                                                                                claros y son
                                                                                                                                                                Respecto del ítem 5, el 50% de la muestra                  2    compartidos por
                                                                                                                                                                                                                                todos los miembros
                                                                                                                                                                                                                                                        9   11     5     1     35%    42%   19%    4%

                                                                                                                                                                                                                                de la comunidad
                                                                                                                                                         reconoció el uso de herramientas tecnológicas para                     educativa
                                                                                                                                                                                                                                La institución
                                                                                                                                                                                                                                cuenta con un plan
                                                                                                                                                         facilitar la comunicación entre los actores educativos. La        3
                                                                                                                                                                                                                                estratégico que
                                                                                                                                                                                                                                                       12    6     7     1     46%    23%   27%    4%
                                                                                                                                                                                                                                guía sus
                                                                                                                                                                                                                                decisiones y
                                                                                                                                                         distribución de las respuestas se repartió en partes                   acciones
                                                                                                                                                                                                                                Se fomenta la
                                                                                                                                                         iguales: la mitad de los participantes reconoció ese uso,         4
                                                                                                                                                                                                                                innovación y la
                                                                                                                                                                                                                                mejora continua en      8    3     13    2     31%    12%   50%    8%
                                                                                                                                                                                                                                los procesos
                                                                                                                                                         mientras que la otra mitad se ubicó en las tres opciones               educativos
                                                                                                                                                                                                                                La gestión de
                                                                                                                                                                                                                                recursos humanos,
                                                                                                                                                         no favorables.                                                         materiales y
                                                                                                                                                                                                                                financieros es
                                                                                                                                                                                                                           5                            9   11     5     1     35%    42%   19%    4%
                                                                                                                                                                El ítem 6 indicó que el 54% de los encuestados                  adecuada para
                                                                                                                                                                                                                                apoyar el proceso
                                                                                                                                                                                                                                de enseñanza-
                                                                                                                                                         valoró como efectivas las reuniones periódicas entre                   aprendizaje
                                                                                                                                                                                                                                La institución tiene
                                                                                                                                                                                                                                mecanismos
                                                                                                                                                         directivos, docentes y padres de familia para compartir           6
                                                                                                                                                                                                                                efectivos para
                                                                                                                                                                                                                                                        8    7     10    1     31%    27%   38%    4%
                                                                                                                                                                                                                                evaluar y mejorar
                                                                                                                                                         información. Se trató del segundo ítem con mayor                       la calidad
                                                                                                                                                                                                                                educativa
                                                                                                                                                                                                                                La gestión
                                                                                                                                                         proporción de acuerdo de la variable, después del                      educativa
                                                                                                                                                                                                                                promueve la
                                                                                                                                                                                                                           7    colaboración entre     11    8     4     2     44%    32%   16%    8%
                                                                                                                                                         referido a la comunicación entre docentes y estudiantes;               diferentes
                                                                                                                                                                                                                                departamentos y
                                                                                                                                                                                                                                niveles jerárquicos




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Página | 36

                                                                                                                                                                   Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         Nota. Fuente: Cuenca y Brito (2025); elaboración a partir de la             En el ítem 5, el 65% de los participantes se ubicó
                                                                                                                                                         encuesta aplicada a los 26 docentes y autoridades de la Unidad
                                                                                                                                                                                                                             en las opciones no favorables respecto de la gestión de
                                                                                                                                                         Educativa “Eloy Alfaro”. DA = de acuerdo; NN = ni de acuerdo ni
                                                                                                                                                         en desacuerdo; ED = en desacuerdo; MD = muy en desacuerdo.          los    recursos   humanos,      materiales    y    financieros




                                                                                                                                                                                                                                                                                              Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         Los porcentajes se calcularon sobre el total de la muestra, salvo
                                                                                                                                                                                                                             destinados a apoyar          el proceso de enseñanza-
                                                                                                                                                         en la pregunta 7, y se redondearon al entero más próximo, por
                                                                                                                                                         lo que su suma puede diferir de 100%. La pregunta 7 registró 25     aprendizaje, distribuido en un 42% de respuestas
                                                                                                                                                         respuestas válidas de las 26 posibles, de modo que sus
                                                                                                                                                                                                                             intermedias, un 19% en desacuerdo y un 4% muy en
                                                                                                                                                         porcentajes se calcularon sobre esa base.
                                                                                                                                                                                                                             desacuerdo. La distribución de este ítem replicó
                                                                                                                                                                 La información consolidada en la Tabla 2 permitió           exactamente la del ítem 2, con 11 respuestas
                                                                                                                                                         dimensionar las limitaciones percibidas en los procesos             concentradas en la opción intermedia, lo que situó a
                                                                                                                                                         pedagógicos y administrativos. En el ítem 1, el 65% de la           ambos indicadores en el mismo nivel de valoración.
                                                                                                                                                         muestra se ubicó en las opciones no favorables respecto                     El ítem 6 mostró que el 69% de la muestra advirtió
                                                                                                                                                         de la eficiencia y la organización de la gestión educativa.         carencias en los mecanismos institucionales para
                                                                                                                                                         Conviene precisar su composición: el 38% eligió la                  evaluar y mejorar la calidad educativa. La opción en




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         categoría intermedia, el 19% se declaró en desacuerdo y             desacuerdo reunió 10 de las 26 respuestas, la segunda
                                                                                                                                                         el 8% muy en desacuerdo, de modo que la percepción                  frecuencia más alta de esa categoría en esta variable,
                                                                                                                                                         crítica se expresó sobre todo como falta de respaldo                después de la registrada en el ítem 4.
                                                                                                                                                         explícito antes que como rechazo abierto.                                   El ítem 7, en cambio, se situó junto al ítem 3 entre
                                                                                                                                                                 El ítem 2 registró que el 65% de los participantes          los mejor valorados de esta variable: el 44% de las 25
                                                                                                                                                         percibió deficiencias en la claridad y la socialización de          respuestas válidas se ubicó en la opción de acuerdo
                                                                                                                                                         los objetivos educativos entre los miembros de la                   respecto de la promoción de la colaboración entre
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         comunidad. La opción intermedia reunió 11 de las 26                 departamentos y niveles jerárquicos, y las tres opciones
                                                                                                                                                         respuestas, la frecuencia más alta de ese ítem, lo que              no favorables sumaron el 56%, el segundo registro más
                                                                                                                                                         indicó que una parte considerable del profesorado no se             bajo después del 54% del ítem 3. Considerados en
                                                                                                                                                         pronunció de manera definida sobre la claridad de los               conjunto, los siete indicadores mostraron que las
                                                                                                                                                         objetivos.                                                          mayores debilidades de la gestión se concentraron en el
                                                                                                                                                                 En el ítem 3, el 46% de la muestra reconoció la             fomento de la innovación y en los mecanismos de
                                                                                                                                                         existencia de un plan estratégico que orienta las                   evaluación de la calidad, ambos con un 69% de
                                                                                                                                                         decisiones y acciones institucionales. El 54% restante se           percepción no favorable, mientras que la colaboración
                                                                                                                                                         distribuyó entre las tres opciones no favorables, de                entre departamentos y la existencia formal de un plan
                                                                                                                                                         manera que el reconocimiento del plan estratégico no                estratégico constituyeron los aspectos mejor valorados.
                                                                                                                                                         alcanzó a la mayoría de la muestra pese a ser el
                                                                                                                                                         porcentaje de acuerdo más alto de la variable.                      3.3. Propuesta de Solución al Problema y su
                                                                                                                                                                 El ítem 4 concentró una de las percepciones más             Validación
                                                                                                                                                         críticas: el 69% de los encuestados, sumadas las tres                       A partir del diagnóstico precedente se formuló una
                                                                                                                                                         opciones no favorables, identificó dificultades en el               propuesta    orientada   a     promover      una   interacción
                                                                                                                                                         fomento de la innovación y la mejora continua de los                bidireccional, asertiva y colaborativa entre los actores de
                                                                                                                                                         procesos educativos. La mitad exacta de la muestra se               la    comunidad   educativa.      Su   componente      central
                                                                                                                                                         ubicó en la opción en desacuerdo, con 13 respuestas, la             consistió en un taller de capacitación sobre una
                                                                                                                                                         frecuencia más alta registrada en esa categoría en todo             plataforma digital institucional destinada a centralizar la
                                                                                                                                                         el instrumento.                                                     información y dar acceso a anuncios, calendarios y
                                                                                                                                                                                                                             documentos oficiales. El diseño de la plataforma




                                                                                                                                                                                                                                                                                Página | 37

                                                                                                                                                                      Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                       DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                               OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         contempló, además, foros de discusión y encuestas                                  69%; las jornadas trimestrales se orientaron al déficit
                                                                                                                                                         breves para recoger comentarios en tiempo real. Junto a                            informativo hacia los padres de familia, identificado por el
                                                                                                                                                         esa capacitación instrumental se previó un segundo                                 54%; el taller de competencias comunicativas atendió la




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         taller,     formativo,        dirigido      a      las      competencias           limitada promoción de la escucha activa, advertida
                                                                                                                                                         comunicativas del personal, con énfasis en la escucha                              nuevamente por el 73%; el comité de comunicación se
                                                                                                                                                         activa y la asertividad.                                                           planteó frente a las deficiencias organizativas reportadas
                                                                                                                                                                   Para los padres de familia y los estudiantes se                          por el 65%; y el protocolo institucional con seguimiento
                                                                                                                                                         previeron jornadas trimestrales con talleres prácticos y                           periódico respondió a las insuficiencias en innovación y
                                                                                                                                                         espacios de diálogo abiertos. Asimismo, se contempló                               mejora continua, expresadas por el 69%.
                                                                                                                                                         habilitar en la plataforma un buzón virtual anónimo para                                  Esta correspondencia punto por punto vinculó
                                                                                                                                                         expresar opiniones sin exposición personal, se formuló                             cada componente de la intervención con la evidencia
                                                                                                                                                         un protocolo institucional que regula el reporte y el                              recogida en la propia institución y no con supuestos
                                                                                                                                                         seguimiento periódico de las inquietudes recibidas, y se                           generales. Conviene señalar, no obstante, el alcance de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         propuso la conformación de un comité de comunicación                               esa cobertura: la intervención se concentró en el terreno
                                                                                                                                                         integrado por representantes de cada estamento, con la                             estrictamente comunicativo y dejó fuera tres ámbitos que
                                                                                                                                                         función de validar la claridad de los mensajes                                     el diagnóstico también señaló como deficitarios, a saber,
                                                                                                                                                         institucionales antes de su difusión. La correspondencia                           la carencia de mecanismos efectivos de evaluación de la
                                                                                                                                                         entre las barreras diagnosticadas y las estrategias                                calidad, la falta de claridad y socialización de los
                                                                                                                                                         formuladas se sintetiza a continuación.                                            objetivos educativos y las dificultades en la gestión de
                                                                                                                                                         Tabla 3. Correspondencia entre las Barreras Identificadas y las                    recursos.
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         Estrategias de la Propuesta.
                                                                                                                                                                                     Percepción
                                                                                                                                                                                                                                                   La propuesta fue sometida a validación mediante
                                                                                                                                                           Barrera identificada                            Estrategia formulada
                                                                                                                                                                                     no favorable
                                                                                                                                                                                                     Plataforma digital institucional que
                                                                                                                                                                                                                                            el criterio de 8 especialistas, quienes analizaron los
                                                                                                                                                          Comunicación poco
                                                                                                                                                                                     73% (Tabla 1,   centraliza anuncios, calendarios,
                                                                                                                                                          clara y efectiva entre
                                                                                                                                                                                     ítem 1)         documentos oficiales y encuestas       resultados del diagnóstico y la pertinencia de las
                                                                                                                                                          directivos y docentes
                                                                                                                                                                                                     breves de percepción
                                                                                                                                                          Dificultad para
                                                                                                                                                                                                     Buzón virtual anónimo y foros de       estrategias formuladas. El grupo de especialistas
                                                                                                                                                          expresar opiniones y       69% (Tabla 1,
                                                                                                                                                                                                     discusión alojados en la
                                                                                                                                                          sugerencias a los          ítem 2)
                                                                                                                                                                                                     plataforma                             coincidió en la existencia de las barreras, limitaciones y
                                                                                                                                                          directivos
                                                                                                                                                          Información                                Jornadas trimestrales con talleres
                                                                                                                                                          insuficiente que llega a
                                                                                                                                                                                     54% (Tabla 1,
                                                                                                                                                                                                     prácticos y espacios de diálogo
                                                                                                                                                                                                                                            carencias documentadas en la comunicación interna y en
                                                                                                                                                                                     ítem 4)
                                                                                                                                                          los padres de familia                      abiertos
                                                                                                                                                          Limitada promoción de                                                             la gestión educativa de la institución, y valoró que la
                                                                                                                                                                                                     Taller de competencias
                                                                                                                                                          un ambiente de             73% (Tabla 1,
                                                                                                                                                                                                     comunicativas con énfasis en
                                                                                                                                                          escucha activa y           ítem 7)
                                                                                                                                                                                                     escucha activa y asertividad           combinación de estrategias tecnológicas, capacitación
                                                                                                                                                          respeto
                                                                                                                                                          Deficiencias en la
                                                                                                                                                                                                     Comité de comunicación                 práctica y participación activa de los estamentos
                                                                                                                                                          eficiencia y la            65% (Tabla 2,
                                                                                                                                                                                                     integrado por representantes de
                                                                                                                                                          organización de la         ítem 1)
                                                                                                                                                          gestión
                                                                                                                                                                                                     cada estamento                         resultaba adecuada para fomentar la corresponsabilidad
                                                                                                                                                                                                     Protocolo institucional de
                                                                                                                                                          Insuficiencias en
                                                                                                                                                                                     69% (Tabla 2,   comunicación con seguimiento           entre los actores y para avanzar hacia un ambiente
                                                                                                                                                          innovación y mejora
                                                                                                                                                                                     ítem 4)         periódico de las inquietudes
                                                                                                                                                          continua
                                                                                                                                                                                                     reportadas                             educativo más inclusivo, transparente y eficiente.
                                                                                                                                                         Nota. Fuente: Cuenca y Brito (2025); elaboración a partir de los
                                                                                                                                                         datos presentados en las tablas 1 y 2 y del contenido de la
                                                                                                                                                         propuesta de intervención.                                                         4. Discusión
                                                                                                                                                                                                                                                   Los hallazgos expuestos permiten volver sobre el
                                                                                                                                                                   Como se aprecia en la tabla 3, cada estrategia se
                                                                                                                                                                                                                                            objetivo que orientó el estudio y contrastar la situación de
                                                                                                                                                         formuló frente a una barrera concreta documentada en el
                                                                                                                                                                                                                                            la Unidad Educativa “Eloy Alfaro” con lo que reporta la
                                                                                                                                                         diagnóstico. La plataforma digital se dirigió a la
                                                                                                                                                                                                                                            investigación previa. El análisis se organiza en cuatro
                                                                                                                                                         comunicación poco clara entre directivos y docentes,
                                                                                                                                                                                                                                            ejes: las barreras de la comunicación vertical, la fortaleza
                                                                                                                                                         percibida como deficiente por el 73% de la muestra; el
                                                                                                                                                                                                                                            observada en la comunicación entre docentes y
                                                                                                                                                         buzón virtual anónimo y los foros de discusión apuntaron
                                                                                                                                                                                                                                            estudiantes, las limitaciones de la gestión educativa y,
                                                                                                                                                         a la dificultad para expresar opiniones, señalada por el



                                                                                                                                                                                                                                                                                           Página | 38

                                                                                                                                                                    Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                      OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         finalmente, los aportes y las limitaciones del propio                    La distinción importa para el diseño de la
                                                                                                                                                         estudio.                                                         intervención: abrir un canal sin modificar las condiciones
                                                                                                                                                                                                                          que inhiben su uso produciría un dispositivo formalmente




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         4.1. Barreras en la Comunicación Vertical entre                  disponible y materialmente vacío. De ahí el buzón virtual
                                                                                                                                                         Directivos y Docentes                                            anónimo, cuya función es reducir el costo percibido de
                                                                                                                                                                El dato más consistente del diagnóstico es la             manifestar una discrepancia. Jami et al. (2025) llegaron
                                                                                                                                                         concentración de las dificultades en el eje vertical de la       a una constatación equivalente en una unidad educativa
                                                                                                                                                         comunicación: el 73% de los participantes percibió               de Puyo, donde un número significativo de trabajadores
                                                                                                                                                         deficiencias en la claridad y la efectividad del intercambio     manifestó que sus opiniones no eran suficientemente
                                                                                                                                                         con los directivos y el 69% reportó barreras para expresar       consideradas pese a valorar positivamente los canales
                                                                                                                                                         opiniones y sugerencias. A diferencia de lo documentado          existentes.
                                                                                                                                                         por Barreno et al. (2023) en la Unidad Educativa “Luis A.                Desde    la   perspectiva   de   la   comunicación
                                                                                                                                                         Martínez”, donde la existencia de mecanismos e                   organizacional descrita por Contreras y Garibay (2020),




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         instrumentos de comunicación bien establecidos permitió          el patrón observado responde a una concepción todavía
                                                                                                                                                         que todos los tipos de comunicación resultaran                   instrumental de la comunicación institucional, que en
                                                                                                                                                         aceptables y que existiera una predisposición real a             este caso ni siquiera logra asegurar la claridad de los
                                                                                                                                                         resolver los conflictos entre autoridades y docentes, la         mensajes descendentes, valorada favorablemente por
                                                                                                                                                         institución analizada en este estudio no cuenta con              apenas el 27% de la muestra. Cabe suponer, aunque el
                                                                                                                                                         mecanismos equivalentes consolidados.                            instrumento no lo mida, que la dirección dispone así de
                                                                                                                                                                Los resultados de Ayora et al. (2024) refuerzan           información parcial sobre el estado real de la institución.
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         esa lectura desde un ángulo revelador: en su muestra, el                 En términos de Rebeil (2006), esta desalineación
                                                                                                                                                         90% del personal percibía claridad en la comunicación de         entre lo planificado y lo ejecutado suele traducirse en
                                                                                                                                                         las normas, pero la reciprocidad de la retroalimentación         duplicación de esfuerzos y en un uso subóptimo del
                                                                                                                                                         seguía siendo deficitaria. Es decir, la comunicación             tiempo institucional, efecto que el diagnóstico no puede
                                                                                                                                                         descendente puede funcionar razonablemente bien                  verificar pero que resulta compatible con el 65% que
                                                                                                                                                         mientras la ascendente permanece obstruida. La                   reporta deficiencias organizativas. Conviene añadir un
                                                                                                                                                         institución analizada aquí presenta un cuadro más                matiz que aporta Papic-Domínguez (2020): en los
                                                                                                                                                         severo, porque ninguno de los dos sentidos del eje               colegios públicos que estudió, la reunión era el medio
                                                                                                                                                         vertical alcanza una valoración favorable: el ítem sobre la      interno más utilizado, con un 91,0% de uso. Aquí ese
                                                                                                                                                         claridad de la comunicación con los directivos obtuvo un         mismo canal obtuvo un 54% de valoración favorable, la
                                                                                                                                                         27% de acuerdo y el referido a la comodidad para                 segunda más alta de la variable. Ambas cifras no son
                                                                                                                                                         expresar opiniones un 31%.                                       homologables, pues la primera mide frecuencia de uso y
                                                                                                                                                                El planteamiento de Flores y Herrera (2025) sobre         la segunda eficacia percibida; leídas en conjunto,
                                                                                                                                                         confianza y clima organizacional aporta una clave                sugieren que el problema no está en el canal
                                                                                                                                                         interpretativa. Si la confianza es la condición previa para      predominante sino en los flujos que lo rodean, en
                                                                                                                                                         que los integrantes de una organización compartan                particular en la retroalimentación que debería seguirlo.
                                                                                                                                                         información sensible y formulen críticas, el 69% que no
                                                                                                                                                         respalda sentirse cómodo al expresar sugerencias podría          4.2. La Comunicación Docente-Estudiante como
                                                                                                                                                         estar señalando un déficit de confianza antes que una            Fortaleza Institucional
                                                                                                                                                         carencia de canales, hipótesis que el instrumento no                     Frente al panorama anterior, el 77% de valoración
                                                                                                                                                         permite comprobar.                                               positiva obtenido por la comunicación entre docentes y




                                                                                                                                                                                                                                                                          Página | 39

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                  DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                         OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         estudiantes constituye el contrapunto más significativo               solo por características individuales de los participantes
                                                                                                                                                         del estudio. Este resultado indica que el profesorado                 y apunta a las condiciones estructurales de cada
                                                                                                                                                         percibe disponer de las competencias comunicativas                    relación, sin que quepa descartar un efecto diferencial de




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         necesarias para sostener un intercambio abierto y                     deseabilidad social. Este razonamiento refuerza la
                                                                                                                                                         bidireccional y ejercerlas en el aula; lo que los datos               pertinencia   de    una       intervención    de      carácter
                                                                                                                                                         sugieren es que el déficit no reside en la capacidad de               organizacional antes que estrictamente individual.
                                                                                                                                                         comunicar, sino en las condiciones institucionales que                       Queda por explicar, sin embargo, una asimetría
                                                                                                                                                         deberían extender esa práctica al conjunto de la                      interna: si la escucha funciona en el aula, ¿por qué el
                                                                                                                                                         organización.                                                         73% de la muestra, la magnitud más alta del instrumento
                                                                                                                                                                 Este hallazgo dialoga directamente con lo                     junto con la del ítem 1, percibió que la institución no
                                                                                                                                                         planteado por Mejía et al. (2023) respecto de la escucha              promueve un ambiente de escucha activa y respeto entre
                                                                                                                                                         activa como estrategia didáctica orientada al desarrollo              sus miembros?. La respuesta que sugieren los datos es
                                                                                                                                                         de habilidades sociales. Si los docentes aplican con éxito            que la escucha aparece aquí como práctica pedagógica




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         prácticas de escucha en su relación con los estudiantes,              individual y no como norma organizacional. Mejía et al.
                                                                                                                                                         resulta razonable suponer que esas mismas prácticas                   (2023) la describen como una competencia que se
                                                                                                                                                         pueden trasladarse a la relación con el equipo directivo y            ejercita en situaciones concretas de interacción; lo que el
                                                                                                                                                         con   las    familias,   siempre     que      existan    espacios     73% señala no es la ausencia de esa competencia, sino
                                                                                                                                                         institucionales    que    las    habiliten.    En       una   línea   la falta de un marco institucional que la instituya como
                                                                                                                                                         complementaria, Valencia-Naranjo y Robles-Bello (2022)                regla de funcionamiento. En términos de Ricardo-Guinzo
                                                                                                                                                         sostienen que las habilidades comunicativas y de                      y Morales-Martínez (2024), se trata de un valor que no ha
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         relación son competencias formables; el presente                      llegado a integrarse entre los componentes efectivos de
                                                                                                                                                         estudio aporta un matiz a ese planteamiento, al mostrar               la cultura organizacional.
                                                                                                                                                         que en ocasiones la competencia ya existe y lo que
                                                                                                                                                                                                                               4.3. Limitaciones de la Gestión Educativa y el Déficit
                                                                                                                                                         requiere formación es su transferencia a otros ámbitos de
                                                                                                                                                                                                                               de Innovación
                                                                                                                                                         la vida institucional.
                                                                                                                                                                                                                                      En la variable gestión educativa, las percepciones
                                                                                                                                                                 Este desplazamiento tiene además un correlato
                                                                                                                                                                                                                               más críticas se concentraron en el fomento de la
                                                                                                                                                         en el eje familiar. Muñoz y Cárcamo (2024) sostienen que
                                                                                                                                                                                                                               innovación y la mejora continua, con un 69% de
                                                                                                                                                         la calidad de la relación comunicativa entre familias y
                                                                                                                                                                                                                               valoraciones no favorables, y en los mecanismos de
                                                                                                                                                         establecimiento      produce       beneficios       académicos
                                                                                                                                                                                                                               evaluación de la calidad, con idéntico porcentaje. Estos
                                                                                                                                                         concretos y requiere un compromiso mutuo que genere
                                                                                                                                                                                                                               resultados guardan relación directa con las barreras
                                                                                                                                                         vínculos estables de participación; el 54% de percepción
                                                                                                                                                                                                                               comunicativas descritas: una institución en la que el 69%
                                                                                                                                                         no favorable en el ítem sobre información a los padres
                                                                                                                                                                                                                               del   profesorado    no      manifiesta   sentirse    cómodo
                                                                                                                                                         indica que ese vínculo aún no se ha consolidado. En una
                                                                                                                                                                                                                               expresando sugerencias difícilmente puede sostener
                                                                                                                                                         línea convergente, Escudero (2025) sitúa la revitalización
                                                                                                                                                                                                                               procesos de innovación, que por definición dependen de
                                                                                                                                                         de la participación entre centro, familias y comunidad
                                                                                                                                                                                                                               la circulación de propuestas surgidas desde la práctica.
                                                                                                                                                         como un cometido propio del liderazgo educativo.
                                                                                                                                                                                                                                      El hallazgo de Moreira et al. (2025), según el cual
                                                                                                                                                                 El contraste entre el 77% del eje docente-
                                                                                                                                                                                                                               el liderazgo transformacional incrementa la claridad de la
                                                                                                                                                         estudiante y el 27% del eje directivo-docente resulta,
                                                                                                                                                                                                                               planificación institucional y la distribución equitativa de
                                                                                                                                                         además, metodológicamente informativo: dado que se
                                                                                                                                                                                                                               las tareas, ofrece una clave interpretativa para el 65% de
                                                                                                                                                         trata de la misma muestra respondiendo sobre dos
                                                                                                                                                                                                                               percepción no favorable registrado en la eficiencia
                                                                                                                                                         relaciones distintas, la diferencia difícilmente se explica
                                                                                                                                                                                                                               organizativa. Y el patrón que describen Maquera-



                                                                                                                                                                                                                                                                                  Página | 40

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                    DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                           OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         Maquera et al. (2023), consistente en decisiones                        directivo inciden directamente en la calidad de las
                                                                                                                                                         inconexas       centradas     en     patrones       jerárquicos    y    relaciones entre los miembros de la institución y, con ello,
                                                                                                                                                         desvinculadas del contexto, coincide con el perfil de una               en el clima organizacional, lo que ofrece una clave




                                                                                                                                                                                                                                                                                                Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         institución cuyo eje vertical resulta deficitario en ambos              interpretativa, y no una demostración, para que las
                                                                                                                                                         sentidos.                                                               deficiencias detectadas en la variable comunicativa
                                                                                                                                                                 Los planteamientos de Farinango (2024) ofrecen                  reaparezcan con magnitudes semejantes en la de
                                                                                                                                                         una clave de interpretación pertinente para este hallazgo.              gestión.
                                                                                                                                                         El autor advierte que confiar ciegamente en la tecnología                      Los tres indicadores restantes completan el
                                                                                                                                                         trae consigo más problemas que soluciones en el ámbito                  cuadro. La claridad de los objetivos y la gestión de
                                                                                                                                                         de la comunicación interna cuando no se atiende primero                 recursos obtuvieron ambos un 65% de percepción no
                                                                                                                                                         su dimensión humana, y sostiene que una estrategia de                   favorable, con la categoría intermedia como opción más
                                                                                                                                                         comunicación        interna    influye   directamente       en     la   frecuente, lo que sugiere una falta de información
                                                                                                                                                         productividad, el clima laboral, la fidelidad de los                    suficiente para pronunciarse antes que un desacuerdo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         trabajadores y la reputación organizacional. Esto                       formado. La colaboración entre departamentos, en
                                                                                                                                                         respalda conceptualmente el hallazgo del 27% de                         cambio, se situó junto al plan estratégico entre los
                                                                                                                                                         valoración favorable obtenido aquí en el ítem de claridad               indicadores mejor valorados, con un 44% de acuerdo
                                                                                                                                                         comunicativa: una comunicación institucional débil no es                sobre sus 25 respuestas válidas frente al 46% del plan
                                                                                                                                                         un dato aislado, sino un factor que, según la literatura                sobre las 26. Ambos indicadores, sin embargo, se
                                                                                                                                                         sobre      comunicación        organizacional,        compromete        mantienen por debajo del 50% de acuerdo, de modo que
                                                                                                                                                         directamente el clima y el desempeño de la institución.                 ni la cooperación entre departamentos ni el instrumento
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                                 El ítem relativo al plan estratégico ofrece un matiz            de planificación central alcanzan respaldo mayoritario en
                                                                                                                                                         digno de atención: el 46% reconoce su existencia, lo que                el profesorado.
                                                                                                                                                         significa que el instrumento formal está disponible pero                       Cabe señalar, asimismo, que el 50% de
                                                                                                                                                         no ha permeado la percepción de la mayoría del                          reconocimiento del uso de herramientas tecnológicas
                                                                                                                                                         profesorado. Este desfase entre existencia formal y                     admite una doble lectura: expresa un aprovechamiento
                                                                                                                                                         apropiación efectiva ilustra con precisión el argumento de              apenas parcial de los recursos disponibles y, al mismo
                                                                                                                                                         Barroso     y   Pérez      (2023)    sobre    la    comunicación        tiempo, ofrece una base sobre la cual apoyar la
                                                                                                                                                         productiva: lo que sostiene a la organización no es la                  propuesta formulada, ya que la mitad de la muestra no
                                                                                                                                                         estructura documental que la describe, sino las                         parte de cero. Como advierte Farinango (2024), confiar
                                                                                                                                                         operaciones      comunicativas        que     efectivamente        la   ciegamente en la tecnología trae consigo más problemas
                                                                                                                                                         reproducen.                                                             que soluciones cuando no se atiende primero su
                                                                                                                                                                 Un plan estratégico que no circula ni se discute no             dimensión humana; de ahí que la estrategia formulada no
                                                                                                                                                         cumple función orientadora alguna, con independencia                    consista únicamente en incorporar nuevas herramientas,
                                                                                                                                                         de su calidad técnica. Este punto conecta con lo                        sino en centralizar la información institucional en una
                                                                                                                                                         señalado por Ricardo-Guinzo y Morales-Martínez (2024)                   plataforma única con reglas de uso explícitas y una
                                                                                                                                                         respecto de los componentes de la cultura organizacional                gestión deliberada de esa dimensión humana.
                                                                                                                                                         escolar,    entre    los    que     figuran   las    normas,      los          Desde la perspectiva del aprendizaje dialógico
                                                                                                                                                         procedimientos y los estilos de dirección: cuando esos                  que propone Pérez (2022), la capacitación asociada a
                                                                                                                                                         componentes no se comparten, el marco formal queda                      esa plataforma debería organizarse como práctica de
                                                                                                                                                         desacoplado de la práctica cotidiana. Condori (2021)                    diálogo estructurado y no como transmisión teórica de
                                                                                                                                                         añade que las competencias socioemocionales del                         contenidos, si se pretende que modifique efectivamente




                                                                                                                                                                                                                                                                                Página | 41

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                                 DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                        OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         los hábitos comunicativos del personal.                            de las inferencias.
                                                                                                                                                                                                                                     En segundo lugar, el diseño transversal capturó
                                                                                                                                                         4.4. Aportes, Alcance y Limitaciones del Estudio                   las percepciones en un único momento, lo que impide




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                                El principal aporte de esta investigación consiste          establecer si las dificultades detectadas responden a una
                                                                                                                                                         en haber documentado, con evidencia recogida en la                 situación coyuntural o a un patrón sostenido. En tercer
                                                                                                                                                         propia institución, que las dificultades comunicativas de          lugar,     el          instrumento    recogió         percepciones
                                                                                                                                                         la Unidad Educativa “Eloy Alfaro” no se distribuyen de             autorreportadas          de    docentes   y    autoridades,      sin
                                                                                                                                                         manera homogénea, sino que se concentran en el eje                 incorporar directamente la voz de los estudiantes ni la de
                                                                                                                                                         vertical de la organización, mientras que el eje                   los padres de familia, pese a que ambos grupos forman
                                                                                                                                                         pedagógico es percibido como el que mejor funciona.                parte del fenómeno analizado; las apreciaciones sobre
                                                                                                                                                         Este resultado contribuye a poblar, desde la vertiente             esos actores provienen, por tanto, de la mirada del
                                                                                                                                                         comunicativa, el vacío que señalan Barba y Delgado                 profesorado. En cuarto lugar, la escala empleada resultó
                                                                                                                                                         (2021) sobre la escasa investigación ecuatoriana en                asimétrica, al no contemplar un polo intensificado en el




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         gestión escolar, y coincide con el diagnóstico de Pérez et         extremo favorable equivalente a la opción muy en
                                                                                                                                                         al. (2024) sobre la correlación entre la calidad de los            desacuerdo, circunstancia que pudo desplazar las
                                                                                                                                                         procesos comunicativos y la percepción del clima laboral,          respuestas hacia las categorías no favorables y que
                                                                                                                                                         y sobre la necesidad de una gestión comunicacional más             aconseja        leer     los   porcentajes     agregados        como
                                                                                                                                                         estratégica y participativa en las instituciones educativas.       indicadores de tendencia y no como medidas exactas.
                                                                                                                                                                Este resultado tiene una implicación práctica                        En quinto lugar, la observación directa y el análisis
                                                                                                                                                         directa: permite focalizar los recursos de intervención en         documental             operaron      como        recursos         de
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         lugar de dispersarlos en una capacitación comunicativa             contextualización y no generaron un corpus de hallazgos
                                                                                                                                                         general. El aspecto novedoso reside en la articulación de          independiente, de modo que el componente cualitativo
                                                                                                                                                         tres componentes que la investigación previa suele tratar          del enfoque mixto quedó subordinado al cuantitativo. En
                                                                                                                                                         por   separado:        una   herramienta    tecnológica     de     sexto lugar, el criterio de agregación adoptado incorpora
                                                                                                                                                         centralización informativa, la formación en competencias           la categoría intermedia dentro de la percepción no
                                                                                                                                                         comunicativas     y     un   dispositivo   de   participación      favorable,      decisión       que   resulta    pertinente      para
                                                                                                                                                         estamentaria,     el    comité    de   comunicación.      Esa      dimensionar la ausencia de respaldo explícito pero que
                                                                                                                                                         combinación atiende de forma simultánea la dimensión               amplía las cifras respecto de un cómputo restringido al
                                                                                                                                                         instrumental y la dimensión relacional del problema.               desacuerdo: en el indicador de eficiencia organizativa,
                                                                                                                                                                Los resultados deben interpretarse, no obstante,            por ejemplo, el 65% agregado se compone de un 38% de
                                                                                                                                                         dentro de los límites que impone el diseño adoptado. En            respuestas intermedias y un 27% repartido entre las dos
                                                                                                                                                         primer lugar, la muestra fue no probabilística por                 categorías de desacuerdo.
                                                                                                                                                         conveniencia y quedó circunscrita a 26 docentes y                           En séptimo lugar, el análisis se limitó a la
                                                                                                                                                         autoridades de una única institución, por lo que los               estadística descriptiva, sin pruebas inferenciales que
                                                                                                                                                         hallazgos describen ese contexto específico y no                   permitieran contrastar asociaciones entre las dos
                                                                                                                                                         admiten generalización a otras unidades educativas;                variables, por lo que las relaciones sugeridas entre
                                                                                                                                                         cabe recordar, con Barzola (2023), que el examen de una            comunicación y gestión deben leerse como plausibles y
                                                                                                                                                         sola organización de forma aislada constituye un rasgo             no    como        demostradas.       En      octavo    lugar,    los
                                                                                                                                                         característico de la investigación latinoamericana en              investigadores forman parte del claustro de la institución
                                                                                                                                                         comunicación organizacional interna, lo que facilita la            estudiada, condición que facilitó el acceso al campo pero
                                                                                                                                                         comparación con estudios afines pero acota el alcance              que pudo introducir deseabilidad social en las respuestas




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Página | 42

                                                                                                                                                                     Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                      OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         referidas a la conducción directiva.                             apoyar la intervención. A ellas se suman las debilidades
                                                                                                                                                                En noveno lugar, el instrumento se apoya en la            detectadas en la variable de gestión educativa, donde el
                                                                                                                                                         validez de contenido derivada de su construcción y no            65% de la muestra advierte deficiencias en la eficiencia y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         fue sometido a validación externa por juicio de expertos;        la organización de la gestión y el 69% las localiza tanto
                                                                                                                                                         el análisis de consistencia interna no resulta aplicable,        en el fomento de la innovación como en los mecanismos
                                                                                                                                                         dado que cada indicador se midió con un único reactivo,          de evaluación de la calidad. Frente a las barreras de
                                                                                                                                                         de modo que los catorce ítems operan como indicadores            naturaleza comunicativa, el estudio formula una batería
                                                                                                                                                         diagnósticos independientes y no como una escala. Los            articulada de estrategias encabezada por una plataforma
                                                                                                                                                         hallazgos describen, en consecuencia, percepciones               digital institucional; las debilidades relativas a la
                                                                                                                                                         registradas con un instrumento construido para este              evaluación de la calidad, la claridad de los objetivos y la
                                                                                                                                                         contexto y no puntuaciones comparables con las de otros          gestión    de   recursos   exceden           el    alcance    de    la
                                                                                                                                                         estudios. En décimo lugar, la propuesta fue validada             intervención propuesta y quedan señaladas para
                                                                                                                                                         mediante criterio de 8 especialistas, procedimiento que          actuaciones posteriores.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         establece su pertinencia teórica pero no su eficacia, la                 El aspecto novedoso del trabajo reside en la
                                                                                                                                                         cual solo podría determinarse tras un período de                 articulación de tres componentes que la investigación
                                                                                                                                                         implementación y medición.                                       previa suele tratar por separado: una herramienta
                                                                                                                                                                                                                          tecnológica de centralización informativa, la formación en
                                                                                                                                                         5. Conclusiones                                                  competencias       comunicativas         y        un    comité     de
                                                                                                                                                                El estudio permite ofrecer un balance final sobre         comunicación       con   representación            de    todos     los
                                                                                                                                                         la comunicación activa y su relación con la gestión              estamentos. La evidencia reunida sugiere que la
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         educativa en la institución analizada, así como precisar         formación resulta insuficiente si no se acompaña de una
                                                                                                                                                         el alcance de sus aportes y las líneas que quedan                infraestructura que ordene los flujos institucionales y de
                                                                                                                                                         abiertas.                                                        un dispositivo que garantice la participación de quienes
                                                                                                                                                                La principal contribución de esta investigación           deben usarlos.
                                                                                                                                                         consiste en haber documentado, con evidencia empírica                    La evidencia recogida respalda esta articulación:
                                                                                                                                                         propia, que las dificultades comunicativas de la Unidad          la   institución    dispone      tanto        de       competencias
                                                                                                                                                         Educativa “Eloy Alfaro” no se distribuyen de manera              comunicativas efectivas, visibles en la relación docente-
                                                                                                                                                         homogénea: se concentran en el eje que une al equipo             estudiante, como de una base tecnológica incipiente, y lo
                                                                                                                                                         directivo con el cuerpo docente, mientras que el eje             que falta es el dispositivo organizacional que las conecte.
                                                                                                                                                         pedagógico, el que vincula a docentes con estudiantes,           El diagnóstico converge, además, con lo reportado por
                                                                                                                                                         es percibido como el que mejor funciona. El diagnóstico          Ayora et al. (2024) y por Jami et al. (2025) en
                                                                                                                                                         identifica barreras concretas y localizables: la falta de        instituciones    ecuatorianas      comparables,           donde     la
                                                                                                                                                         claridad y efectividad en la comunicación entre directivos       retroalimentación ascendente y la incorporación efectiva
                                                                                                                                                         y docentes, la incomodidad del profesorado para                  de   las   opiniones     del    personal          se    identificaron,
                                                                                                                                                         expresar opiniones ante la autoridad, la información             igualmente, como áreas que requieren mejora.
                                                                                                                                                         insuficiente que llega a los padres de familia, y la limitada            Los resultados deben leerse, sin embargo,
                                                                                                                                                         promoción de la escucha activa.                                  atendiendo a las limitaciones del diseño. La muestra es
                                                                                                                                                                El uso de herramientas tecnológicas, reconocido           no probabilística por conveniencia y se limita a 26
                                                                                                                                                         por la mitad exacta de la muestra, admite una doble              docentes y autoridades de una sola institución, de modo
                                                                                                                                                         lectura, ya que expresa a la vez un aprovechamiento              que las conclusiones describen ese contexto y no son
                                                                                                                                                         parcial de los recursos y una base disponible sobre la que       extrapolables. El carácter transversal impide distinguir




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Página | 43

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                              DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         entre situaciones coyunturales y patrones estables, y la               https://doi.org/10.56712/latam.v4i2.683
                                                                                                                                                                                                                         Barroso, C., & Pérez, E. M. (2023). La importancia de la
                                                                                                                                                         ausencia de participación directa de estudiantes y
                                                                                                                                                                                                                                comunicación productiva en las organizaciones.
                                                                                                                                                         familias deja fuera dos perspectivas centrales, pese a                 Correspondencias & análisis(17), 71–90.




                                                                                                                                                                                                                                                                                       Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                                                                                                https://doi.org/10.24265/cian.2023.n17.03
                                                                                                                                                         que el objetivo las incluye. A ello se añaden la asimetría
                                                                                                                                                                                                                         Barzola, Y. (2023). La comunicación organizacional
                                                                                                                                                         de la escala, el criterio de agregación que incorpora las              interna: Diferencias contextuales en los estudios
                                                                                                                                                                                                                                realizados. Socialium, 7(1), e1725.
                                                                                                                                                         respuestas intermedias, el carácter exclusivamente
                                                                                                                                                                                                                                https://doi.org/10.26490/uncp.sl.2023.7.1.1725
                                                                                                                                                         descriptivo del análisis, el papel subordinado de la            Bello, C. (2019). Comunicación efectiva desde la
                                                                                                                                                                                                                                gerencia educativa. EPISTEME KOINONIA, 2(3),
                                                                                                                                                         observación y el análisis documental, la pertenencia de
                                                                                                                                                                                                                                24–40. https://doi.org/10.35381/e.k.v2i3.517
                                                                                                                                                         los investigadores al claustro estudiado, el carácter de        Bonozo, D. C., Merchán, J. A., Guapi, F. J., & Toala, I. P.
                                                                                                                                                                                                                                (2023). Relaciones interpersonales en la
                                                                                                                                                         indicadores diagnósticos y no de escala validada de los
                                                                                                                                                                                                                                convivencia escolar. RECIAMUC, 7(1), 163–169.
                                                                                                                                                         reactivos, y una validación de la propuesta que acredita               https://doi.org/10.26820/reciamuc/7.(1).enero.20
                                                                                                                                                                                                                                23.163-169
                                                                                                                                                         su pertinencia, pero no su eficacia.
                                                                                                                                                                                                                         Caballero, L. B. (2019). Comprendiendo el ámbito de la
                                                                                                                                                                En consecuencia, se recomienda que futuras                      comunicación organizacional interna y el




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                                                                                desempeño docente en instituciones educativas.
                                                                                                                                                         investigaciones examinen el impacto a largo plazo de las
                                                                                                                                                                                                                                Boletín de la Academia Peruana de la
                                                                                                                                                         estrategias formuladas mediante diseños longitudinales,                Lengua(66), 65–82.
                                                                                                                                                                                                                                https://doi.org/10.46744/bapl.201902.003
                                                                                                                                                         que incorporen la percepción de estudiantes y padres de
                                                                                                                                                                                                                         Condori,     J.     L.    (2021).    Las    competencias
                                                                                                                                                         familia a través de metodologías mixtas y que analicen la              socioemocionales del directivo y el clima
                                                                                                                                                                                                                                organizacional en las instituciones educativas.
                                                                                                                                                         adaptabilidad de la propuesta a otros contextos
                                                                                                                                                                                                                                Cátedra Villarreal, 9(1), 51–60.
                                                                                                                                                         educativos. Resulta igualmente pertinente rediseñar el                 https://doi.org/10.24039/cv2021911064
                                                                                                                                                                                                                         Contreras, O. E., & Garibay, N. G. (2020). Comunicación
                                                                                                                                                         cuestionario con varios reactivos por indicador y
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                                                                                                organizacional: Historia, desarrollo y perspectivas
                                                                                                                                                         someterlo entonces a validación por juicio de expertos y               de un concepto en constante construcción en
                                                                                                                                                                                                                                América       Latina.   InMediaciones      de     la
                                                                                                                                                         a análisis de consistencia interna, así como estudiar la
                                                                                                                                                                                                                                Comunicación, 15(2), 43–70.
                                                                                                                                                         relación entre la comunicación activa y otros factores                 https://doi.org/10.18861/ic.2020.15.2.3018
                                                                                                                                                                                                                         Escudero, J. M. (2025). Liderazgo educativo:
                                                                                                                                                         institucionales, como el liderazgo directivo y la cultura
                                                                                                                                                                                                                                Participación escuela, familia y comunidad.
                                                                                                                                                         organizacional, con el fin de precisar en qué medida la                Padres y Maestros / Journal of Parents and
                                                                                                                                                                                                                                Teachers(401), 6–15.
                                                                                                                                                         mejora comunicativa opera como causa o como
                                                                                                                                                                                                                                https://doi.org/10.14422/pym.i401.y2025.001
                                                                                                                                                         consecuencia de la calidad de la gestión educativa.             Farinango, L. E. (2024). Comunicación interna: De las
                                                                                                                                                                                                                                dimensiones a los canales. Revista Punto Cero,
                                                                                                                                                                                                                                29(49), 89–100.
                                                                                                                                                         6. Referencias                                                         https://doi.org/10.35319/puntocero.202449244
                                                                                                                                                         Arias, J. L., & Covinos, M. (2021). Diseño y metodología        Flores, A. R., & Herrera, A. H. (2025). Confianza y clima
                                                                                                                                                                 de la investigación. Enfoques Consulting EIRL.                 organizacional: Un vínculo esencial en el ámbito
                                                                                                                                                         Ayora, H. P., Medina, A. D., León, P., & Castillo, C. R.               empresarial. Concordia, 5(9), 16–30.
                                                                                                                                                                 (2024). Influencia de la comunicación interna en               https://doi.org/10.62319/concordia.v.5i9.34
                                                                                                                                                                 el clima organizacional en las unidades                 Guevara, G. P., Verdesoto, A. E., & Castro, N. E. (2020).
                                                                                                                                                                 educativas. REVISTA EDUSER, 11(2), 39–49.                      Metodologías       de    investigación    educativa
                                                                                                                                                                 https://doi.org/10.18050/eduser.v11n2a4                        (descriptivas, experimentales, participativas, y de
                                                                                                                                                         Barba, L. C., & Delgado, K. E. (2021). Gestión escolar y               investigación-acción). RECIMUNDO, 4(3), 163–
                                                                                                                                                                 liderazgo del directivo: Aporte para la calidad                173.
                                                                                                                                                                 educativa. Revista EDUCARE - UPEL-IPB -                        https://doi.org/10.26820/recimundo/4.(3).julio.202
                                                                                                                                                                 Segunda Nueva Etapa 2.0, 25(1), 284–309.                       0.163-173
                                                                                                                                                                 https://doi.org/10.46498/reduipb.v25i1.1462             Hernández-Sampieri, R., & Mendoza, C. P. (2018).
                                                                                                                                                         Barreno, E., Villalba, S. V., & Andrade, A. H. (2023).                 Metodología de la investigación: Las rutas
                                                                                                                                                                 Relaciones comunicativas entre autoridades y                   cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw-Hill
                                                                                                                                                                 docentes en el cumplimiento de actividades                     Education.
                                                                                                                                                                 académicas-sociales: Un Caso de Estudio.                Jami, L. E., Meza, L. E., & Castillo, C. R. (2025). La
                                                                                                                                                                 LATAM. Revista Latinoamericana de Ciencias                     Gestión de comunicación interna y su relación con
                                                                                                                                                                 Sociales y Humanidades, 4(2), 1269–1285.                       el clima organizacional en una Unidad Educativa
                                                                                                                                                                                                                                Puyo, Ecuador. Espíritu Emprendedor TES, 9(2),



                                                                                                                                                                                                                                                                        Página | 44

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                     OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                                78–94.                                                          comunicativas. Praxis Pedagógica, 22(32), 116–
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.33970/eetes.v9.n2.2025.437                   140.
                                                                                                                                                         Jiménez, J. A., Contreras, I. de J., & López, M. (2022). Lo            https://doi.org/10.26620/uniminuto.praxis.22.32.2
                                                                                                                                                                cuantitativo y cualitativo como sustento                        022.116-140




                                                                                                                                                                                                                                                                                     Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                                metodológico en la investigación educativa: Un           Pérez, C. A., Ortiz, X. M., Humanante, C. R., & Castillo,
                                                                                                                                                                análisis epistemológico. Revista Humanidades,                   C. R. (2024). La comunicación en la gestión
                                                                                                                                                                12(2), e51418.                                                  escolar y su incidencia en el clima laboral de una
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.15517/h.v12i2.51418                          unidad educativa. Revista Scientific, 9(Ed. Esp.
                                                                                                                                                         Maquera-Maquera, Y. A., Bermejo-Gonzáles, L. Y., &                     4), 157–176.
                                                                                                                                                                Bermejo-Paredes, S. (2023). Autopercepción de                   https://doi.org/10.29394/scientific.issn.2542-
                                                                                                                                                                las prácticas de liderazgo directivo-educativo en               2987.2024.9.e4.8.157-176
                                                                                                                                                                territorios de diversidad cultural. Revista              Puertas, L. L., & Barajas, J. I. (2024). Comunicación
                                                                                                                                                                Electrónica de Investigación Educativa, 25, 1–14.               organizacional interna en Instituciones de
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.24320/redie.2023.25.e08.4215                 Educación Superior: Propuesta metodológica.
                                                                                                                                                         Mejía, C. E., Segovia, A. del P., Encalada, S. D., &                   Nau Yuumak Avances de Investigación en
                                                                                                                                                                Figueroa, S. del R. (2023). Escucha activa como                 Organizaciones y Gestión, 3(6 noviembre), 78–
                                                                                                                                                                estrategia didáctica para el desarrollo de                      94. https://doi.org/10.69504/nau.v3i6.56
                                                                                                                                                                habilidades sociales en estudiantes del                  Rebeil, M. A. (Coord.). (2006). Comunicación estratégica
                                                                                                                                                                bachillerato. Ciencia Latina. Revista Científica                en las organizaciones. Editorial Trillas.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                                Multidisciplinar, 7(6), 6476–6494.                       Ricardo-Guinzo, N., & Morales-Martínez, M. (2024).
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v7i6.9178                       Cultura organizacional como factor de calidad:
                                                                                                                                                         Moreira, L. D., Coronel, R. C., Moreira, G. F., Argudo, K.             Componentes en instituciones educativas.
                                                                                                                                                                A., Cruz, L. E., & Loor, M. del R. (2025). Liderazgo            Revista Transdiciplinaria de Estudios Sociales y
                                                                                                                                                                directivo y eficiencia en la gestión educativa.                 Tecnológicos, 4(1), 23–30.
                                                                                                                                                                Revista Multidisciplinar de Estudios Generales,                 https://doi.org/10.58594/rtest.v4i1.101
                                                                                                                                                                4(3), 2062–2079.                                         Triana, A. F., & Velásquez, A. M. (2014). Comunicación
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.70577/reg.v4i3.262                           asertiva de los docentes y clima emocional del
                                                                                                                                                         Muñoz, M., & Cárcamo, H. (2024). Tensiones y desafíos                  aula en preescolar. Voces y Silencios. Revista
                                                                                                                                                                de la relación comunicativa familias-escuela en la              Latinoamericana de Educación, 5(1), 23–41.
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                                práctica cotidiana. UCMaule(66), 99–120.                        https://doi.org/10.18175/vys5.1.2014.02
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.29035/ucmaule.66.99                   Valencia-Naranjo, N., & Robles-Bello, M. A. (2022).
                                                                                                                                                         Papic-Domínguez, K. (2020). Medios de comunicación                     Habilidades comunicativas y de relación en la
                                                                                                                                                                organizacional interna en colegios públicos, Chile.             educación superior de disciplinas dirigidas al
                                                                                                                                                                Alteridad, 15(2), 241–255.                                      asesoramiento. RIED-Revista Iberoamericana de
                                                                                                                                                                https://doi.org/10.17163/alt.v15n2.2020.08                      Educación a Distancia, 25(1), 323–341.
                                                                                                                                                         Pérez, Y. M. (2022). El aprendizaje dialógico, proceso                 https://doi.org/10.5944/ried.25.1.31327
                                                                                                                                                                para el fortalecimiento de las habilidades

                                                                                                                                                                                                 Reseña biográfica de los autores
                                                                                                                                                                                      Carlos Lauro Cuenca Macas | clcuensm@ube.edu.ec

                                                                                                                                                                Es Licenciado en Ciencias de la Educación, especialidad Educación Básica, por la Universidad Tecnológica
                                                                                                                                                         Equinoccial (UTE), y cursa estudios de posgrado en la Universidad Bolivariana del Ecuador (UBE). Cuenta con más
                                                                                                                                                         de diez años de experiencia docente, durante los cuales ha trabajado con estudiantes de diversos niveles e
                                                                                                                                                         implementado metodologías orientadas a favorecer un aprendizaje efectivo. Actualmente integra el equipo docente de
                                                                                                                                                         la Unidad Educativa “Eloy Alfaro”, donde contribuye al desarrollo académico y personal de sus estudiantes mediante
                                                                                                                                                         un enfoque educativo integral. Sus líneas de interés investigativo son la comunicación institucional y la gestión
                                                                                                                                                         educativa.


                                                                                                                                                                                       Tania Paulina Brito Valencia | tpbritov@ube.edu.ec

                                                                                                                                                                Es Licenciada en Ciencias de la Educación por la Universidad Bolivariana del Ecuador (UBE), institución en la
                                                                                                                                                         que cursa estudios de posgrado. Acumula ocho años de experiencia en la docencia, período durante el cual ha
                                                                                                                                                         desarrollado una comprensión detallada de las necesidades individuales de sus estudiantes y ha adaptado sus




                                                                                                                                                                                                                                                                      Página | 45

                                                                                                                                                                  Instituto Internacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico Educativo INDTEC, C.A.
                                                                                                                                                                               DOI: https://doi.org/10.29394/Scientific.issn.2542-2987.2026.11.e2.2.26-46
                                                                                                                                                                                       OAI-PMH: http://www.indteca.com/ojs/index.php/Revista_Scientific/oai
Carlos Lauro Cuenca Macas; Tania Paulina Brito Valencia. Comunicación Activa para la Gestión Educativa, entre Directivos-Docentes y Estudiantes-Padres




                                                                                                                                                         estrategias pedagógicas para promover ambientes inclusivos y estimulantes, incorporando metodologías que
                                                                                                                                                         favorecen un aprendizaje efectivo. Actualmente forma parte del equipo docente de la Unidad Educativa “Eloy Alfaro”,
                                                                                                                                                         donde contribuye al desarrollo académico y personal de sus estudiantes mediante un enfoque educativo integral. Sus




                                                                                                                                                                                                                                                                                      Revista Scientific - Artículo de Investigación Empírica - Arbitrado - Volumen 11, Edición Especial Número 2 - Febrero-Abril 2026 - pp. 26-46
                                                                                                                                                         líneas de interés investigativo son la convivencia escolar y la comunicación educativa.


                                                                                                                                                         Agradecimientos. Los autores expresan su reconocimiento a las autoridades y al personal docente de la Unidad
                                                                                                                                                         Educativa “Eloy Alfaro” por autorizar el desarrollo de la investigación y por su participación en la aplicación de los
                                                                                                                                                         instrumentos. Se agradece igualmente a los 8 especialistas que aportaron su criterio durante el proceso de validación
                                                                                                                                                         de la propuesta, así como a la Universidad Bolivariana del Ecuador (UBE) por el acompañamiento académico brindado
                                                                                                                                                         a lo largo del estudio.


                                                                                                                                                                                                      Declaraciones de los autores
                                                                                                                                                         Contribución de los autores (Taxonomía CRediT). Carlos Lauro Cuenca Macas: Conceptualización, Metodología,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                pp. BA2016000002 - e-ISSN: 2542-2987 - ISNI: 0000 0004 6045 0361
                                                                                                                                                         Investigación, Curación de datos, Análisis formal, Escritura - borrador original, y Escritura - revisión y edición. Tania
                                                                                                                                                         Paulina Brito Valencia: Conceptualización, Metodología, Investigación, Curación de datos, Análisis formal, Escritura -
                                                                                                                                                         borrador original, y Escritura - revisión y edición.
                                                                                                                                                         Financiamiento. Esta investigación no recibió financiamiento de ninguna institución u organización.
                                                                                                                                                         Conflicto de intereses. La autora declara no tener conflicto de intereses.
                                                                                                                                                         Declaración de disponibilidad de datos. Los datos que respaldan los hallazgos de este estudio, correspondientes a
                                                                                                                                                         las respuestas de la encuesta aplicada a los 26 docentes y autoridades, están disponibles bajo solicitud razonable al
                                                                  de Familia.




                                                                                                                                                         autor de correspondencia (clcuensm@ube.edu.ec).
                                                                                                                                                         Declaración de uso de Inteligencia Artificial. En la elaboración de este artículo se empleó la herramienta de IA
                                                                                                                                                         generativa Claude, desarrollada por Anthropic, con un alcance circunscrito a la revisión formal del texto ya redactado
                                                                                                                                                         por los autores: la corrección ortográfica, el ajuste de los conectores discursivos y la adecuación de las citas y las
                                                                                                                                                         referencias a las normas APA 7.ª edición. Dicha herramienta no intervino en el diseño de la investigación, en la
                                                                                                                                                         recolección de los datos, en su procesamiento, en el análisis de los resultados ni en la formulación de los hallazgos y
                                                                                                                                                         las conclusiones. Los autores revisaron y validaron la totalidad del contenido resultante y asumen la responsabilidad
                                                                                                                                                         íntegra sobre su exactitud.
                                                                                                                                                         Aprobación ética y consentimiento informado. La investigación se desarrolló con la autorización expresa de las
                                                                                                                                                         autoridades de la Unidad Educativa “Eloy Alfaro”. Se informó a los participantes sobre los objetivos del estudio y sobre
                                                                                                                                                         el uso académico de la información y se obtuvo su consentimiento informado; la participación fue voluntaria y los datos
                                                                                                                                                         se trataron de forma confidencial y anónima. El estudio no fue sometido al dictamen de un comité de ética institucional.




                                                                                                                                                         El contenido de este manuscrito se difunde bajo una Licencia de Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual
                                                                                                                                                                                                                 4.0 Internacional




                                                                                                                                                                                                                                                                       Página | 46