REVISTA LATINOAMERICANA OGMIOS Vol. 2 Núm. 4 (Mayo - Agosto, 2022): 135 - 150




    REVISTA LATINOAMERICANA OGMIOS
     Revista Cientíﬁca del Instituto de Investigación y Capacitación Profesional del Pacíﬁco

     DOI: https://doi.org/10.53595/rlo.v2.i4.029


                             ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA
                                           DEL SIAF-SP EN LA UGEL
                                                     NAUTA-PERÚ




                                                                                                                                                                 ARTÍCULO
                                                     1
            Bleni Apaza Enriquez
                                      2
            Jerlly Paola Vela Trigoso
            Ivan Apaza Romero3
                                    4                                                                                                         1234
            Rafael Romero Carazas                                                                 Universidad Peruana Unión - Perú


          Palabras clave:                                                                                                                RESUMEN
         Boniﬁcaciones,


                                              E
Constitución Política del                             sta investigación tiene como objetivo analizar el control de
                    Perú,                             tesorería del Sistema Integrado de Administración Financiera
     derechos laborales,                              (SIAF-SP) en la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL)
       normas jurídicas,                      Nauta-Perú para el período 2021, evaluando así si existe un adecuado
            precariedad.                      registro de operaciones en el SIAF-SP sobre su control y ﬁnalmente
                                              proponer lineamientos que permitan mejorar la aplicación de dichas
                                              normas. El presente estudio es descriptivo, documental no experimental,
                                              corte transversal con una población de 3 trabajadores que laboran en el
                                              área de Tesorería de la UGEL. Se utilizó la técnica de entrevista y de
                      Recibido                instrumento un cuestionario que constó de 12 preguntas cerradas,
         10 de febrero 2022                   respondiendo (si) o (no), según fuera la situación. Según los resultados al
                                              analizarlos en función de la encuesta, se pudo constatar que un 87% de los
                   Corregido                  encuestados reﬂejaron un control de tesorería muy deﬁciente, el 13%
    21 de febrero del 2022                    restante señaló que las oﬁcinas de la contabilidad de la UGEL Nauta
                                              necesitan un mejor sistema de ﬁnanciación de administración pública.
                     Aceptado                 Finalmente, en cuanto al tema del gasto público en Perú, existe una
       2 de marzo del 2022                    problemática latente, aunque estos organismos se encargan de resguardar
                                              el dinero del Estado por medio de un Sistema Integrado de Administración
                    Publicado                 Financiera, esta gestión ﬁnanciera resulta deﬁciente en tanto lleva un
     15 de marzo del 2022                     control y una ﬁscalización irregular.
1 Bachiller en Contabilidad y Gestión Tributaria , Universidad Peruana Unión, Diplomado en Redacción de Artículos cientíﬁcos. Redilat.
  Correo de contacto bleniapaza@upeu.edu.pe
2
                                                                                                                                                       135




    Bachiller en Contabilidad y Gestión Tributaria , Universidad Peruana Unión, Supervisora en empresa Izipay -Pucallpa.
    Correo de contacto jerlly.vela@upeu.edu.pe
3Doctor en Administración por la Universidad Peruana Unión; Magister en Administración de la Universidad de Montemorelos, México; Licenciado en
    Contabilidad, Universidad de Montemorelos, México; Docente de Contabilidad e investigación de la Facultad de Ciencias Empresariales, Universidad
                                                                                                                                                        Página




    Peruana Unión.
    Correo de contacto ivanar@upeu.edu.pe
4Maestrando en Gerencia Pública en la Universidad Nacional Jorge Basadre Grohmann-Tacna, Contador Público en la Universidad Peruana Unión-Lima.
 CEO de Estudio Contable “GRUPO RROMERO Y ASOCIADOS” y en Accounting Science. Asesor de artículos cientíﬁcos a jóvenes de pregrado en
 diferentes universidades del Perú. Invitado a ser parte del comité editorial de la revista “Hechos Contables”-Perú.
 Correo de contacto rafael.romero@upeu.edu.pe


                                                                                                    ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
                      Esta obra está bajo una licencia de Crea ve Commons Reconocimiento-NoComercial 4.0 Internacional

                       ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                              ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309



          ANALYSIS OF THE TREASURY CONTROL OF THE SIAF-SP AT
                           UGEL NAUTA – PERÚ
          ABSTRACT
          The objective of this research is to analyze the treasury control of the Integrated Financial
          Administration System (SIAF-SP) in the Nauta-Peru Local Educational Management
          Unit (UGEL) for the period 2021, thus evaluating whether there is an adequate record of
          operations in the system. SIAF-SP on its control and finally propose guidelines that allow
          improving the application of said standards. The present study is descriptive, non-
          experimental documentary, cross-sectional with a population of 3 workers who work in
          the Treasury area of the UGEL. The interview technique and instrument were used, a
          questionnaire that consisted of 12 closed questions, answering (yes) or (no), depending
          on the situation. According to the results when analyzing them based on the survey, it
          was found that 87% of the respondents reflected a very poor treasury control, the
          remaining 13% indicated that the UGEL Nauta accounting offices need a better financing
          system. of public administration. Finally, regarding the issue of public spending in Peru,
          there is a latent problem, although these agencies are responsible for safeguarding the
          State's money through an Integrated Financial Management System, this financial
          management is deficient in that it has control and irregular control.
          Keywords: Analysis; Treasury; Financial Administration; SIAF-SP; UGEL.

          INTRODUCCIÓN
          Desde la primera mitad de siglo XXI, confirmando claramente la importancia de mejorar
          los sistemas de control en las instituciones para asegurar una administración eficiente con
          resultados demostrables: en el informe de gestión de finanzas publicas se revela que las
          pautas de planificación presupuestaria actúan bajo un esquema de presupuestos basados
          en información de resultados, lo que quiere decir que, a mayores resultados mayor será la
          asignación presupuestaria futura. Esto se puede entender mejor viendo las estadísticas,
          el 50% de los recursos disponibles en el presupuesto público se asignan por programas
          orientados a resultados (Rodríguez, 2018).

          En toda organización tanto pública como privada se llevan a cabo diversas actividades de
          manera regular, las cuales requieren del eficiente manejo de recursos a disponibilidad del
          Estado, sean estos abundantes o escasos, pues existen organizaciones que cumplen algún
          fin dentro de sus actividades o funciones. Toda empresa institucional regida por el Estado
          cumple con diversas funciones que encajan en una planificación de ciclos productivos,
          ejecución presupuestaria (de costos de operación, pagos de nómina y provisiones entre
          otros), manejo de ingresos y egresos, todo en busca de cumplir sus objetivos, permitiendo
136




          tener excedentes económicos (Baldo, 1998).
 Página




                                                 ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
               Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                             Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                              Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                    ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


Ahora bien, cuando se está hablando del manejo de recursos se puede hacer referencia a
lo contable y administrativo, de donde se infiere la existencia de áreas especializadas para
el buen logro de sus fines. Por ejemplo, dentro de tales organizaciones suele encontrarse
la unidad de tesorería, que es el área encargada del manejo efectivo y eficiente de los
recursos financieros con los que desarrollara su ciclo de fertilidad en la cual se observa
un proceso que se llama productivo, donde se darán continuamente entradas y salidas de
los recursos. Y será allí donde precisamente se encontrarán retos sucesivos para asegurar
una operación continua y productiva sin llegar al déficit (Taco, 2012).

El sector público y su gestión de administración conforma un ente encargado de realizar
acciones administrativas en favor del Estado y sus contribuyentes. Esta gestión requiere
de un control interno que cumple como objetivo llevar a cabo que todas las gestiones
institucionales funcionen debidamente, es una herramienta primordial dentro de este
sistema de orden público, pues informa del estado en que se encuentran laborando dichas
acciones administrativas (Aguilar et al., 2020)

Así, el control interno trata de incentivar acciones en virtud del organismo, ofreciendo
eficacia y calidad de servicio público para resguardar los recursos del Estado para evitar
disipaciones o movimientos ilegales que pudieran presentarse. Es un pilar esencial que
fundamenta actualmente todo organismo institucional, pues vela para que se ejerza el
cumplimiento de las normas aplicadas en todo proceso administrativo. Por ello se necesita
de un control interno en toda organización para augurar éxitos a futuro en mejoras de
gestiones económicas o financieras (Mendoza et al., 2018).

Por otro lado, según Aguilar et al. (2020) los Sistemas de Información de Administración
Financiera (SIAF) en América Latina tiene su origen en los años 80 como consecuencias
de las crisis financieras y macroeconómicas de ese momento en varios países. Hoy día el
SIAF continúa modernizándose prestando sus servicios a las entidades o personas
naturales que lo soliciten ya que es una organización que contribuye al mejoramiento de
los gastos públicos. Sin embargo, aun amerita de actualizaciones en su sistema ya que
cumplen aun funciones tradicionales, como gestiones contables, de tesorería,
presupuestarias de gastos públicos y demás.
                                                                                                           137




La importancia del análisis del control de tesorería del Sistema Integrado de
Administración Financiera (SIAF-SP) en las Unidades de Gestión Educativa Locales
                                                                                                            Página




(UGEL) impulsa a una gestión pública más eficaz y diáfana a través del cumplimiento de

                                       ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
     Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                       ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                              ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309



          los objetivos trazados por las instituciones públicas, lo que incide positivamente en la
          óptima actividad de servicio brindada a la comunidad, asimismo, el control de tesorería
          es visualizado como un procedimiento sistémico en las funciones internas que cumple en
          determinada organización (Baldo, 1998).

          En los países latinoamericanos existen distintos regímenes legales en cuanto a la
          seguridad social y sistemas de pensión para la ciudadanía, pasando por sistemas
          netamente públicos (de financiación total), los de índole privada (parcialmente
          financiados) y los sistemas mixtos (regímenes pre-financiados). Para opiniones de
          expertos como la del economista, un sistema pensionario gestionado por el sector privado
          se vuelve auto sostenible y ajeno a los ruidos políticos y a otras contingencias
          coyunturales.

          Entiéndase que el manejo de recursos organizacionales es un trabajo cotidiano es
          inevitable y que por tanto también suele presentar obstáculos que, de no corregirse, causan
          problemas en las organizaciones impidiendo el desarrollo operativo normal (llegar a
          déficit); por tal razón, se estudia el rol que la tesorería, el cual lleva a cabo el control o
          manejo de recursos del Estado, haciendo uso de medios para hacer más efectivas las
          labores de las organizaciones (Aguilar et al., 2020)

          Según Arteta (2019) se debe mencionar que todas las instituciones en Perú marchan en
          una misma actividad financiera, donde los servicios educativos también tienen renombre
          y son tan significativas para la óptima sistematización de la administración pública como
          las demás acciones dependientes del Estado. En tal sentido en este país donde la
          educación básica se ha extendido y organizado regularmente, se tienen sistemas y
          subsistemas dentro del plan general de desarrollo del Estado, dichos sistemas conocidos
          también como Unidades De Gestión Educativa Local (UGEL) que ejercen funciones para
          que el sistema avance dentro de lo planificado por la administración pública.

          De esta manera esta investigación tiene como objetivo primeramente analizar el control
          de tesorería del Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF-SP) en la Unidad
          de Gestión Educativa Local (UGEL) Nauta-Perú para el período 2021, evaluando de esta
          forma, si existe un adecuado registro de operaciones en el SIAF-SP sobre su control y
138




          finalmente proponer lineamientos que permitan mejorar la aplicación de dichas normas
          (Mendoza et al., 2018).
 Página




          Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF-SP)
                                                 ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
               Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                             Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                              Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                    ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


Los sistemas integrados de información de gestión financiera, son procedimientos de
operaciones presupuestarias, financieras y contables, el cual se encarga de promover las
mejoras de gestiones administrativas gubernamentales, centralizado de ingresos y gastos
de esta área. Integra la gestión presupuestaria, contable, de tesorería y de la deuda pública,
procesos que se encargan de generar los documentos de informes correspondientes,
principalmente de los estados financieros (Llerena, 2017).

Según Márquez (2006), la Dirección Nacional de Contabilidad Pública (DNCP) es la
encargada de elaborar y actualizar permanentemente las operaciones del Sistema
Integrado de Administración Financiera del Sector Público (SIAF-SP), esta que es la
encargada a su vez de gestionar sistemáticamente la administración financiera del tesoro
público, pues en este órgano reside toda la información proporcionada de esta oportuna
entidad, presentando un panorama general de los recursos mercantiles del Estado, regidos
por esta Dirección rindiendo cuenta a la administración pública. De la misma manera se
conecta en funciones con la Contraloría General de la República a quien le da reportes
detallados de cobertura, selectividad y control contribuyendo así a una mejor toma de
decisiones.

Se suelen caracterizar por funcionar bajo régimen privado de propósito exclusivo, en
razón de ser este el mecanismo que mejores resultados arroja en la práctica, actuando así
mismo bajo la labor contralora que evidentemente debe ejercer el estado en asuntos de
interés público. El fondo individual se invierte con el objetivo de obtener rentabilidad e
incrementar los ahorros permitiendo a su vez que las pensiones se calculen utilizando el
acumulado de cuenta individual, dejando de lado la conocida pensión mínima o años de
aporte mínimo que no permitirían gozar a los afiliados de pensiones más altas conforme
al monto de la cuenta y la rentabilidad que obtuvo a través de su vida. En este sistema se
permite el acceso previos requisitos a una jubilación anticipada. Así mismo y en sus
variantes cubre riesgos por vejez, invalidez y pensiones de supervivencia familiar, acepta
la inscripción de trabajadores de tipo público, privado, dependiente o independiente, sin
distingo de que sean nacionales o extranjeros (Márquez, 2006).

El SIAF-SP al generar información oportuna y precisa, puede agilizar los procesos
llevados a cabo a cargo del sector público, de acuerdo con los procedimientos de gestión
                                                                                                           139




financiera. Uno de sus objetivos clave es producir datos financieros que sean relevantes
                                                                                                            Página




a la toma de decisiones. La información, por lo tanto, debe ser oportuna, relevante y
confiable en toma de decisiones para apoyarlas en una adecuada política fiscal y
                                       ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
     Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                           ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                                      ISSN: 2789-0309        ISSN-L: 2789-0309



          contribuir al desarrollo sostenible de iniciativas que mejoren la misión gubernamental.
          Un sistema de información financiera y contable que opera de manera eficiente,
          mejorando la el funcionamiento fiscal y recursos del Estado (Llerena, 2017).

          En Perú los sistemas de gestión financiera (SIAF-SP) tiene una marca significativa en el
          servicio económico y presupuestario en la sección oficial; viéndose así en la gestión de la
          observación completa que se le da a este sistema. La ejecución del presupuesto es
          realizada por todas las agencias a nivel nacional y contabilizando diversas transacciones
          financieras. Sin embargo, el SIAF actual de la nación presenta ciertas dificultades en el
          correcto manejo de los recursos económicos pues deben implementar métodos modernos
          para su optima gestión, ya que este sistema financiero manifiesta problemas en su
          plataforma virtual, así como fallas de conexión, imposibilitando la calidad de información
          a sus usuarios (Nieto, 2014). El SIAF es una herramienta de suma importancia que, con
          los ingredientes adecuados, fortalecerá el desarrollo de toda región. En Perú existen
          elementos normativos que rigen este y los demás sistemas en un sistema integral:

           Ley General del Sistema           Ley General del Sistema              Ley General del            Ley General del Sistema
                   Nacional de               Nacional de Presupuesto           Sistema Nacional de            Nacional de Tesorería
                Endeudamiento                                                      Contabilidad
           1.Eficiencia y prudencia          1.Información              y     1.Uniformidad                 1.Unidad de caja
           El endeudamiento público          especificidad                    Establecer                    Administración centralizada
           debe buscar bajos costos,         El     presupuesto     debe      procedimientos        y       de los fondos públicos.
           sujetos a un riesgo               contener         información     normas contables para
           prudente           y        en    adecuada para poder hacer        un          tratamiento
           concordancia         con     la   la evaluación y seguimiento      homogéneo.
           capacidad del pago del            de los objetivos y metas.
           país.
           2.Responsabilidad                 2.Universalidad y Unidad         2.Oportunidad                 2.Economicidad
           Fiscal                            Todos los ingresos y los         Registro, procesamiento       Optimizar la     aplicación
           El endeudamiento público          gastos del sector público se     y presentación de la          minimizando costos.
           debe contribuir a la              sujetan a la ley.                información contable en
           estabilidad de la economía                                         el momento debido.
           y política fiscal.
           3.Transparencia Fiscal            3.Transparencia                  3.Transparencia               3.Veracidad
           El        proceso           de    Presupuestal                     Libre acceso a la             Procesamiento         de
           endeudamiento público se          La asignación y ejecución        información,                  operaciones sustentables
           lleva a cabo mediante             de los fondos públicos           participación y control.      en documentación.
           mecanismos                        siguen los criterios de
           transparentes.                    transparencia.
           4.Capacidad de pago               4.Integridad                     4.Integridad                  4.Programación
           El endeudamiento público          Los ingresos y gastos se         Registro sistemático de       Obtención, organización y
           permite               obtener     registran por su importe         los hechos financieros y      presentación del estado de
           financiamiento de acuerdo         total.                           económicos.                   flujos de ingresos y gastos.
           con la capacidad de pago
           del país.
           5.Centralización                  5.Anulidad                       5.Legalidad                   4.Seguridad
           normativa                     y   El presupuesto del sector        Primacía       de        la   Prevenir     riesgos    o
           descentralización                 público tiene vigencia anual.    legislación respecto a las    contingencias viejas en el
           operativa                                                          normas contables.             manejo y registro de las
           El endeudamiento público                                                                         operaciones.
           se     sujeta      a     estos
140




           principios
                                             Figura. 1. Elementos normativos del SIAF en Perú.
                                                          Fuente: (Márquez, 2006)
 Página




                                                   ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
                 Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                             Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                              Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                    ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL)

Las unidades de gestiones educativas locales en Perú son creadas a partir de la ley general
de educación del país con el fin de promover en cada provincia del país el procedimiento
o normativa educativa en los distintos niveles que opera la misma. Según lo reseñado en
el portal del Misterio de Educación del Perú, las Unidades de Gestión Educativa Local
(UGEL) son coacciones de actuación descentralizada del Gobierno Regional con
independencia en el ámbito de su capacidad (Chura, 2021).

Estas unidades educativas peruanas en coordinación con los gobiernos locales determinan
y solventan las necesidades de servicios básicos y equipamiento de cada región y de cada
institución educativa (construir escuelas y vigilar su buen funcionamiento). Sus funciones
apuntan además en dirección de evaluar, formular, ejecutar y el cálculo presupuestario de
los demás centros educativos minoritarios. También es la encargada de coordinar en
conjunto de los procesos relativos al mismo personal docente y administrativo de las
instituciones bajo su control (gestión pedagógica, selección, capacitación, supervisión y
evaluación, remuneración). Trabajan en pro del fortalecimiento de las capacidades de
gestión en cada institución educativa, apuntando hacia la calidad y la autonomía de la
misma (Chura, 2021).

En contexto hay que reseñar que la situación peruana de la educación en la actualidad
tiene aspectos reincidentes en cuanto a otros entornos. Entiéndase mejor esto, como el
problema de que las ciudades principales dada su posición de interés y poder económico,
gozan a la larga de mejores condiciones a nivel presupuestario y organizativo, que las que
se ubican en zonas apartadas y distantes de los centros y capitales y, considerando que
hay un factor aparente dentro del cual se han originado estratificaciones de las mismas
instituciones como suele ocurrir en el aspecto demográfico organizativo de los centros
poblados de siempre.

Las instituciones ubicadas en zonas lejanas a los centros urbanos suelen carecer tanto del
nivel de desarrollo como del nivel de inversión que sus pares de las ciudades demuestran,
mostrando así las desigualdades y carencias que urge corregir y que dan motivo a análisis
como el que se pretende hacer en este trabajo. Las ciudades tienen un efecto de
                                                                                                           141




crecimiento irregular del centro hacia las periferias, en una progresiva y evidente
degradación que suele no salir de las zonas a las que comúnmente se conoce como ejes
                                                                                                            Página




metropolitanos, esto es, los municipios desarrollados más cercanos a la ciudad. En este

                                       ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
     Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                       ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                                                  ISSN: 2789-0309    ISSN-L: 2789-0309



          sentido la consideración apunta a deficiencias sustanciales derivadas de los malos
          resultados que, del mismo modo están atados a la mala gestión administrativa que a diario
          se presentan (Varea y Arosteguiberry, 2010).

          Control de Tesorería

          Esta entidad es una de las áreas de la gestión financiera pública que más ha mejorado en
          los últimos 20 años a nivel internacional, cuando se mide en términos de asociación de
          prácticas innovadoras y expansión de la información y el uso de tecnología. Estos
          esfuerzos han sido ampliamente apoyados por planes de ayuda técnica proporcionados
          por organizaciones universales.

          El hecho de que los sistemas de tesorería hayan atraído cada vez más atención se debe
          por una serie de razones: necesidad, ya que esta es el área en la que el presupuesto
          ejecutado efectivamente; operatividad de los sistemas de pago, que es crucial y debe ser
          precisa y confiable; métodos más avanzados y uso de tecnologías, útiles al sistema
          financiero y mejorando la eficiencia del mismo (Varea y Arosteguiberry, 2010).

                                                                       La tesorería segun la Ley N° 28693 (2006), es el
                           SISTEMA NACIONAL DE TESORERÍA




                                                                    conjunto de órganos, normas, procedimientos, técnicas
                                                                     e instrumentos orientados a la administarcion de los
                                                                      fondos publicos, en las entidades y organismos del
                                                                                        Sector Público.



                                                                    La tesorería costituye una unidad estratégica que debe
                                                                      manejar en forma efectiva y eficiente los recursos
                                                                                  financieros de una empresa.




                                                                    La gestión de Tesorería, es la administración eficiente
                                                                      de los recursos financieros, realizado mediante las
                                                                   gestiones de ingresos, la de pagos y la de liquidez, sobre
                                                                                   la base del flujo de caja.



                                                           Figura 2: Definiciones del Sistema de Tesorería.

          Decir que el control interno funciona (en esencia) dentro de los parámetros establecidos
          y que, por ello constituya un punto fuerte para la consecución de lineamientos y objetivos
          institucionales es una aseveración en cuyos criterios y métodos se permite la mejorar de
142




          la gestión administrativa; en resumidas cuentas, alcanzar el objetivo organizacional. Esto
          debido a que el área de Tesorería se caracteriza como pilar de la gestión financiera (véase
 Página




                                                 ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
               Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                             Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                              Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                    ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


administrar y regular de manera directa el flujo de fondos, manteniéndolo
económicamente en punto equilibrio) de las organizaciones (Arteta, 2019).

La tesorería se caracteriza, además, por el cumplimiento de ordenamientos encaminados
a resguardar eficientemente en el control, racionalidad y manejo de las finanzas,
manteniendo centralizados los fondos disponibles en cada labor y, aun cuando muchas
veces se incumplan las normativas por diferentes razones (internas o externas) que hacen
deficiente el desarrollo del área, la gestión administrativa termina encaminando el proceso
de una u otra manera (Atencio, 2015).

La gestión de tesorería tiene como fin garantizar la liquidez de toda entidad por ello debe
llevar un control absoluto de las actividades financieras para asegurar que los cobros y
pagos de la institución sean efectivos para la prospera acción de la empresa. Este control
se basa en algunos elementos que son necesarios para la óptima labor de la empresa. La
liquidez, intermediarios, caja y las normativas, son sus principales elementos, entre otros
(Reyes et al., 2018).

                                                 LA CAJA
                                              (SISTEMA DE
                                                 FLUJOS)




                        INTERMEDI
                          ARIOS Y           CONTROL Y
                         AGENTES            GESTIÓN DE              LA LIQUIDEZ
                        ECONÓMICO          LA TESORERÍA
                             S



                                             NORMATIVA
                                             MERCANTIL Y
                                                FISCAL
                                             FINANCIEROS

                                Figura 3: Gestión y Control de Tesorería.
                                      Fuente: (Reyes et al., 2018)



Las instituciones públicas en el Perú trabajan desde hace algún tiempo coordinadas de
una manera deficiente en cuanto al manejo económico necesario para su funcionamiento,
                                                                                                           143




pues carecen del orden que les permita un desarrollo progresivo y continuo acorde a los
planes y que abarquen íntegramente los intereses, no solo del sistema sino también de sus
                                                                                                            Página




                                       ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
     Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                        ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                                    ISSN: 2789-0309       ISSN-L: 2789-0309



          integrantes, llámense estos maestros o funcionarios de las instituciones educativas
          (Gómez, 2017).

          La UGEL de Nauta, Loreto en Perú es una institución descentralizada del Gobierno de la
          región, en cuanto a su competencia es autónomo, y se encarga de evaluar y promover el
          servicio educativo de la zona. Sin embargo, esta entidad tiene una problemática latente
          en cuanto a los recaudos de sus ingresos y eso influye significativamente en su buen
          funcionamiento como sistema financiero, aunque cuentan con un manual de
          Procedimientos Administrativos, deben actualizarse en cuanto al uso del servicio prestado
          a la comunidad.

          En Perú existen zonas rurales con posibilidades de recursos económicos muy bajos y,
          Nauta es una de estas provincias, lo que agudiza aún más el problema que presenta
          actualmente la UGEL de esta región. Por su parte, el área del control interno de tesorería
          se encuentra deficiente por no contar con el personal administrativo idóneo para las
          actividades que se requieren realizar en el caso (Gómez, 2017).

                    No contar con un Manual de Procedimientos Administrativos (texto Único de Procedimientos Administrativos)
                            actualizado, que permita al personal y los usuarios de servicios y guiuarse en alcanzar metas.


                    Imposibilidad para superar las bajar recaudaciones año tras año (no hay equiparación ni mejora frente a lo que se
                                                programa en el presupuesto institucional actual o previo)


                 Problemas de liquidez devenidos de que los servicios ofrecidos no generan fondos para al menos cubrir su costo real,
                                    afectando gravemente la recaudación de ingresos propios en la tesorería local


                   Situación de pobreza extrema en la provincia, que se traduce en usuarios (personal de las instituciones, padres de
                                 familias y demás) que no cuenten con recursos financieros para costear los servicios.


                 Deficiencia del personal especializado en el área de tesorería, que redunda en el no poder efectuar las funciones que se
                                                                 requieran con eficiencia.


                 No existen directrices internas para la recaudación imposiblitando el eficaz logro de objetivos institucionales en pro de
                                                              la gestión educativa de calidad.



                     Figura 4. Limitaciones de recaudación de ingresos en Tesorería de UGEL Nauta.
                                                 Fuente: (Gómez, 2017)



          Si se espera que haya mejoras sustanciales desde la misma institución y su procedimientos
          habituales para que externamente se mejoren los proceso de asignación y colaboración
144




          hacia el desarrollo, esta dependencia deberá contar primeramente con un código interno
          articulado que guie su operatividad bajo los lineamientos legales pertinentes, a fin de dar
 Página




          claridad y orden a la institución y conseguir hacer verdaderamente eficaz, transparente y
                                                 ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
               Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                             Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                              Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                    ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


funcional toda gestión de recaudación que a final de cuentas es su interés y razón
primordial de trabajo. En definitiva, la UGEL de Nauta presenta algunas limitaciones que
impiden su regular funcionamiento y en consecuencia prestar u optimo servicio a su
comunidad.

MATERIALES Y MÉTODOS

La investigación fue de tipo descriptiva, pues previamente a la investigación se detallaron
las características y situaciones del problema en atención a la información de los
beneficiarios de la UGEL Nauta, Perú. La investigación descriptiva según Tamayo (2002)
es la que puntualiza la descripción de la población estudiada.

El tipo de investigación fue documental y ésta está vinculada al contenido de la
información encontrada en la investigación de documentos o textos que ayuden al
enriquecimiento de la misma. El análisis documental es un método que sirve para
investigar y categorizar fuentes físicas, más comúnmente documentos escritos (Arias
Fidias, 2012).

El diseño fue no experimental, este método es una forma de abordar la investigación sin
manipular las variables. También fue de corte transversal, el cual según Hernández
Sampieri et al. (2014) es la forma de cómo se analiza u observa la investigación para
incluir el objeto a estudiar.

La unidad de análisis se realizó por medio de una encuesta dirigido a los trabajadores que
laboran en el área de Tesorería de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL), Nauta-
Perú para el período 2021. Según Ñaupas et al. ( 2018) la población es el universo que
engloba todos los elementos (objetos o sujetos) involucrados en la investigación. El área
a estudiar posee algunas insuficiencias por ello la unidad de estudio está reducido a una
sola persona que realiza todas las funciones actualmente de recaudos conciliación y pagos
del área contable administrativa de la institución.

Como técnica se realizó una encuesta basada en un cuestionario como instrumento
dirigido a los trabajadores que laboran en el área de Tesorería de la Unidad de Gestión
Educativa Local (UGEL), Nauta-Perú para el período 2021. La encuesta se encarga de
                                                                                                           145




demostrar los datos que arrojan las respuestas del problema de estudio en términos
descriptivos (Hernández et al., 2014). El cuestionario contó de 12 preguntas cerradas,
                                                                                                            Página




respondiendo (si) o (no), según se presentara la situación (Bernal, 2006).

                                       ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
     Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                         ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                                ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309



          De la misma manera, la recolección de datos se realizó mediante la aplicación de un
          cuestionario. utilizando el programa Office Microsoft Excel para las encuestas y las
          muestras estadísticas.

          RESULTADOS Y DISCUSIÓN

          Al analizar los resultados de la encuesta se pudo constatar que un 87% de los encuestados
          reflejaron un control de tesorería muy deficiente, el 13% restante señaló que las oficinas
          de la contabilidad de la UGEL Nauta necesitan un mejor sistema de financiación de
          administración pública. Ya que al describir las características del área de Tesorería de la
          UGEL se percibieron muchas fallas a nivel administrativo.


          100%                                                                        87%
           80%
           60%
           40%
                                       13%
           20%
            0%
                                         Si                                            No

                                                   ESCALA DE MEDICION

                                   Figura 5: Representación gráfica de resultados relevantes.

          La gestión de tesorería en las organizaciones no funciona de manera aislada pues su
          conexión con el resto de las actividades debe ser visible. Es un trabajo que se realiza en
          quipo de administradores y contadores lo cual garantiza la equidad en manejos de los
          recursos de la entidad (Reyes et al., 2018). Como lo señala también Parra y Ferrer (2020)
          “la gestión de tesorería vela porque los recursos económicos sean utilizados de la manera
          más eficiente posible para cumplir con su ciclo operativo”.

          La importancia estratégica de la organización de tesorería ha aumentado de manera
          constante durante los últimos años a nivel mundial y ha impactado en su estructura y
          alcance. Las organizaciones de tesorería se han vuelto más importantes reflejando la
          creciente complejidad de las estrategias financieras y se espera que continúen
          respondiendo al ritmo creciente del cambio (Álvarez y Condori, 2020).

          La relación entre la tesorería y las demás instituciones del Estado está en el centro de las
146




          políticas financieras. Esta relación opera a diferentes niveles, la coherencia de la política
          monetaria con las políticas de financiamiento del gobierno, junto con la política fiscal,
 Página




                                                   ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
                 Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                             Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                              Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                    ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


los cuales sustentan el éxito de los manejos macroeconómicos. Las instituciones también
interactúan con el sistema financiero de manera integral y de diversas formas como
usuarios de las transacciones de administración pública (Arteta, 2019).

En Perú, para que las instituciones gubernamentales funcionen bien, todas deben ajustarse
a las normativas del Estado y sus Sistemas Administrativos que se originaron para
manejar todos esos recursos por medio de la Contraloría y los sistemas SIAF. Por otro
lado, estos sistemas financieros en la UGEL de cada región no tienen el control adecuado,
temática común en todos los estudios que se realizan al respecto, pues los controles
internos de estas entidades difícilmente han logrado sus fines, causando que haya errores
en las cuentas y administraciones públicas (Taco, 2012; Arteta, 2019).

        Proceso                    Problema                Responsables               Recomendaciones
 1.Presupuesto.             1.Falta de planes          1.Tesorería UGEL.           1.Hacer una
                            eficientes y                                           planificación de pagos
 2.Declarar aportes en      proyecciones               2. Burocracia de            sobre la cual se corrijan
 SIAF.                      2.Demora de la             tesorería.                  los retrasos e
                            tesorería para generar                                 inconvenientes.
 3.Generar                  pagos.                     3. Oficina UGEL.            2.Se recomienda
 declaración.               3.Declaración con                                      establecer un
                            fechas dispares a AFP.     4. AFP.                     cronograma cuyo
 4.Cargo de                 4.Cronograma de pago                                   contenido contenga
 declaración a sistema.     en sistema (no respeta     5.Tesorería UGEL            plazos y fechas
                            plazos).                                               tentativas que por
 5.Pago de penalidad.       5. Trámites adicionales                                experiencia se conocen.
                            requieren nuevos                                       3.Crear una partida
 6.Ejecución                trámites frente a                                      presupuestaria de
 presupuestaria             acumulación de deuda.                                  fondos para pagos de
                            6. Falta de personal                                   intereses por mora
                            formado para gestión                                   (liquidar la deuda en
                            de tesorería.                                          presupuesto).
                                                                                   4. Solicitar de oficio
                                                                                   una consideración a la
                                                                                   AFP para flexibilizar
                                                                                   los plazos o negociar un
                                                                                   día fijo para el pago.
                                                                                   5.Promover un taller de
                                                                                   formación en
                                                                                   planificación
                                                                                   presupuestaria al
                                                                                   personal de la tesorería
                                                                                   para desarrollar
                                                                                   criterios y estrategias
                                                                                   de la realidad en la
                                                                                   UGEL.

                Figura 6: Sistema Financiero del Control de Tesorería de la UGEL Nauta.
                                                                                                               147




De la misma manera, al evaluar si existe un adecuado registro de operaciones en el SIAF-
SP sobre el control de Tesorería de esta entidad se pudo comprobar que existe falta de
                                                                                                                Página




planes eficientes y proyecciones, falta de personal formado para gestión de tesorería, hay
                                       ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
     Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                       ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                              ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309



          demora en la tesorería para generar pagos, declaraciones con fechas dispares a la AFP,
          entre otras carencias. En consecuencia, se propusieron lineamientos o recomendaciones
          que permitan mejorar el empleo de las normas de control de tesorería del SIAF-SP sobre
          la UGEL Nauta-Perú, 2021. Finalmente, existe incumplimiento de procesos y normativas
          del Sistema Nacional de Tesorería y la documentación sustentadora para el registro de
          ingresos y gastos en el Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF-SP) de la
          UGEL, Nauta, por tanto, se expone la problemática en el siguiente cuadro de su situación
          actual y las propuestas o recomendaciones de lineamientos que mejoren dicha
          problemática.

          CONCLUSIONES

          Revisando el panorama propuesto hasta ahora, se puede observar que operativamente las
          instituciones (SIAF, UGEL, Tesorería, entre otras) evidencian que en la práctica no
          alcanzan a cumplir con los intereses esperados, bien sea por fallas presupuestarias, por
          carencia de personal calificado, por desactualización de procedimientos, inexistencia de
          los mismos o por tantas otras razones causales.

          Se puede hacer una aproximación conceptual sobre toda la realidad que gira en torno al
          control de tesorería de la UGEL, provincia de Nauta en Perú. La referida organización
          tiene que implementar en principio estrategias para mejorar los procedimientos de
          recaudación, aunado a establecer procedimientos claros.

          No tomar en cuenta tales condiciones derivan en incrementar las probabilidades de repetir
          los mismos resultados sin siquiera percatarse de que se está dentro de un círculo vicioso,
          del que es necesario salir, si se piensa en articular una estrategia eficaz para que la
          institución logre incrementar los niveles de ingreso, y así financiar correctamente sus
          obligaciones (pago eficiente y oportuno a las AFP) para orientarlos al desarrollo de la
          comunidad y de sus ciudadanos. En dichos manuales estaría claramente estipulado la
          normativa de exigencia a las empresas que han sido subcontratadas para manejar lo
          relativo a prestaciones y pensiones que en la actualidad presentan problemas.

          En cuanto al tema del gasto público en Perú, existe una problemática latente y, es que esa
          actividad, aunque se encarga de resguardar el dinero del Estado por medio de un Sistema
148




          Integrado de Administración Financiera, esta gestión financiera resulta deficiente en tanto
          lleva un control y una fiscalización irregular, todo ello sumado a la meritocracia al
 Página




          momento de escoger el personal administrativo o recurso humano que labora en dicha
                                                 ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
               Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                              Bleni Apaza Enriquez, Jerlly Paola Vela Trigoso,
                               Ivan Apaza Romero & Rafael Romero Carazas
                                     ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309


área de manera política, trayendo como consecuencia malas decisiones y acciones de
administración que desembocan posteriormente en corrupción, evitando “el bienestar
socioeconómico, desarrollo y crecimiento”.

AGRADECIMIENTOS
Agradecimiento a la Unidad de Gestión Educativa Local de Nauta-Iquitos, Perú por
permitirnos realizar dicha investigación y a la Universidad Peruana Unión junto con todos
sus profesores por enseñarnos a investigar.

REFERENCIAS
Aguilar Saldaña, C. M., Palomino Alvarado, G. del P., y Suarez Ríos, H. M. (2020). Calidad de gestión
        administrativa financiera en las municipalidades, 2020. Ciencia Latina Revista Científica
        Multidisciplinar, 4(2), 613–634. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.104
Álvarez Marquina de Saire, C., y Condori Colqui, J. Á. (2020). Control interno en el área de tesorería del
        Instituto de Educación Superior Tecnológico Público Vilcanota de Sicuani en el periodo 2016.
        Revista Integración, 03, 242–248. file:///C:/Users/user/Downloads/363-Texto del artículo-1366-1-
        10-20201101 (1).pdf
Arias Fidias, G. (2012). El proyecto de investigación 6a edición (c. a. editorial episteme (ed.)).
        file:///C:/Users/HOME/Downloads/FidiasG.Arias.ElProyectodeInvestigacin6ta.Edicin.pd
Arteta Olvea, M. Y. (2019). El Control Interno y su incidencia en la Gestión de Tesorería de las
        Universidades Públicas de la Región Puno. Revista de Investigaciones de La Escuela de Posgrado,
        8(4),                                                                                   1254–1261.
        http://repositorio.unap.edu.pe/bitstream/handle/UNAP/9557/Marilia_Ysabel_Arteta_Olvea.pdf?s
        equence=1&isAllowed=y
Atencio Finol, A. (2015). La Tesorería como unidad estratégica en la gerencia actual. Revista Venezolana
        de Gerencia, 20(71), 557–560. https://doi.org/10.31876/revista.v20i71.20203
Baldo Kresalja, R. (1998). El rol del estado y la gestión de los servicios públicos. Themis, 39, 39–98.
        https://www.academia.edu/50082153/El_rol_del_Estado_y_la_gestión_de_los_servicios_público
        s
Bernal Torres, C. A. (2006). Metodología de la investigación (Pearson Educación (ed.); Tercera ed).
Chura Caljaro, A. (2021). Gestión por resultados en la gestión financiera. Revista de Investigaciones de La
        Escuela                    de                  Posgrado,                   10(1),               16.
        http://revistas.unap.edu.pe/epg/index.php/investigaciones/article/view/1495/396
Gómez Mondragón, M. L. (2017). Proceso de recaudación de los ingresos propios en el área de Tesorería
        de la Unidad de Gestión Educativa Local de Loreto-Nauta, Periodo–2016. Universidad Cientifica
        del        Perú.      http://repositorio.ucp.edu.pe/bitstream/handle/UCP/108/GÓMEZ-Proceso-1-
        Trabajo.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., y Baptista Lucio, M. del P. (2014). Metodología de la
        Investigación           (Mc           Graw          Hill          (ed.);        6o        Edición).
        http://jbposgrado.org/material_seminarios/HSAMPIERI/Metodologia Sampieri 5a edicion.pdf
Llerena Talavera, D. K. (2017). La gestión de tesorería y su influencia en la liquidez de la Universidad
        Privada       de     Tacna,      2013-2014.      Veritas      et     Scientia,    6(1),   625–630.
        http://revistas.upt.edu.pe/ojs/index.php/vestsc/article/view/193/177
Márquez Farfán, Y. (2006). El Sistema Nacional de Contabilidad en el Perú. Contabilidad y Negocios, 1(2),
        26–29. file:///C:/Users/user/Downloads/2148-Texto del artículo-8314-1-10-20120413.pdf
Mendoza Zamora, W. M., García Ponce, T. Y., Delgado Chávez, M. I., y Barreiro Cedeño, I. M. (2018). El
        control interno y su influencia en la gestión administrativa del sector público. Dominio de Las
        Ciencias, 4(4), 206–240. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6656251
                                                                                                              149




Nieto Modesto, A. D. (2014). EL sistema integrado de administración financiera (SIAF-SP) y la gestión
        financiera/presupuestal en el sector público en el Perú y Latinoamérica, Período 2011-2013.
        https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/1120/nieto_m.pdf?sequence=1&i
                                                                                                               Página




        sAllowed=y


                                        ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
      Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.

                        ANÁLISIS DEL CONTROL DE TESORERÍA DEL SIAF-SP EN LA UGEL NAUTA-PERÚ
                                               ISSN: 2789-0309   ISSN-L: 2789-0309



          Ñaupas Paitán, H., Valdivia Dueñas, M. R., Palacios Vilela, J. J., y Romero Delgado, H. E. (2018). de la
                  investigación Metodología Cuantitativa - Cualitativa y Redacción de la Tesis. In Journal of
                  Chemical          Information       and      Modeling         (Vol.      53,       Issue       9).
                  https://doi.org/10.1017/CBO9781107415324.004
          Parra Fuenmayor, M., y Ferrer, M. A. (2020). Gestión de tesorería en hospitales privados del estado Zulia,
                  Venezuela. Revista de Estudios Interdisciplinarios En Ciencias Sociales, 22(2), 281–294.
                  file:///C:/Users/user/Downloads/Dialnet-
                  GestionDeTesoreriaEnHospitalesPrivadosDelEstadoZul-7383220 (1).pdf
          Reyes Calderón, A., Gil Espinoza, D. J., Mora Aristega, J. E., y Escobar Mayorga, D. C. (2018). Gestión
                  de tesorería y su contribución al crecimiento económico y social de las organizaciones públicas.
                  Observatorio            de         La         Economía           Latinoaméricana,           1–17.
                  https://www.hacienda.go.cr/Sidovih/uploads/Archivos/Articulo/Gestión de tesorería y su
                  contribución al crecimiento económico y social de las organizaciones públicas-En Revista
                  Observatorio de la Economía Latinoamericana, agosto 2018.pdf
          Rodríguez Mateo, V. A. (2018). Sistema automatizado de control tributario, en los gobiernos locales.
                  Quipuramayoc, 26(50), 31–39. https://doi.org/http://dx.doi.org/10.15381/quipu.v26i50.14722
          Taco Taype, G. R. (2012). Gestión de Tesorería y su incidencia en las Cuentas por Cobrar, en la UGEL
                  Arequipa Norte, Distrito de Sachaca, 2019. In Tesis Para Obtener Titulo Profesional (Vol. 1).
                  file:///C:/Users/MUNDO-PC/Downloads/marketing digital 2.pdf
          Tamayo-Tamayo, M. (2002). El proceso de la investigación científica (Llimusa (ed.)).
                  http://evirtual.uaslp.mx/ENF/220/Biblioteca/Tamayo Tamayo-El proceso de la investigación
                  científica2002.pdf
          Varea, M., y Arosteguiberry, A. (2010). Treasury Management Efficiency Indicators. In Public Financial
                  Management In Latin America (pp. 25–75). file:///C:/Users/user/Downloads/[9781597822268 -
                  Public Financial Management in Latin America] Chapter 2. Treasury Management Efficiency
                  Indicators.pdf
150
 Página




                                                  ISSN: 2789-0309 ISSN-L: 2789-0309
                Esta obra está bajo una licencia de Creative Commons Reconocimiento-No Comercial 4.0 Internacional.