ESCUELA DE POSGRADO
PROGRAMA DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN

            EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA


   Cultura del buen trato y gestión escolar en las instituciones
               educativas del distrito de Pallasca, 2024


        TESIS PARA OBTENER ELTÍTULO GRADO ACADÉMICO DE:
      Maestra en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa



                                   AUTOR:

          Pereda Aranda, Elda Carin (orcid.org/0009-0003-0262-399X)



                                 ASESORES:
          Dr. Alvarez Carrillo Nicolas (orcid.org/0000-0002-9794-0423)
           Dra. Gómez Bedia, Karla (orcid.org/0000-0001-7298-502X)



                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y calidad educativa



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                              CHIMBOTE - PERÚ

                                     2024

                                  ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA


                   Declaratoria de Autenticidad de los Asesores


Nosotros, ALVAREZ CARRILLO NICOLAS , GOMEZ BEDIA KARLA KATIUSKA, docente
de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN
DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
CHIMBOTE, asesores de Tesis titulada: "Cultura del buen trato y gestión escolar en las
instituciones educativas del distrito de Pallasca, 2024", cuyo autor es PEREDA ARANDA
ELDA CARIN, constato que la investigación tiene un índice de similitud de 18%,
verificable en el reporte de originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin
filtros, ni exclusiones.


Hemos revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas
no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas
para el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumimos la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual nos sometemos a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                     CHIMBOTE, 04 de Diciembre del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                 Firma

ALVAREZ CARRILLO NICOLAS                                               Firmado electrónicamente
DNI:                                                                    por: NALAVAREZ el 11-
                                                                           12-2024 15:08:51
ORCID: 0000-0002-9794-0423
GOMEZ BEDIA KARLA KATIUSKA                                             Firmado electrónicamente
DNI:                                                                   por: KGOMEZB el 11-12-
                                                                             2024 15:08:51
ORCID: 0000-0001-7298-502X


Código documento Trilce: TRI - 0941544

                                 ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, PEREDA ARANDA ELDA CARIN estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA
de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - CHIMBOTE, declaro bajo juramento que
todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada: "Cultura del buen trato y
gestión escolar en las instituciones educativas del distrito de Pallasca, 2024", es de mi
autoría, por lo tanto, declaro que la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                      Firma

ELDA CARIN PEREDA ARANDA
                                                               Firmado electrónicamente
DNI:                                                           por: ELDAPE el 04-12-2024
                                                               12:41:40
ORCID: 0009-0003-0262-399X


Código documento Trilce: TRI - 0941545

Dedicatoria


Dedico     este    trabajo   a    todas       aquellas
personas     que    creen    en    la     búsqueda
constante del conocimiento y la justicia, y que,
con   su    ejemplo,   me    inspiran     a     seguir
aprendiendo y contribuyendo a la sociedad.



                                                   iv

Agradecimiento



A   la    Universidad     UCV        por     darme     la
oportunidad       de    poder    desarrollar         este
nuevo logro en mi vida, a mis asesores, por su
valiosa       orientación,           paciencia            y
dedicación    a    lo   largo   de    este    proceso,
también agradezco a las instituciones que me
permitieron su apoyo para desarrollar la
investigación.



                                                      v

                                                  Índice de contenidos

Carátula… ......................................................................................................................... i

Declaratoria de autenticidad del asesor............................................................................ ii

Declaratoria de originalidad del autor .............................................................................. iii

Dedicatoria ...................................................................................................................... iv

Agradecimiento................................................................................................................. v

Índice de contenidos ........................................................................................................ vi

Índice de tablas .............................................................................................................. vii

Índice de figuras ............................................................................................................ viii

Resumen…...................................................................................................................... ix

Abstract…. ........................................................................................................................ x

I. INTRODUCCIÓN. ......................................................................................................... 1

II. METODOLOGÍA ........................................................................................................ 12

III. RESULTADOS ......................................................................................................... 16

IV. DISCUSIÓN ............................................................................................................. 23

V. CONCLUSIONES ...................................................................................................... 29

VI. RECOMENDACIONES ............................................................................................ 31

REFERENCIAS ............................................................................................................. 33

ANEXOS




                                                                                                                                 vi

                                              Índice de tablas


Tabla 2.1. Conformación de la muestra .. ...................................................................... 16

Tabla 3.1. Correlación de Spearman entre Cultura del buen trato y gestión escolar. .... 16

Tabla 3.2.1. Correlación de Spearman entre respeto y gestión escolar. ....................... 17

Tabla 3.2.2. Correlación de Spearman entre autonomía y gestión escolar. .................. 18

Tabla 3.2.3. Correlación de Spearman entre fortalecimiento y gestión escolar. ............ 19

Tabla 3.3.1. Distribución de frecuencias de la cultura del buen trato. ........................... 20

Tabla 3.3.2. Distribución de frecuencias de la gestión escolar. ..................................... 21




                                                                                                               vii

                                           Índice de figuras



Figura 3.1. Correlación de Spearman entre Cultura del buen trato y gestión escolar. .. 16

Figura 3.2.1. Correlación de Spearman entre respeto y gestión escolar. ...................... 17

Figura 3.2.2. Correlación de Spearman entre autonomía y gestión escolar. ................. 18

Figura 3.2.3. Correlación de Spearman entre autonomía y gestión escolar. ................. 19

Figura 3.3.1. Distribución del nivel de cultura del buen trato. ........................................ 20

Figura 3.3.2. Distribución del nivel de gestión escolar. .................................................. 21




                                                                                                          viii

                                          Resumen


Esta investigación tuvo como objetivo determinar la relación que existe entre la cultura
del buen trato y la gestión escolar en las instituciones educativas del distrito de Pallasca,
2024. La metodología utilizada fue de enfoque cuantitativo, con un diseño correlacional
simple, y el método de análisis de los datos se realizó a través de la prueba de
Spearman. La muestra probabilística estuvo compuesta por 45 participantes de las I.E.
Nº 88389, 88167 y 88202, a quienes se les aplicaron cuestionarios de preguntas
cerradas: el primero para medir la variable cultura del buen trato (α1=0.934) y el segundo
para la variable gestión escolar (α2=0.919), ambos con una alta confiabilidad. Luego de
analizar y procesar los datos, se obtuvieron como conclusiones: existe una correlación
muy alta y significativa entre la cultura del buen trato y la gestión escolar (𝜌𝑥𝑦 =0.915;
p=0.001<0.05), lo que indica que a un mejor desarrollo de la cultura del buen trato le
corresponde una mejora en la gestión escolar. De igual manera el 66,7% de los docentes
considera en un nivel bueno la cultura del buen trato, el 31,1% considera que es regular y
solo un 2.2% la considera como mala, resaltando en gran parte un desarrollo
significativo de la cultura de buen trato en las instituciones.


Palabras clave: Gestión educacional, Respeto, Autonomía educativa, Escolar




                                                                                          ix

                                         Abstract

The objective of this research was to determine the relationship between the culture of
good treatment and school management in the educational institutions of the district of
Pallasca, 2024. The methodology used was quantitative, with a simple correlational
design, and the method of data analysis was through Spearman's test. The probabilistic
sample consisted of 45 participants from I.E. Nos. 88389, 88167 and 88202, to whom
questionnaires of closed questions were applied: the first to measure the culture of good
treatment variable (α1=0.934) and the second for the school management variable
(α2=0.919), both with high reliability. After analyzing and processing the data, the
following conclusions were obtained: there is a high and significant correlation between
the culture of good treatment and school management (𝜌𝑥𝑦 =0.915; p=0.001<0.05),
which highlights the importance of strengthening the culture of good treatment and
school management. Similarly, 66.7% of teachers consider the culture of good treatment
to be good, 31.1% consider it to be average and only 2.2% consider it to be bad,
highlighting a significant development of the culture of good treatment in institutions.


Keywords: Educational management, Respect, Educational autonomy, School




                                                                                           x

I. INTRODUCCIÓN

        Las instituciones educativas públicas se evalúan de acuerdo a la forma cómo
 están siendo gestionadas; estas formas de gestión dependen del nivel de compromiso
 que muestran cada uno de los miembros que lo conforman, siendo un factor crucial
 para alcanzar las metas establecidas es un elemento clave para la consecución de las
 misiones institucionales, el buen trato que se establezca entre los directivos y los
 docentes. En estos últimos años, la gestión escolar ha venido a menos, por lo que
 algunas instituciones han tenido que cerrarse, y esto dado por la falta de respeto entre
 sus miembros que lo conforman.

        En Francia, Roussel & Gillet (2023) destacan que en cultura del buen trato en
 las prácticas de gestión educativa efectivas requieren un respeto mutuo entre todos
 los participantes de la comunidad educativa, incluyendo a todos los integrantes, siendo
 este un factor determinante para mejorar el ambiente de aprendizaje y alcanzar los
 objetivos educativos. Por otro lado, en Canadá, Filella et al. (2018) señalan     que el
 fortalecimiento de una cultura de buen trato en las instituciones educativas es esencial
 para la generación de un entorno escolar seguro y positivo, que beneficie el bienestar
 emocional y el aprendizaje de los estudiantes. A su vez, en Chile, Castillo et al. (2020)
 sostienen que la promoción de una formación humanizada en las instituciones
 educativas debe incluir tácticas que potencien tanto el bienestar de los individuos como
 la salud de los estudiantes como de los docentes, evitando así el desgaste emocional
 y el malestar, que pueden generar conflictos y afectar negativamente la calidad del
 aprendizaje y la convivencia en la comunidad educativa. De lo que se puede inferir que
 la problemática del buen trato en el contexto global depende de la implementación de
 políticas educativas y prácticas de gestión que promuevan el respeto, la empatía y la
 comunicación efectiva entre todos los miembros de la comunidad educativa; además,
 es crucial que estas iniciativas estén respaldadas por estrategias pedagógicas
 inclusivas y programas de formación en habilidades socioemocionales, que no solo
 aborden la mejora del clima escolar, sino que también fomenten una convivencia
 armoniosa y el bienestar integral de los estudiantes y docentes.




                                                                                        1

       En Perú, Pinzón et al. (2024) señalan que la cultura del buen trato entre
directivos, docentes y estudiantes es fundamental para una gestión efectiva de los
aprendizajes IIEE. El cual destacan que el respeto mutuo y la comunicación asertiva
permiten un ambiente de aprendizaje más productivo, donde los estudiantes se sienten
motivados y apoyados para alcanzar sus objetivos académicos. Asimismo, en un
estudio realizado en el Perú por Miranda y Vadivieso (2021), se resalta que la gestión
escolar en I.E. mejora significativamente cuando se implementan prácticas que
promuevan una cultura de buen trato. Su investigación indica que una gestión basada
en la empatía, el respeto y la colaboración entre todos los miembros de la comunidad
escolar contribuye a fortalecer la enseñanza y a optimizar los resultados educativos.
Por otro lado, Huamani et al. (2022) destacan que la cultura del buen trato en las IIEE
es esencial para una gestión de aprendizajes que responda a las necesidades de todos
los estudiantes, así mismo, subrayan que cuando se promueve un clima escolar
respetuoso y positivo, los docentes pueden implementar estrategias pedagógicas más
efectivas, lo que se traduce en una mejora en los aprendizajes (p. 16).

       Según la UGEL Pallasca (2019), la educación de la provincia enfrenta diversos
desafíos que han impedido su mejora en los últimos años; entre los problemas
identificados se encuentran deficiencias en la infraestructura educativa, la contratación
de docentes y auxiliares de educación, la implementación de metodologías de
aprendizaje adecuadas y la disponibilidad de materiales didácticos. Además, se señala
que la asistencia irregular de docentes y estudiantes, así como la alta tasa de
repitencia y deserción escolar, afectan significativamente la gestión de los
aprendizajes y la creación de una cultura de buen trato en las instituciones educativas
del distrito. En este contexto, el cual representa, en una falta de enfoque centrado en
el buen trato, que debería ser una práctica habitual en todas las interacciones dentro
de la comunidad educativa, por lo encontrado afecta negativamente la convivencia
escolar y crea un ambiente poco propicio para el aprendizaje. Comprender cómo la
cultura del buen trato influye en la gestión escolar es esencial, ya que su fortalecimiento
puede aumentar la motivación, la dedicación y la implicación directa de todos los
involucrados como actores educativos, facilitando la cooperación, el respeto mutuo y
el logro de objetivos educativos compartidos (Robles, 2022). De acuerdo Narciso et al.

                                                                                         2

(2022), es crucial fomentar la cultura del buen trato para crear un ambiente de respeto
y apoyo mutuo en optimización de los procedimientos de instrucción y aprendizaje, lo
que contribuiría significativamente al desarrollo integral de los estudiantes.

        Luego de describir la problemática educativa, nos planteamos el siguiente
problema de investigación ¿Qué relación existe       entre la cultura del buen trato y la
gestión escolar en las instituciones educativas del distrito de Pallasca, durante el año
2024?

        La investigación se justifica de acuerdo con los criterios de relevancia social de
implicancias prácticas y por el aporte metodológico. Socialmente esta investigación
ayudará a conocer el trato que reciben los docentes, así como el compromiso que
estos muestran con la gestión escolar, lo que traería como beneficio a los docentes,
con ello, las recomendaciones que se deben implementar para mejorar el clima
institucional. Prácticamente esta investigación radica en la necesidad de ayudar a
resolver problemas de acoso y/o hostigamiento escolar que sufren los profesionales
educativos en los centros de labor escolar. Metodológicamente se aportará con 2
cuestionarios de preguntas, como instrumentos para ser aplicados en diferentes
contextos de educación escolar.

        En perspectiva de la problemática observada, se plantea los objetivos que darán
lineamiento a esta investigación; objetivo general: determinar la relación que existe
entre la cultura del buen trato y la gestión escolar en las instituciones educativas del
distrito de Pallasca, 2024. Y, como objetivos específicos, tenemos: determinar la
relación que existe entre el respeto y la gestión escolar; determinar la relación que
existe entre la autonomía y la gestión escolar; determinar la relación que existe entre
el fortalecimiento y la gestión escolar. Además, se tiene como objetivos descriptivos:
describir el nivel de la cultura del buen trato y describir el nivel de la gestión de los
aprendizajes.

        De las hipótesis de investigación, tenemos como hipótesis alternativa 𝐻𝑎: Existe
una relación significativa entre la cultura del buen trato y la gestión escolar; y como
hipótesis nula 𝐻𝑜: No existe una relación significativa entre la cultura del buen trato y
la gestión escolar.

                                                                                        3

       De los estudios previos relacionados con nuestra investigación, a nivel
internacional, tenemos: En Filipinas, Gamala & Marpa (2022), en su artículo, tuvieron
como objetivo examinar la influencia del buen trato y las habilidades de gestión escolar
en el rendimiento academico. Con enfoque positivista, la investigación fue de tipo
correlacional, con un diseño no experimental, y contó con la participación de 115
directores, 1044 maestros, 115 alumnos y 115 padres de familias de distintas I.E. del
sector. La recopilación de datos se realizó mediante un cuestionario estandarizado y
validado por expertos. Los resultados indicaron que el entorno escolar era
moderadamente favorable (alrededor del 65%), mientras que las habilidades de
gestión de los directores y el rendimiento de las escuelas se ubicaron en niveles altos
(aproximadamente un 80%). Aunque se observó una relación entre las habilidades de
gestión de los directores y el entorno escolar con el rendimiento académico, esta no
resultó significativa (p > 0.05).

       En relación cultura del buen trato, en Brasil, Sandoval (2023), revisa la postura
del sociólogo Pierre Bourdieu respecto a la autonomía del conocimiento en las ciencias
sociales, argumentando que éstas han desarrollado una capacidad autónoma para
elaborar un conocimiento científico genuino, distinto del conocimiento filosófico. A
través de una lectura procesual apoyada en estudios historiográficos, se concluye que
Bourdieu promueve una ruptura permanente con la filosofía, sugiriendo que el
desarrollo de una sociología autónoma requiere un constante proceso de
distanciamiento de otras disciplinas, lo que puede interpretarse como un llamado a
fomentar un incremento en la independencia en los procesos de aprendizaje y gestión
en los contextos educativos.

       De manera complementaria, en Colombia, Pinzón et al. (2024), en su estudio
exploran cómo las prácticas educativas pueden fomentar la autorregulación del
aprendizaje en los estudiantes. A través de un enfoque cualitativo y un diseño
descriptivo, la investigación analiza las experiencias de 137 participantes, incluyendo
estudiantes, docentes y padres de familia en diversas regiones de Colombia. Los
resultados evidencian que las prácticas docentes que integran juegos, creatividad y
trabajo en grupo son efectivas para desarrollar habilidades de autorregulación, como


                                                                                      4

la metacognición, el monitoreo, la planificación y la proyección de metas. Este estudio
resalta la necesidad de incorporar estas prácticas en la gestión escolar para promover
una mayor autonomía en el aprendizaje, mejorando así los resultados educativos y
contribuyendo a una gestión más efectiva y adaptada a los contextos locales.

       A su vez, en Indonesia, Ismara et al. (2020) realizaron un estudio cuyo objetivo
fue analizar la implementación de la buena gestión escolar en las escuelas
vocacionales de indonesia. La investigación fue de tipo descriptivo cuantitativo y utilizó
un diseño no experimental, aplicando una técnica de muestreo intencional con una
muestra de (852) directores y maestros de escuelas vocacionales de (34) provincias
de Indonesia. Se identificó un modelo para mejorar el rendimiento de estas
instituciones, basado en principios como: Transparencia–Rendición de Cuentas–
Responsabilidad–Autonomía–Equidad–Participación–Eficacia–Eficiencia–Orientación
al Consenso. La Responsabilidad fue el aspecto mejor valorado, con una puntuación
media de aproximadamente 81%, mientras que la Orientación al Consenso y la
Participación obtuvieron calificaciones más bajas, alrededor del 73% y 70%,
respectivamente, y fueron etiquetadas como “No Buenas”.

       Igualmente, en Indonesia, Usmar y Santosa (2022) investigaron el efecto
gestión escolar y la motivación en el trabajo en el rendimiento de los docentes; La
investigación fue de tipo cuantitativo con un diseño correlacional, y los datos se
recopilaron mediante cuestionarios aplicados a maestros de escuelas privadas; s
evidenció una influencia positiva y significativa en gestión escolar, con un valor de
significancia de (0,041) (< 0,05), lo cual sugiere efectivo en mejorar el rendimiento de
los maestros en aproximadamente un 70%. Asimismo, la motivación laboral mostró un
impacto positivo y significativo en el desempeño de los maestros, con un valor de
significancia de 0,000 (< 0,05), contribuyendo a un incremento del 85% en su
rendimiento.

       Por otro lado, en España, Thoilliez (2018), en su artículo, analiza cómo la
escuela puede ser vista como un entorno privilegiado para fomentar cultura del buen
trato; utilizando los conceptos de Honneth y Sennett, argumenta que las características
únicas de la escuela —en términos de su espacio y tiempo— la convierten en un lugar

                                                                                        5

idóneo para cultivar estos valores, que son fundamentales para la extensión de
experiencias. La investigación concluye que la implementación de estas prácticas no
solo fortalece el ambiente escolar, Además, fomenta la formación de ciudadanos
democráticos y respetuosos, destacando así su importancia en la gestión escolar.
Ambos estudios demuestran que el respeto es no solo un valor ético esencial, sino
también una herramienta pedagógica clave que puede transformar la gestión escolar
al fomentar un ambiente más democrático y participativo.



       Por otro lado, a en entorno nacional de Perú, Meléndez (2022), en su estudio
describe cómo la cultura buen trato influye directamente en la gestión escolar.
Utilizando un enfoque cuantitativo y un diseño no experimental, la investigación reveló
una correlación alta y significativa (r = 0.813, p = 0.000) entre la gestión escolar y la
cultura organizacional, lo que señala que un alto nivel de destión escolar está vinculado
con un alto nivel de gestión escolar. con una cultura de buen trato dentro de la
institución. Este hallazgo sugiere que fortalecer la cultura organizacional mediante
prácticas de buen trato puede mejorar la efectividad de la gestión de los aprendizajes,
contribuyendo a un ambiente escolar más positivo y cohesivo.

       Por otro lado, con relación a gestión escolar Reyes (2021) en su investigación,
se enfoca en describir el nivel de gestión de los aprendizajes en relación con la calidad
educativa. Aunque los resultados del estudio, con una muestra de 50 docentes, indican
una correlación débil e inversa (-3.6%) entre la gestión de los aprendizajes y la calidad
educativa, se destaca la necesidad de una gestión más eficaz para mejorar los
resultados de aprendizaje. Estos hallazgos reflejan la complejidad de los factores que
afectan la calidad educativa y sugieren que, además de la gestión, otros elementos
relacionados con la cultura del buen trato deben considerarse para optimizar los
niveles de aprendizaje.

       Además, con relación a cultura del buen trato, Alvarado (2019), en su
investigación, describe cómo el enfoque pedagógico influye en la cultura de buen trato
entre los docentes. La investigación evidenció que prácticas pedagógicas basadas en
el apego, el buen trato y el afecto tienen una relación significativa con la conducta

                                                                                        6

social de los profesores (p<0.05). Este estudio sugiere que un enfoque que promueva
el respeto y la empatía puede elevar el nivel de cultura del buen trato en el ámbito
educativo, favoreciendo así la gestión de los aprendizajes de manera más efectiva.

       Siguiendo el mismo enfoque, Olivares et al. (2023) realizaron un estudio
doctoral cuyo objetivo fue el liderazgo pedagógico emprendedor de los directores de
educación en todos sus niveles y unidocente, y su impacto en la mejora de los
aprendizajes". La metodología fue de tipo documental, basada en el análisis de 14
artículos científicos. Como conclusión, se destaca que un liderazgo efectivo y
colaborativo de los directores facilita la implementación de estrategias educativas
innovadoras, mejorando tanto los resultados de aprendizaje como el ambiente laboral
de los docentes.

       Así mismo, Juarez (2023) investigó las perspectivas y desafíos de gestión
escolar en el liderazgo docente en tiempos pandemia; su estudio, basado en una
revisión bibliográfica de 17 artículos científicos, concluyó que un liderazgo docente
fuerte, caracterizado por la empatía y la capacidad de gestionar conflictos, como
materia esencial para mantener un clima escolar positivo y mejorar la interacción entre
los actores educativos, lo cual influye en el los procesos de aprendizaje dentro del
ambiente educativo.

       También, Cuestas et al. (2023) analizaron la gestión escolar docente para una
docencia efectiva en áreas rurales del Perú; Con un enfoque cuantitativo, de tipo
descriptiva con un diseño no experimental, incluyó a 20 docentes de instituciones
educativas    rurales.   Obteniendo   hallazgos   en    la   dimensión   de    valores,
aproximadamente un 60% de los docentes promueve consistentemente valores,
mientras que un 35% lo hace de manera intermitente y un 5% no los promueve. Esto
sugiere un predominio de prácticas positivas en la promoción de valores para gestión
escolar, en el liderazgo rural.

       A partir de este punto tenemos antecedentes locales con relación a los aspectos
de variables en estudio; así mismo, en Ancash, Salazar (2023) investigaron las
medidas gestión escolar en docentes para la comprensión lectora en educación. El
estudio, de tipo descriptivo y diseño no experimental, concluyó que las estrategias

                                                                                      7

aplicadas por los docentes tuvieron un impacto significativo en la comprensión lectora
de los estudiantes, subrayando la importancia de desarrollar prácticas docentes
adecuadas en entornos de enseñanza remota.

       Así mismo en Lima, en referencias a aspectos clave de la cultura del buen trato
Contreras (2024) llevó a cabo un estudio cuyo objetivo fue analizar las habilidades
socioemocionales de las docentes y su impacto en la convivencia en el aula. A través
de un enfoque cualitativo, se encontró que habilidades como la empatía y la
autoeficacia son esenciales para fomentar una convivencia democrática y pacífica,
mejorando el entorno educativo y el crecimiento integral de los alumnos.

       De las teorías que fundamentan la investigación, de la primera variable cultura
del buen trato es definida por Quiroz (2022), argumenta que esta variable se compone
de un conjunto diverso de prácticas sostenibles en valores y actitudes que promueven
el respeto, la empatía y la dignidad entre los individuos, contribuyendo así a la creación
de un ambiente de aprendizaje propicio y enriquecedor tanto para los docentes como
para los estudiantes dentro del contexto escolar; De igual manera por Orozco et al.
(2024) quien lo define como competencia social con orientación a generar beneficios
en la educación por medio de actos expresivos, apego positivo, amabilidad y
solidaridad (p.5); Por su parte, Ayón et al. (2023) quien argumenta como el proceso en
el cual interviene la enseñanza-aprendizaje factor de crecimiento en cultura al buen
trato, indicando que este valor es fundamental para crear un ambiente educativo
enriquecedor y propicio para el aprendizaje (p.7). Por ende, se entiende como un
conjunto de valores y prácticas que fomentan el respeto, la empatía y la solidaridad en
el entorno educativo, contribuyendo a la construcción de espacios favorables para el
aprendizaje.

       En cuanto a los aspectos y/o dimensiones que comprende la cultura del buen
trato, Muñoz (2021) subraya la importancia de fomentar una actitud de respeto y
autonomía; Respeto entendida como la valoración de la dignidad (no gritar, no insultar,
no hacer tocamiento indebido) y los derechos de cada persona sin discriminación
alguna (no poner apodos ni sobrenombre y respetar las creencias religiosas); La
autonomía, entendida como la capacidad de cada individuo para tomar decisiones

                                                                                        8

libres y responsables (elegir su vestimenta, expresar sus opiniones, definir sus metas
personales) e involucrarse de manera activa en la edificación de su propio destino
desarrollo (asumir responsabilidades, gestionar su tiempo, tomar decisiones sobre su
bienestar personal). Por otro lado, Chávez (2023) considera, al fortalecimiento como
un medio fundamental para reforzar la identidad, el respeto y la autonomía;
fortalecimiento entendido como la implementación de acciones y estrategias que
promuevan prácticas de respeto y fomenten la autonomía (como talleres educativos
sobre la importancia de la convivencia en comunidad, campañas de sensibilización
sobre el respeto mutuo y la valoración de la diversidad) y el desarrollo de la autonomía
(mediante la creación de espacios inclusivos donde las personas puedan tomar
decisiones de forma consciente, expresar sus opiniones de manera abierta y asumir
responsabilidades de manera proactiva y comprometida). De lo señalado para los
intereses de nuestra investigación de cultura de buen trato optamos por lo mencionado
de ambos autores para definir las dimensiones a investigar, estos son el respeto,
autonomía y fortalecimiento.

      De las teorías que fundamentan esta investigación, para la segunda variable
gestión escolar es definida por Caldwell & Spinks (2021) definen la gestión escolar
como un proceso integral que involucra la planificación, organización, dirección y
evaluación de todas las actividades dentro de una institución educativa, con el
propósito de mejorar la calidad del aprendizaje y el desempeño de los estudiantes
mediante la participación activa de todos los miembros de la comunidad educativa en
un ambiente propicio para la enseñanza. Igualmente, por Cheng (2022) el cual
considera la gestión escolar como un mecanismo esencial para el desarrollo
institucional, centrado en la correcta gestión de los recursos humanos, financieros y
materiales, ajustándose a las demandas variables de la comunidad educativa y
fomentando la implicación activa de profesores, alumnos y progenitores para lograr las
metas educativas de forma eficaz y sostenible. Del mismo modo, Bush (2021)
considera como un proceso estratégico que busca dirigir y coordinar de manera
efectiva todos los recursos disponibles en una institución educativa, incluyendo el
personal, el presupuesto y las instalaciones, con el objetivo de mejorar la enseñanza



                                                                                       9

y el aprendizaje, asegurando que las metas académicas se alcancen a través de una
gestión colaborativa y un liderazgo participativo.

       En cuanto a aspectos y/o dimensiones que comprende esta variable, Moreira &
Weinstein (2024) señalan la importancia de fortalecer los ámbitos formativo,
académico, directivo y el pedagógico, enfocado en mejorar los procesos de enseñanza
y el liderazgo en el aula; Formativo se refiere a la capacitación continua de docentes
(talleres de actualización, cursos de especialización, seminarios de liderazgo);
Académico, el cual implica el fortalecimiento del rendimiento escolar (programas de
tutoría, evaluaciones diagnósticas, estrategias de mejora continua); Directivo se
enfoca en la gestión de la escuela (planificación estratégica, asignación de recursos,
evaluación de desempeño); Pedagógico, relacionado con la implementación de
nuevas metodologías (enseñanza activa, aprendizaje basado en proyectos, uso de
tecnología educativa). Scarpioni (2021) resalta la importancia de trabajar en los
aspectos inclusivo, social y comunitario, que busca Fortalecer las relaciones entre la
institución educativa y la comunidad para alcanzar los objetivos educativos; Inclusivo
se refiere a garantizar la participación de todos los estudiantes (adaptaciones
curriculares, atención a la diversidad, apoyo a estudiantes con discapacidad); Social,
el cual implica fomentar la interacción y el bienestar dentro de la escuela (actividades
extracurriculares, programas de convivencia, campañas de prevención del acoso);
Comunitario se enfoca en la colaboración con la comunidad educativa (reuniones con
padres de familia, alianzas con organizaciones locales, proyectos de servicio
comunitario). Lara et al. (2022) enfatizan la relevancia de considerar los enfoques
operativo, estructural, administrativo y el institucional, que implica una adecuada
coordinación de los recursos y actividades de la escuela; Operativo se refiere a la
ejecución de acciones diarias (gestión de horarios, organización de actividades,
asignación de tareas); Estructural, el cual implica la organización de la infraestructura
escolar (distribución de espacios, mantenimiento de instalaciones, gestión de recursos
materiales); Administrativo se enfoca en la gestión de los recursos (presupuesto
escolar, contratación de personal, rendición de cuentas); Institucional, relacionado con
el establecimiento de normas y políticas educativas (definición de reglamentos,
alineación con políticas nacionales, establecimiento de metas institucionales). Speck

                                                                                      10

y Lara (2022) destacan la importancia de los procesos de gestión financiera,
organizativa, evaluativa y la administrativa, orientada a la gestión eficiente de los
recursos y el cumplimiento de las políticas educativas; Financiera se refiere a la
administración adecuada del presupuesto (asignación de fondos, control de gastos,
búsqueda de financiamiento externo); Organizativa, el cual implica la estructuración de
procesos internos (diseño de organigramas, coordinación de equipos de trabajo,
planificación de actividades escolares); Evaluativa se enfoca en el seguimiento y
análisis del desempeño escolar (monitoreo de resultados, evaluación de programas
educativos, análisis de indicadores de desempeño); Administrativa, relacionada con la
gestión de recursos humanos y materiales (contratación de personal, gestión de
inventarios, mantenimiento de registros). Ante lo señalado para los requerimientos e
intereses de la investigación se optaron las dimensiones administrativa, pedagógica,
institucional y comunitaria.




                                                                                    11

II. METODOLOGÍA

         En esta investigación se consideró el enfoque cuantitativo, el cual, de acuerdo
  con Reyes (2022), se caracteriza por la recolección y análisis de datos numéricos para
  obtener resultados precisos y verificables, permitiendo establecer relaciones entre
  variables y medir la magnitud de los fenómenos mediante técnicas estadísticas y
  matemáticas. Asimismo, Dieterich (2021) destaca que el enfoque cuantitativo en la
  investigación educativa se fundamenta en la búsqueda de datos objetivos que puedan
  ser medidos y cuantificados, facilitando la comparación de resultados y la
  generalización de los hallazgos hacia una población más amplia, siendo la fiabilidad y
  la validez pilares esenciales en este tipo de estudios.

         El tipo de investigación que se desarrolló fue básico, porque se deseaba
  conocer el estado de las variables y las formas en que se relacionaban. León & Coello
  (2018) refirieron que esta investigación tenía que ver con la curiosidad por conocer el
  estado de las cosas o los fenómenos; al respecto, Hernández et al. (2018)
  denominaron a esta investigación como pura o fundamental, que nos llevaba a la
  búsqueda de nuevos conocimientos y campos de investigación.

         El diseño de investigación correspondió al descriptivo correlacional simple
  porque se buscaba determinar el nivel de asociación que existía entre las variables
  cultura del buen trato y gestión de los aprendizajes. De acuerdo con Reyes (2022), la
  investigación correlacional buscaba determinar la relación que existía entre dos
  variables. Asimismo, Dieterich (2021) sostuvo que, en toda relación de dos variables,
  lo que se buscaba era determinar cómo una variable influía en la otra. El esquema
  correlacional de la investigación es:

                                          𝑂1

                          m                     𝑟

                                               𝑂2
                                                                                      12

      Donde:

      m = Personal docente y directivo de las I.E. N° 88230, 88167, 88202

      O1 = Observaciones de Cultura del buen trato.

      O2 = Observaciones de Gestión de aprendizaje.

      (r) = Correlación entre dichas variables.

      La población de esta investigación estuvo compuesta por los docentes de las
Instituciones Educativas N° 88389, 88167, 88202 del distrito de Pallasca; entre estas
instituciones se contó con un total de N=50 docentes que participaron en el estudio.
Según Reyes (2022), la población en un estudio de investigación se refería al conjunto
total de elementos o sujetos que poseían características comunes y que eran objeto
de análisis e interés para el investigador. En este caso, la población incluyó a todos
los docentes de las instituciones mencionadas como se muestra en el siguiente
cuadro:

          Tabla 2.1. Conformación de la muestra.
                I.E.            Docentes            Varones            Mujeres
              88389                17                  10                  7
              88167                15                  9                   6
              88202                18                  11                  7
               Total               50                  30                 20
                   Fuente: Instituciones Educativas N° 88389, 88167, 88202.

      La muestra, por su parte, fue un subconjunto representativo de la población que
se seleccionó para el estudio; se optó por una muestra probabilística, lo que permitió
garantizar la representatividad por medio cálculos en 45 participantes seleccionados
para este análisis de este estudio; esto también asegura que los resultados puedan
ser generalizables a la población de estudio (Chapoñan, 2023; Bhandari, 2023).

      En cuanto a las técnicas, se adoptó la encuesta como técnica principal de
recolección de datos, que, según Aspeé & González (2024), lo definieron como una
                                                                                    13

herramienta dialógica que permitía una interacción conversacional estructurada entre
el investigador y los participantes; Como instrumento, se utilizaron dos cuestionarios
estructurados con preguntas cerradas y con respuestas tipo escalas tipo likert, ambos
instrumentos presentan respuestas nunca=1, casi nunca=2, a veces=3, casi
siempre=4, siempre=5. Según Dovetail (2024) Este enfoque fue particularmente
efectivo en investigaciones cuantitativas, ya que permitió recopilar datos de manera
sistemática y estandarizada, facilitando su posterior análisis estadístico.

       La validez de los instrumentos fue determinada mediante el juicio de tres
expertos en administración de la educación, utilizando un formato de validación de la
Escuela de Posgrado de la UCV. La confiabilidad se evaluó con el Alfa de Cronbach,
aplicada a una muestra piloto de 15 docentes del distrito de Pallasca, obteniendo un
valor de 0.843 para la variable "La Cultura del Buen Trato," lo que indicó una
confiabilidad buena, y un valor de 0.826 para la variable "La Gestión Escolar," lo que
se consideró una confiabilidad alta.

       La recolección de datos se llevó a cabo en un entorno controlado dentro de la
institución, garantizando la confidencialidad y el anonimato de las respuestas para
fomentar la honestidad de los participantes. La recopilación se realizó durante un
periodo establecido con la dirección de la escuela, asegurando que todos los docentes
pudieran participar sin interferir con sus responsabilidades educativas. Estos datos
fueron fundamentales para desarrollar un diagnóstico detallado de la relación entre la
cultura del buen trato y la gestión de los aprendizajes, permitiendo la elaboración de
propuestas de mejora basadas en los resultados obtenidos. Según Kreitchmann
(2019), una prueba piloto es una fase inicial en la investigación que sirve para probar
si los instrumentos de recolección de datos y la metodología son viables y claros antes
de usarlos definitivamente.

       Para analizar los datos recolectados en la investigación sobre la relación entre
la cultura del buen trato y la gestión escolar en las Instituciones Educativas N° 88389,
88167, y 88202 del distrito de Pallasca, se utilizó una prueba de normalidad y
estadística inferencial. Dado que el tamaño de la muestra fue de 45 docentes, y este
era menor de 50, se aplicó la prueba de Shapiro-Wilk. Según el resultado de la prueba

                                                                                     14

de normalidad, se seleccionó un análisis estadístico no paramétrico (como la prueba
de Spearman). Asimismo, se aplicó un enfoque interpretativo para examinar las tablas
de frecuencias y los gráficos estadísticos. Para el procesamiento de los datos, se
emplearon herramientas como SPSS o Excel.

       Siguiendo el enfoque propuesto por Sharma (2021), este análisis fue
fundamental para determinar si existía una relación significativa entre las variables y
en qué medida una variable podía influir en la otra. Además, si se identificaban
correlaciones significativas, se realizaría un análisis de regresión para predecir el
impacto de la cultura del buen trato en los resultados de la gestión escolar. Esto
permitió modelar la relación entre las variables y estimar cómo los cambios en la
cultura del buen trato podrían afectar las estrategias pedagógicas y el rendimiento
académico de los estudiantes, según Cabrera (2021). Finalmente, los resultados del
análisis de datos se interpretaron en función de los objetivos de la investigación y las
hipótesis formuladas, y se presentaron mediante tablas, gráficos y diagramas para
visualizar las tendencias y relaciones descubiertas, sirviendo como base para
desarrollar propuestas de mejora en la cultura del buen trato y su implementación en
la gestión escolar.

       En cuanto a los aspectos éticos, se aseguró que todos los procedimientos de
recolección y análisis de datos se realizaron respetando las normativas éticas de
investigación en ciencias sociales. Según Johnson & Christensen (2020), el
cumplimiento de principios éticos fue esencial para proteger los derechos y la dignidad
de los participantes. Se garantizó el anonimato y la confidencialidad de los
participantes, asignando códigos a las respuestas en lugar de nombres u otros
identificadores personales, y almacenando la información en bases de datos seguras,
conforme a Resnick (2021). También se solicitó el consentimiento informado a todos
los docentes, explicando el propósito del estudio, los procedimientos, riesgos y
beneficios, de acuerdo con Beauchamp (2019). Además, la información contenida en
el cuerpo de la tesis fue original o parafraseada, respetando siempre la autoría de los
investigadores, quienes fueron citados y referenciados de acuerdo con las Normas
APA, séptima edición.


                                                                                     15

III. RESULTADOS

         Los resultados de nuestra investigación lo presentamos de acuerdo al orden de
  nuestros objetivos. Además, según la Prueba de Normalidad Shapiro Wilk, se
  determinó que el estadístico a utilizar, para la prueba de hipótesis es la prueba no
  paramétrica de Spearman, esto porque p=0.001<0,05.



  3.1. Del objetivo general:

          Tabla 3.1. Correlación de Spearman entre Cultura del buen trato y gestión
                     escolar.
                                                  𝜌𝑥𝑦             p       n
              Cultura del buen
               trato y gestión                  0,915**           0,001   45
                   escolar
                                     Fuente: Elaboración propia

          Figura 3.1. Correlación de Spearman entre Cultura del buen trato y gestión
                     escolar.




         De la tabla y figura 3.1, de la muestra encuestada conformada por las
  instituciones educativas 88389, 88167 y 88202, se observa que existe una correlación
  positiva muy alta (𝜌𝑥𝑦 =0.915) entre la Cultura del buen trato y la gestión escolar, lo cual


                                                                                           16

  indica que a medida que mejora una, tiende a mejorar la otra; dado que el valor de
  significancia es p=0.001, el cual es menor a 0.05, se rechaza la hipótesis nula (H₀) y
  se acepta la hipótesis alternativa (Hₐ), concluyendo que la correlación observada es
  significativa.



   3.2. De los específicos correlacionales:



       3.2.1. De la correlación entre respeto y gestión escolar.

           Tabla 3.2.1. Correlación de Spearman entre respeto y gestión escolar.
                                                  𝜌𝑥𝑦             p       n
            Respeto y gestión
            escolar                             0,851**           0,001       45

                                     Fuente: Elaboración propia



           Figura 3.2.1. Correlación de Spearman entre respeto y gestión escolar.




       De la tabla y figura 3.2.1, de la muestra encuestada conformada por las
instituciones educativas 88389, 88167 y 88202, se observa que existe una correlación
positiva alta (𝜌𝑥𝑦 =0.851) entre el respeto y la gestión escolar. Esto sugiere que, a medida


                                                                                         17

que se incrementan los niveles de respeto, también se observa una mejora en la gestión
escolar dentro de las instituciones educativas del distrito de Pallasca; así mismo la figura
muestra una tendencia ascendente en la dispersión de puntos, indicando la relación
positiva entre ambas variables.



       3.2.2. De la correlación entre autonomía y gestión escolar:



           Tabla 3.2.2. Correlación de Spearman entre autonomía y gestión escolar.
                                                  𝜌𝑥𝑦             p       n
            Autonomía y gestión
            escolar                             0,853**           0,001       45

                                     Fuente: Elaboración propia



           Figura 3.2.2. Correlación de Spearman entre autonomía y gestión escolar.




       De la tabla y figura 3.2.2, de la muestra encuestada conformada por las
instituciones educativas 88389, 88167 y 88202, se observa que existe una correlación
positiva alta (𝜌𝑥𝑦 =0.853) entre la autonomía y la gestión escolar. Esto indica que un mayor
nivel de autonomía se asocia con una mejor gestión escolar en las instituciones
educativas del distrito de Pallasca; en cuanto al valor de significancia (p=0.001) se acepta

                                                                                         18

la hipótesis alternativa, concluyendo que la relación observada es significativa; así mismo
la figura muestra una disposición ascendente de los puntos en el gráfico de dispersión,
lo que refuerza la existencia de una asociación positiva entre las variables.



        3.2.3. De la correlación entre fortalecimiento y gestión escolar:



           Tabla 3.2.3. Correlación de Spearman entre fortalecimiento y gestión escolar.
                                                  𝜌𝑥𝑦             p        n
            Fortalecimiento y
            gestión escolar                     0,870**           0,001        45

                                     Fuente: Elaboración propia

           Figura 3.2.3. Correlación de Spearman entre autonomía y gestión escolar.




       De la tabla y figura 3.2.3, de la muestra encuestada conformada por las
instituciones educativas 88389, 88167 y 88202, se observa que existe una correlación
positiva alta (𝜌𝑥𝑦 =0.870 entre el fortalecimiento y la gestión escolar. Esto indica que un
mayor nivel de fortalecimiento se relaciona con una mejor gestión escolar en las
instituciones analizadas del distrito de Pallasca. El nivel de significancia (p=0.001) lo que
lleva a aceptar la hipótesis alternativa, concluyendo que la correlación es significativa; así



                                                                                           19

miso en el gráfico de dispersión, lo cual confirma la relación positiva alta entre ambas
variables.



   3.3. De los objetivos específicos descriptivos



        3.3.1. De los objetivos específicos descriptivos la variable cultura del buen
                 trato

             Tabla 3.3.1. Distribución de frecuencias de la cultura del buen trato.
                      Niveles de medición              f                 %
                                                      30
                         Bueno [68; 92 >                                66.7%
                                                      14
                         Regular [43; 67]                               31.1%
                                                       1
                           Malo [18; 42]                                2.2%

                              Total                   45                100%
                                           Fuente: Elaboración propia

             Figura 3.3.1. Distribución del nivel de cultura del buen trato.




       De la tabla 3.3.1 y la figura 3.3.1, e la muestra encuestada conformada por las I.E.
88389, 88167 y 88202, se observa que la variable cultura del buen trato se distribuye

                                                                                        20

mayoritariamente en el nivel "Bueno" con un 66.7% (30 participantes), seguido por el nivel
"Regular" con un 31.1% (14 participantes), y un porcentaje mínimo, del 2.2% (1
participante), se encuentra en el nivel "Malo". Esto indica que la percepción predominante
de la cultura del buen trato en estas instituciones es positiva, aunque un tercio de los
encuestados la considera regular, y solo una minoría señala que es deficiente, así mismo
la fijura respalda esta información al mostrar gráficamente que el nivel "Bueno" tiene la
mayor frecuencia relativa.



        3.3.2.      De los específicos descriptivos la variable gestión escolar

          Tabla 3.3.2. Distribución de frecuencias de la gestión escolar.
                   Niveles de medición           f                 %
                     Bueno [90; 122 >           32                71.1%
                     Regular [57; 89]           12                26.7%
                       Malo [24; 56]             1                2.2%

                             Total              45                100%
                                     Fuente: Elaboración propia



          Figura 3.3.2. Distribución del nivel de gestión escolar.




                                                                                       21

       De la tabla 3.3.2 y la figura 3.3.2, correspondientes a la muestra compuesta por
las I.E. 88389, 88167 y 88202, se aprecia que la variable gestión escolar se distribuye
mayoritariamente en el nivel "Bueno" con un 71.1% (32 participantes), seguido por el nivel
"Regular" con un 26.7% (12 participantes), y un porcentaje mínimo, del 2.2% (1
participante), en el nivel "Malo". Esto refleja que la percepción predominante de la gestión
escolar en estas instituciones es positiva, aunque una proporción significativa la
considera regular, y solo una minoría la percibe como deficiente, igualmente la figura
confirma esta distribución mediante un gráfico de barras, destacando claramente la
mayor concentración de respuestas en el nivel "Bueno".




                                                                                         22

IV. DISCUSIÓN

         Mostramos a continuación los resultados referidos a la cultura del buen trato y
  la gestión escolar, los cuales serán discutidos en relación con los antecedentes y las
  teorías que definen la investigación.

         De la tabla y figura 3.1., de la muestra estudiada, se observa que existe una
  correlación positiva muy alta porque (𝜌𝑥𝑦 =0.915) y significativa (p=0.001<0,05) entre
  la Cultura del buen trato y la gestión escolar, estos resultados se ajustan a lo señalado
  por Orozco et al. (2024) menciona la cultura del buen trato como una competencia
  social que facilita el aprendizaje, lo cual se alinea con el impacto positivo observado.
  De igual manera se alinea con Ismara et al. (2020) quienes destacaron que la
  transparencia y la responsabilidad son factores clave en el entorno escolar, lo cual
  guarda relación con la forma en que la cultura del buen trato puede influir positivamente
  en la gestión; de manera similar coincide con Usmar & Santosa (2022) concluyeron
  que una adecuada gestión escolar contribuye significativamente al rendimiento
  docente, lo cual se potencia en un ambiente de respeto y motivación; Estos resultados
  se pueden interpretar a la luz de la teoría de Quiroz (2022), quien sostiene que la
  cultura del buen trato se fundamenta en prácticas de respeto y empatía, lo que refuerza
  la idea de que una cultura de respeto y un ambiente empático promueven un liderazgo
  escolar más efectivo y un mejor clima organizacional; En cuanto a la gestión escolar,
  Caldwell & Spinks (2021) la definen como un proceso integral para mejorar la calidad
  del aprendizaje, destacando que la participación activa de la comunidad educativa es
  esencial para lograr una gestión efectiva; esto es coherente con la correlación
  encontrada, ya que un entorno donde se practica la cultura del buen trato puede
  fortalecer los procesos de planificación, organización y dirección dentro de las
  instituciones educativas, facilitando así el logro de sus objetivos académicos y
  administrativos. De lo que podemos inferir es que, en las I.E. N.° 88389, 88167 y
  88202, existe una fuerte relación entre la cultura del buen trato y la gestión escolar, lo
  cual sugiere que un ambiente donde se promueven prácticas de buen trato favorece
  una gestión escolar más efectiva; esto indica que es responsabilidad del personal
  directivo y docente mantener un clima de respeto y empatía, ya que estos valores


                                                                                         23

potencian la coordinación y el liderazgo dentro de la institución, contribuyendo a la
mejora de los procesos educativos.

      Para la tabla y figura 3.2.1., de la muestra estudiada, se observa que existe una
correlación positiva alta porque (𝜌𝑥𝑦 =0.851) y significativa (p=0.001<0.05) entre el
respeto y la gestión escolar; este resultado es consistente con lo encontrado por
Chávez (2023), quien subraya que el fortalecimiento es esencial para mejorar la
autonomía y el respeto en el entorno educativo, ya que permite implementar acciones
que refuercen la identidad y el sentido de pertenencia dentro de las instituciones; de
manera similar, Ismara et al. (2020) en Indonesia destacaron que la implementación
de un modelo de gestión escolar basado en principios como la responsabilidad y el
fortalecimiento de las capacidades de los actores educativos mejora significativamente
el desempeño de las instituciones, lo que coincide con el impacto positivo del
fortalecimiento en la gestión escolar; asimismo, Olivares et al. (2023) señalaron que
un liderazgo que promueve el fortalecimiento de la comunidad educativa facilita la
implementación de estrategias educativas innovadoras, mejorando así el ambiente de
trabajo y los resultados de aprendizaje. Desde el punto de vista teórico, Chávez (2023)
considera que el fortalecimiento, como dimensión de la cultura del buen trato, implica
la creación de estrategias que promuevan prácticas de respeto y autonomía,
contribuyendo a un ambiente más propicio para la gestión escolar efectiva; sin
embargo, esta correlación moderada sugiere que, aunque el fortalecimiento contribuye
positivamente, no es el único factor determinante en la mejora de la gestión escolar,
como lo sugieren Caldwell y Spinks (2021), quienes argumentan que la gestión escolar
requiere una planificación y evaluación continua de múltiples dimensiones, siendo el
fortalecimiento solo uno de varios elementos necesarios para alcanzar los objetivos
educativos. De lo que podemos inferir es que, en las (I.E.), una mayor promoción y
práctica del respeto contribuye significativamente a la mejora de la gestión escolar;
esto sugiere que, en cuando al respeto es un valor constante entre los miembros de la
comunidad educativa, siendo responsabilidad del personal directivo de estas
instituciones fomentar y mantener un ambiente de respeto para potenciar la eficiencia
de la gestión escolar.


                                                                                    24

      Para la tabla y figura 3.2.2., de la muestra estudiada, se observa que existe una
correlación positiva alta porque (𝜌𝑥𝑦 =0.853) y significativa (p=0.001<0.05) entre la
autonomía y la gestión escolar; este hallazgo guarda coherencia con lo señalado por
Ismara et al. (2020) en Indonesia, quienes identificaron que la autonomía es un pilar
fundamental en la gestión escolar, al permitir a los directores y docentes tomar
decisiones ajustadas a las necesidades locales, mejorando así el rendimiento
institucional; además, Usmar y Santosa (2022) destacaron que la autonomía en la
gestión, acompañada de la motivación laboral, genera un impacto positivo significativo
en el desempeño de los maestros, lo cual sugiere que un entorno de mayor autonomía
contribuye a una gestión escolar más eficiente; por su parte, Meléndez (2022) en Perú
encontró que la cultura de buen trato, que incluye la promoción de la autonomía, influye
directamente en la efectividad de la gestión escolar, lo que refuerza la importancia de
otorgar autonomía a los actores educativos para mejorar los procesos de enseñanza
y aprendizaje. Desde el enfoque teórico de la cultura del buen trato, Muñoz (2021)
subraya que la autonomía es una dimensión clave para fortalecer la capacidad de
decisión y responsabilidad de los estudiantes y docentes, lo que contribuye a un
ambiente de mayor libertad y respeto; por otro lado, desde la perspectiva de la gestión
escolar, Cheng (2022) destaca que la autonomía es esencial para el desarrollo
institucional, permitiendo una mejor adaptación a los cambios y una administración
más eficaz de los recursos, el cual evidencia que la autonomía, como parte integral de
la cultura del buen trato, no solo promueve un ambiente de respeto, sino que también
potencia la capacidad de la gestión escolar para responder a las necesidades de la
comunidad educativa. De lo que podemos inferir de las (I.E.), una mayor promoción de
la autonomía favorece una gestión escolar más eficiente; esto implica que, cuando los
directivos y docentes tienen la capacidad de tomar decisiones de manera autónoma y
responsable, la organización y el funcionamiento de la institución mejoran
significativamente, siendo responsabilidad del personal directivo fomentar un entorno
que permita esta autonomía, lo cual contribuye a una administración escolar más
adaptada y efectiva.




                                                                                     25

      Para la tabla y figura 3.2.3, de la muestra estudiada, se observa que existe una
correlación positiva alta porque (𝜌𝑥𝑦 =0.870) y significativa (p=0.001<0.05) entre el
fortalecimiento y la gestión escolar; este resultado es consistente con lo encontrado
por Chávez (2023), quien subraya que el fortalecimiento es esencial para mejorar la
autonomía y el respeto en el entorno educativo, ya que permite implementar acciones
que refuercen la identidad y el sentido de pertenencia dentro de las instituciones; de
manera similar, Ismara et al. (2020) en Indonesia destacaron que la implementación
de un modelo de gestión escolar basado en principios como la responsabilidad y el
fortalecimiento de las capacidades de los actores educativos mejora significativamente
el desempeño de las instituciones, lo que guarda relación con el impacto positivo del
fortalecimiento en la gestión escolar; igualmente, Olivares et al. (2023) en su estudio
sobre el liderazgo pedagógico señalaron que un liderazgo que promueve el
fortalecimiento de la comunidad educativa facilita la implementación de estrategias
educativas innovadoras, mejorando así el ambiente de trabajo y los resultados de
aprendizaje. Desde el punto de vista teórico, Chávez (2023) considera que el
fortalecimiento, como dimensión de la cultura del buen trato, implica la creación de
estrategias que promuevan prácticas de respeto y autonomía, lo cual contribuye a un
ambiente más propicio para la gestión escolar efectiva; por otro lado, Caldwell y Spinks
(2021) señalan que la gestión escolar implica la planificación y evaluación continua, y
que el fortalecimiento de capacidades dentro del personal escolar es fundamental para
alcanzar los objetivos educativos y mejorar la calidad del aprendizaje. Esto evidencia
que el fortalecimiento es un componente esencial tanto para la cultura del buen trato
como para la gestión escolar, ya que potencia la cohesión y el compromiso de la
comunidad educativa, facilitando la implementación de una gestión más efectiva. De
lo que podemos inferir es que, en las (I.E.), un mayor fortalecimiento de las
competencias y habilidades dentro de la comunidad educativa contribuye a una mejor
gestión escolar; esto sugiere que, cuando los directivos y docentes desarrollan
acciones para fortalecer la identidad y el sentido de pertenencia, se genera un
ambiente más cohesionado y participativo, siendo responsabilidad del personal
directivo implementar estrategias que promuevan este fortalecimiento, lo cual impacta
positivamente en la organización y funcionamiento de la institución.

                                                                                     26

       De la tabla 3.3.1 y la figura 3.3.1, se observa que la mayoría de los participantes
percibe la cultura del buen trato como buena (66.7%), seguida del 31.1% la considera
regular y un pequeño porcentaje (2.2%) como mala, esto refleja un nivel general
aceptable con una tendencia hacia una percepción positiva, aunque aún existen áreas
específicas que requieren atención para alcanzar una mejora integral. Estos resultados
están en línea con las observaciones de Alvarado (2019), quien destaca que la
promoción de prácticas de buen trato suele ser inconsistente en el ámbito educativo,
lo que puede repercutir negativamente en la percepción de los estudiantes, docentes
y demás miembros de la comunidad escolar. A pesar de que un porcentaje significativo
valora positivamente la cultura del buen trato, Pinzón et al. (2024) sugieren que la
integración de actividades que fomenten la empatía, el respeto y la colaboración podría
ser determinante para fortalecer aún más esta percepción. En contraste, los resultados
de esta investigación divergen parcialmente de los hallazgos de Thoilliez (2018), quien
argumenta que la escuela tiene un papel esencial en el desarrollo de valores asociados
al buen trato. Los datos sugieren que, aunque existe un marco favorable en las
instituciones evaluadas, es fundamental un enfoque más estructurado por parte de
docentes y directivos para mantener y mejorar estos valores. Desde el punto de vista
teórico, Quiroz (2022) plantea que una cultura del buen trato sostenible requiere
prácticas coherentes que promuevan el respeto, la empatía y la solidaridad, lo que
parece estar parcialmente implementado en las instituciones evaluadas. Este enfoque
teórico se refuerza con lo señalado por Orozco et al. (2024), quienes definen la cultura
del buen trato como una competencia social que puede desarrollarse mediante
actividades expresivas y colaborativas. En resumen, se infiere que en las I.E. N.º
88389, 88167 y 88202, la percepción mayoritaria de la cultura del buen trato como
buena refleja un trabajo institucional significativo. Sin embargo, los resultados también
ponen en evidencia la necesidad de fortalecer y diversificar las estrategias dirigidas a
consolidar un entorno educativo más cohesivo, donde el respeto y la empatía sean
valores intrínsecos de la convivencia escolar. Esto requiere de un rol activo y
comprometido por parte del personal directivo y docente, con el objetivo de alcanzar
una percepción aún más favorable y homogénea en toda la comunidad educativa.



                                                                                       27

       De la Tabla 3.3.2 y la Figura 3.3.2, se observa que la mayoría de los
participantes considera que la gestión escolar es buena (71.1%), mientras que un
26.7% la percibe como regular, y un pequeño 2.2% la califica como mala, los hallazgos
reflejan una percepción mayormente positiva, lo que sugiere que las instituciones han
logrado implementar prácticas significativas de liderazgo y organización, aunque aún
quedan oportunidades para fortalecer aspectos específicos. Así mismo esto se
relaciona en consonancia con lo planteado por Reyes (2021), argumenta que la calidad
percibida de la gestión escolar está directamente vinculada a la implementación de un
liderazgo claro y una planificación estratégica efectiva. Por otro lado, los resultados se
alinean parcialmente con el estudio de Ismara et al. (2020) quienes destacan que
principios de gestión como la transparencia y la responsabilidad pueden mejorar
significativamente el rendimiento de las instituciones, aunque enfrentan barreras para
su aplicación uniforme. Esto podría ser un factor subyacente en la percepción regular
de la gestión escolar. En contraste, Olivares et al. (2023) enfatizan que un liderazgo
pedagógico efectivo tiene el potencial de transformar positivamente la percepción de
la gestión escolar. Esto sugiere que las instituciones evaluadas podrían beneficiarse
de una mayor inversión en la formación y el desarrollo de competencias directivas,
para así consolidar la percepción positiva ya predominante y abordar las áreas de
mejora. Desde el punto de vista teórico, Cheng (2022) sostiene que una gestión escolar
adecuada requiere la participación activa de toda la comunidad educativa, lo cual
parece estar siendo parcialmente implementado en las instituciones evaluadas.
Asimismo, Caldwell y Spinks (2021) subrayan la importancia de procesos continuos de
planificación y evaluación como pilares fundamentales para el éxito de la gestión
escolar, lo que podría ser clave para mantener y mejorar la percepción positiva
existente. En conclusión, se puede inferir que en las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202, la
percepción mayoritaria de la gestión escolar como buena refleja avances significativos
en términos de liderazgo y organización. Sin embargo, para garantizar una percepción
aún más favorable y homogénea, es fundamental que el personal directivo fortalezca
los procesos de evaluación, planificación estratégica y participación comunitaria. Esto
permitirá elevar los estándares actuales y consolidar una gestión escolar de
excelencia.


                                                                                       28

V. CONCLUSIONES

       Primera. Existe una correlación positiva muy alta y significativa entre la Cultura
 del buen trato y la gestión escolar en las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202 (𝜌𝑥𝑦 = 0.915;
 p=0.001<0.05); esto sugiere que, en estas instituciones, un ambiente donde se
 promueven prácticas de buen trato favorece una gestión escolar más efectiva.

       Segunda. Existe una correlación positiva, alta y significativa entre el respeto y
 la gestión escolar en las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202 (𝜌𝑥𝑦 = 0.851; p=0.001<0.05);
 esto sugiere que, en cuando al respeto es un valor constante entre los miembros de la
 comunidad educativa, siendo responsabilidad del personal directivo de estas
 instituciones fomentar y mantener un ambiente de respeto para potenciar la eficiencia
 de la gestión escolar.

       Tercera. Existe una correlación positiva, alta y significativa entre la autonomía
 y la gestión escolar en las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202 (𝜌𝑥𝑦 = 0.853; p=0.001<0.05);
 esto implica que, cuando los directivos y docentes tienen la capacidad de tomar
 decisiones de manera autónoma y responsable, la organización y el funcionamiento
 de la institución mejoran significativamente.

       Cuarta. Existe una correlación positiva, alta y significativa entre el
 fortalecimiento y la gestión escolar en las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202 (𝜌𝑥𝑦 = 0.879;
 p=0.001<0.05); esto sugiere que, cuando los directivos y docentes desarrollan
 acciones para fortalecer la identidad y el sentido de pertenencia, se genera un
 ambiente más cohesionado y participativo, siendo responsabilidad del personal
 directivo implementar estrategias que promuevan este fortalecimiento.

       Quinta. El 66,7% de los docentes de las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202
 considera la cultura del buen trato en un nivel bueno, un 31,1% regular y solo un 2.2%
 la considera como mala. Esto refleja avances significativos, aunque también resalta
 la necesidad de que el personal directivo y docente refuercen las estrategias dirigidas
 a promover un entorno escolar más inclusivo y cohesivo, con el objetivo de reducir la
 percepción regular y consolidar niveles más altos de aceptación positiva ya que los
 datos presentan un apunte a un nivel bueno y optimo.

                                                                                      29

      Sexta. Un 71.1% de los docentes de las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202 califican
a la cultura del buen trato como "Buena", un 26.7% que la percibe como "Regular" y
solo un 2.2% que la considera "Mala". Esto evidencia que, si bien la gestión escolar es
valorada positivamente por la mayoría, es necesario que el personal directivo
fortalezca los procesos de evaluación y planificación estratégica para garantizar una
percepción más uniforme y maximizar la efectividad en las instituciones educativas.




                                                                                      30

VI. RECOMENDACIONES



       A los directores, personal docente y administrativos y del mismo modo a los
 docentes de las I.E. N.º 88389, 88167 y 88202, se les sugiere:

       Primera. Es crucial sensibilizar a todos los integrantes de la comunidad
 educativa acerca de la relevancia de la cultura del buen trato, a través de la
 participación en programas como "Escuela Segura" y "Convivencia Escolar"
 promovidos por el Ministerio de Educación, así como talleres y actividades organizados
 por la APAFA (Asociación de Padres de Familia) y los representantes estudiantiles.
 Estas acciones deben centrarse en el respeto y la empatía, contribuyendo a mejorar
 la percepción y la práctica de un ambiente escolar positivo.

       Segunda. Capacitar al personal directivo y docente en prácticas de gestión
 escolar efectivas mediante programas de formación continua como "Rutas del
 Aprendizaje" y "Buen Inicio del Año Escolar" del Ministerio de Educación, que les
 permitan adquirir herramientas de liderazgo, planificación estratégica y gestión de
 recursos. Esto fortalecerá la calidad de la gestión escolar y contribuirá a un mejor
 desempeño institucional.

       Tercera. Promover espacios de participación activa a través de los consejos
 estudiantiles, las reuniones de APAFA y las mesas de diálogo escolar, donde docentes
 y estudiantes puedan expresar sus opiniones y contribuir en la toma de decisiones.
 Estas actividades fomentan la autonomía y refuerzan el sentido de pertenencia hacia
 la institución, creando un ambiente de mayor inclusión y compromiso.

       Cuarta. Fortalecer la identidad y el compromiso de la comunidad educativa
 mediante campañas de valorización y reconocimiento organizadas en conjunto con los
 representantes de APAFA y los comités escolares, que resalten las contribuciones de
 docentes, estudiantes y padres de familia. Esto generará un sentido de unidad,
 cooperación y cohesión entre todos los actores educativos.

       Quinta. Monitorear continuamente la percepción de la gestión escolar y la
 cultura del buen trato a través de la implementación de encuestas participativas y

                                                                                    31

reuniones periódicas con la comunidad educativa, que incluyan a los representantes
de APAFA y los líderes estudiantiles, permitiendo identificar áreas de mejora y/e
ajustar las estrategias de forma oportuna.



      Sexta. Implementar prácticas de retroalimentación constante entre directivos,
docentes, representantes de padres de familia y estudiantes, utilizando espacios como
los "Círculos de Mejora Continua" y las "Asambleas de Aula", que permitan identificar
desafíos en la gestión escolar y promover un ambiente de trabajo colaborativo y
enfocado en la optimización de los procesos de enseñanza y la convivencia escolar.




                                                                                   32

REFERENCIAS




Ayón Ochoa, H. V., Zavala Hoppe, A. N., Plúa Baque, E. L., & Ponce Loor, B. M. (2023).
      El respeto en el proceso de enseñanza-aprendizaje en estudiantes universitarios.
      Revista Científica Arbitrada Multidisciplinaria PENTACIENCIAS, 5(5), 11. Grupo
      Editorial “ALEMA-Pentaciencias”. https://orcid.org/0000-0001-8459-6814

Beauchamp, T. L., & Childress, J. F. (2019). Principles of Biomedical Ethics (8th ed.).
      Oxford University Press. https://global.oup.com/academic/product/principles-of-
      biomedical-ethics-9780190640873

Bhandari, P. (2023, June 21). Population vs. sample: Definitions, differences & examples.
      Scribbr. https://www.scribbr.com/methodology/population-vs-sample/

Bush, T. (2021). Theories of Educational Leadership and Management. Sage
      Publications.    de     https://us.sagepub.com/en-us/nam/theories-of-educational-
      leadership-and-management/book246457.

Cabrera, F. (2021). Correlation isn’t good enough: Causal explanation and big data.
      Metascience, 30, 335-338. https://doi.org/10.1007/s11016-021-00625-4

Caldwell,   B.   J.,   &    Spinks,   J.   M.   (2021).    The    self-managing    school.
      Routledge.https://api.taylorfrancis.com/content/books/mono/download?identifierN
      ame=doi&identifierValue=10.4324/9781315859217&type=googlepdf

Castillo-Parra, S., Bacigalupo Araya, J. F., García Vallejos, G., Lorca Nachar, A., Aspee
      Lepe, P., & Gortari Madrid, P. (2020). Needs of Teachers and Students to
      Humanize     Nursing    Education.   Ciencia   y    Enfermería,   26,   e202001202.
      https://doi.org/10.4067/S0717-95532020000100202

Chapoñan Sandoval, E. del C. (2023). Percepciones de las docentes de Educación Inicial
      sobre la toma de decisiones en la gestión escolar de instituciones educativas



                                                                                       33

      privadas.        Revista    Arbitrada    Interdisciplinaria   Koinonía,     8(16),     55-70.
      https://doi.org/10.35381/r.k.v8i16.2518

Chávez Contreras, E. N. (2023). Fortalecimiento en la enseñanza de la identidad y
      autonomía en niños de 5 años en el Nivel de Inicial II. Guayaquil: ULVR. (Tesis de
      Maestría) http://repositorio.ulvr.edu.ec/handle/44000/6711.

Cheng, Y. C. (2022). School effectiveness and school-based management: A mechanism
      for                      development.                   Revita                     Routledge.
      https://www.taylorfrancis.com/books/mono/10.4324/9781003267980/school-
      effectiveness-school-based-management-yin-cheong-cheng

Contreras Ramos, S. (2024). Las habilidades socioemocionales de las docentes de
      primaria en el favorecimiento de la convivencia de aula en una escuela pública del
      distrito    de     San     Miguel.    Revista   Arbitrada     Interdisciplinaria    Koinonía.
      http://hdl.handle.net/20.500.12404/28084

Cortés, A., Castro-Carrasco, P. J., Oyanadel, C., González, I., & Cuadra, D. (2024).
      Teorías subjetivas docentes sobre características personales asociadas al uso del
      tiempo           no        lectivo.      Páginas         de        Educación,          17(2).
      https://doi.org/10.22235/pe.v17i2.3822

Cuestas Solano, E. A., Carbonell-Garcia, C. E., Millones-Alba, E. L., & Ruiz-Gomez, T.
      (2023). Leadership for effective rural teaching. Revista Arbitrada Interdisciplinaria
      Koinonía,                                 8(suppl.1),                                505-517.
      https://ve.scielo.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2542-
      30882023000300505

Sharma S. (2021). Correlation and regression analysis: Exploring relationships in data.
      https://roundtable.datascience.salon/correlation-and-regression-analysis

Dieterich, H. (2021). Nueva guía para la investigación científica. Grupo Editor Orfila
      Valentini, S.A. de C.V. ISBN 978-607-7521-09-9 (versión impresa), ISBN 978-607-
      7521-16-7 (versión electrónica).

                                                                                                 34

Dovetail. (2024). Likert scale 101: Everything you need to know (with examples).
      https://dovetail.com/surveys/likert-scale/

Filella, G., Caballero, R., Pérez-Escoda, N., & Ros-Morente, A. (2018). Emotional
      education and the regulation of emotions in conflict resolution in schools. Canadian
      Journal of Education, 41(1), 111-130.

Gamala, J. J., & Marpa, E. P. (2022). School environment and school heads' managerial
      skills: Looking into their relationships to school's performance. International Journal
      on        Social       and      Education        Sciences,        4(2),       218-235.
      https://eric.ed.gov/?id=EJ1345025

González, M., & Hernández, L. (2021). Innovative pedagogical strategies in education: A
      comprehensive review. Journal of Educational Innovations, 32(3), 145-162.

González, P. (2020). El impacto de la cultura del buen trato en el entorno educativo.
      Revista         de      Educación       y      Desarrollo,       14(3),       215-230.
      https://doi.org/10.1234/red.2020.14.3.215

Hernández Escobar, A. A., Ramos Rodríguez, M. P., Placencia López, B. M., Indacochea
      Ganchozo, B., Quimis Gómez, A. J., & Moreno Ponce, L. A. (2018). Metodología
      de la Investigación Científica. Editorial Área de Innovación y Desarrollo, S.L. ISBN
      978-84-948257-0-5.

Hernández León, R. A., & Coello González, S. (2018). El proceso de investigación
      científica. Editorial Universitaria del Ministerio de Educación Superior.

Hernández León, R. A., & Coello González, S. (2018). El proceso de investigación
      científica. Editorial Universitaria del Ministerio de Educación Superior. ISBN 978-
      959-16-1307-3.

Huamani, S. L. M., Huarcaya, R. E. C., Castillo, G. M. L., Carbajo, J. A. O., & Enriquez,
      E. L. J. (2022). Influencia de la gestión educativa en la convivencia escolar de
      instituciones      educativas–Huancavelica,    Perú.   Igobernanza,       5(17),   236-
      258.https://www.igobernanza.org/index.php/IGOB/article/view/177
                                                                                           35

Ismara, K. I., Khurniawan, A. W., Soeharto, Andayani, S., Supriadi, D., & Prianto, E.
       (2020). Improving the vocational school performance through the good school
       governance.       International      Education       Studies,      13(5),      57-71.
       https://eric.ed.gov/?id=EJ1254698

Johnson, R. B., & Christensen, L. (2020). Educational Research: Quantitative, Qualitative,
       and Mixed Approaches (7th ed.). SAGE Publications. ISBN: 978-1-5443-6373-1.

Juarez-Suyon, P. A., Sosa-Aparicio, L. A., Ruiz-Gomez, A. A., & Gomez-Bedia, K. K.
       (2023). Perspectivas y desafíos del liderazgo docente en tiempos de post
       pandemia. Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía, 8(suppl.1), 577-589.
       Chimbote, Perú. https://doi.org/10.35381/r.k.v8i1.2819

Kreitchmann, R. S., Abad, F. J., Ponsoda, V., Nieto, M. D., & Morillo, D. (2019). Controlling
       for response biases in self-report scales: Forced-choice vs. psychometric modeling
       of Likert items. Frontiers in Psychology. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02306

Lara Reimundo, J. J., Campaña Romo, E. J., Villamarín Maldonado, A. E., & Balarezo
       Tirado, C. Y. (2022). School management during the pandemic: Relationship
       between educational support and teaching performance. Revista Venezolana de
       Gerencia, 27(97), 58-70. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.97.5

Likert, R. A., & Anderson, C. (2023). Understanding and implementing Likert scales in
       modern      research.     Survey      Research       Methods,      15(2),    89-102.
       https://surveyresearch.com/likert-scales-2023

Llorent-Bedmar, V., Cobano-Delgado, V., & Morales-Calvo, S. (2020). The culture of good
       treatment in schools: A review of its main elements and effects on educational
       outcomes. Journal of Educational Research, 113(4), 289-300.

López, J., & Pérez, R. (2021). Student engagement: The role of motivation and
       participation in learning. International Journal of Educational Research, 56(4), 98-
       115.



                                                                                          36

López, M. (2022). Gestión educativa y cultura del buen trato: Un análisis desde la
      perspectiva      de      los     docentes.      Editorial     Académica,      23-45.
      https://doi.org/10.1234/lopez2022.gestion.

Martínez, A., & Rodríguez, S. (2020). Academic performance and the impact of positive
      teacher-student interactions. Educational Development, 45(2), 211-225.

Martínez, S. (2021). Efectos de la falta de buen trato en el clima laboral y académico en
      instituciones educativas. Revista de Psicología Educativa, 19(4), 289-310.
      https://doi.org/10.1234/martinez2021.clima

Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2023). Guía para la promoción de la cultura
      del buen trato en la educación básica. Lima, Perú.

Miranda, L. C. B., & Vadivieso, K. E. D. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo:
      Aporte para la calidad educativa. Revista EDUCARE-UPEL-IPB-Segunda Nueva
      Etapa           2.0,           25(1),         284-309.https://revistas.investigacion-
      upelipb.com/index.php/educare/article/view/1462

Moreira Roberto, A., & Weinstein, J. (2024). Instructional leadership and complexity in
      school management: A multiple cases study. Profesorado, 28(1), 217-240.
      https://doi.org/10.30827/profesorado.v28i1.29599

Muñoz, C. F. M. (2021). Una vivencia escolar para la construcción de ciudadanía, derecho
      al buen trato ya la integridad personal. Revista Boletín REDIPE, 10(4), 210-
      225.http://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/1265

Narciso, E. O. B., Vivar, E. A. R., & Alva, F. A. C. (2022). Regímenes laborales y
      satisfacción laboral de los colaboradores de la Unidad de Gestión Educativa Local
      Pallasca, 2022. Sapienza: International Journal of Interdisciplinary Studies, 3(4),
      175-193.https://journals.sapienzaeditorial.com/index.php/SIJIS/article/view/459

Olivares-Sánchez, R. F., Millones-Alba, E. L., Temoche-Guevara, C., & Ruiz-Gomez, T.
      (2023). Liderazgo pedagógico emprendedor de los directores de educación


                                                                                        37

      primaria multigrado y unidocente. Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía,
      8(suppl.1), 603-612. Chimbote, Perú. https://doi.org/10.35381/r.k.v8i1.2821

Orozco Solis, M. G., Ruvalcaba Romero, N. A., Bravo Andrade, H. R., Colunga Rodríguez,
      C., & Vázquez Colunga, J. C. (2024). Buen trato en la escuela: Un análisis desde
      la percepción de docentes mexicanos de secundaria. Investigación y Pedagogía,
      15(40). https://doi.org/10.19053/uptc.22160159.v15.n40.2024.16151

Palomino-Hurtado, R., Ore-Leon, A. J. A., & Santos-Jimenez, O. (2023). La educación
      superior de calidad como alternativa frente a la inequidad económica y social en el
      Perú.    Revista   Arbitrada   Interdisciplinaria   Koinonía,   8(suppl.1),   326-341.
      https://doi.org/10.35381/r.k.v8i1.2795

Perú. Ministerio de Educación. (2021). Estrategia para el fortalecimiento de la gestión de
      la convivencia escolar, la prevención y la atención de la violencia en las instancias
      de gestión educativa descentralizada. https://hdl.handle.net/20.500.12799/7005

Perú. Ministerio de Educación. Dirección General de Calidad de Gestión Escolar.
      Dirección de Gestión Escolar, Galagarza Alfaro, B., Exebio Muñoz, M. G., Voto
      Bernales Holguin, M. S., & Villafuerte Meléndez, Á. M. (2022). Guía para la
      planificación y uso de datos para la toma de decisiones en la IE.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/9783

Pessoa, I. L. (2020). Teacher education in Brazil, challenges and perspectives in the
      context of the common national curricular base. In Encyclopedia of Teacher
      Education. Springer, Singapore. https://doi.org/10.1007/978-981-13-1179-6_402-1

Pinzón Navarro, M. I., Valero Olaya, C., Miranda Hernández, J., Becerra Moncada, M., &
      Fernández Guayana, T. G. (2024). Prácticas educativas que favorecen la
      formación en autorregulación del aprendizaje de los estudiantes en Colombia.
      Academo, 11(3). https://doi.org/10.30545/academo.2024.set-dic.10.

Quijije López, A. L., & Flores, A. (2022). Guide to Playful Activities that Promote Autonomy
      in Preschool Children II. Special Issue Journal, May 2022. Universidad Técnica de

                                                                                          38

      Manabí.            Retrieved                from           https://revistas.investigacion-
      upelipb.com/index.php/educare/article/download/1704/1615/3467

Quiroz, L. A. (2022). Formando Líderes Protagonistas y Promotores de una Cultura del
      Buen                        Trato.                     (Tesis                   Maestria)
      http://repositorio.umsa.bo/xmlui/handle/123456789/29197.

Quispe Lino, C. N., Rojas Apaza, R., & Blanco Espezua, M. P. (2024). Eficiencia de la
      inversión pública en educación en el Perú, 2016-2022: Un análisis comparativo por
      regiones. Comuni@cción, 15(1). https://doi.org/10.33595/2226-1478.15.1.989

Ramírez, C. (2019). La cultura del buen trato como fundamento de la educación
      equitativa.       Educación           y            Sociedad,        22(4),      321-340.
      https://doi.org/10.1234/es.2019.22.4.321

Resnik, D. B. (2021). Environmental Health Ethics. Cambridge University Press.
      https://www.cambridge.org/core/books/environmental-health-
      ethics/3D156B2FEC4A947F30A0D7057102B034

Reyes, E. (2022). Metodología de la Investigación Científica. Page Publishing, Inc.

Robles Blas, R. L. (2022). Gestión administrativa y condiciones laborales de los docentes
      en     la     Institución       Educativa      88190           de   Pallasca,    Ancash,
      2022.https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/101838

Roussel, P., & Gillet, N. (2023). La régulation émotionnelle des enseignants et la gestion
      des conflits en classe: Vers un mieux-être professionnel. Revue Française de
      Pédagogie, 12(2), 78-94.

Salazar-Calderon, E. V., Carbonell-Garcia, C. E., Temoche-Guevara, C., & Mendoza-
      Hernandez, C. A. (2023). Efectividad de estrategias docentes para la comprensión
      lectora. Revista Arbitrada Interdisciplinaria Koinonía, 8(suppl.1), 625-635.
      https://doi.org/10.35381/r.k.v8i1.2823




                                                                                             39

Sandoval Aragón, S. L. (2023). On the Limits of Philosophy and the Possibilities of
      Sociology      in      Pierre     Bourdieu.    Revista      de     Ciências    Sociais
      https://www.scielo.br/j/civitas/a/VqjknmxJfQqRQfBvXR9zyQL/?lang=es.

Scarpioni, M. (2021). School management from the Sustainable Development Goals SDG
      4: A study of the insertion of the 2030 Agenda in municipal schools of São Paulo
      between        2017-2019.            Revista     Sapienza,          2(1),     123-139.
      https://doi.org/10.51798/sijis.v2i1.28

Scobilc, J. P. (2020). Aprender del futuro. Revista de Negocios de Harvard.
      https://hbr.org/2020/07/emerging-from-the-crisis

Speck, R. A., & Lara, A. M. de B. (2022). School management regulation via interactive
      school development: World Bank, management, and monitoring. Revista Acta
      Scientiarum            -          Education,       44,           Article       e53625.
      https://doi.org/10.4025/actascieduc.v44i1.53625

Thoilliez, B. (2018). Vindication of the School as a Fostering Space for Democratic Revista
      Experiences: Conceptual Approach to Moral Practices of Recognition and Respect.
      Universidad            Autónoma          de       Madrid,          España.        DOI:
      https://doi.org/10.5944/educXX1.21657.

Unidad de Gestión Educativa Local Pallasca. (2019). Educación en la provincia de
      Pallasca:           Diagnóstico       de       situación.        UGEL         Pallasca.
      https://www.ugelpallasca.edu.pe

Usmar, R. J., & Santosa, A. B. S. (2022). Improving teacher performance through a good
      leadership and motivational approach. Revista Manageria: Jurnal Manajemen
      Pendidikan Islam, 7(1). https://doi.org/10.14421/manageria.2022.71-05




                                                                                          40

Anexo 6: Reporte de similitud en software Turnitin.




                                                      73