Espacios en blanco. Serie indagaciones
                                                               ISSN: 1515-9485
                                                               ISSN: 2313-9927
                                                               revistaespaciosenblanco@gmail.com
                                                               Universidad Nacional del Centro de la Provincia de
                                                               Buenos Aires
                                                               Argentina




Definiciones normativas de las prácticas
de dirección escolar en el nivel secundario
en la Provincia de Córdoba: los cambios
dispuestos en las políticas federales y
jurisdiccionales
Kasprzyk, Cesar Mauricio
Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel secundario en la Provincia de Córdoba:
los cambios dispuestos en las políticas federales y jurisdiccionales
Espacios en blanco. Serie indagaciones, vol. 2, núm. 33, 2023
Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires, Argentina
Disponible en: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=384573764015
DOI: https://doi.org/10.37177/UNICEN/EB33-372



Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.




                                    PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                     Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...



                                                                                                                           Artículos

Deﬁniciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel secundario
en la Provincia de Córdoba: los cambios dispuestos en las políticas federales y
jurisdiccionales
Normative deﬁnitions of school management practices at the secondary level in the Province of Córdoba: changes
provided for in federal and jurisdictional policies
Cesar Mauricio Kasprzyk                                                      DOI: https://doi.org/10.37177/UNICEN/EB33-372
CONICET - UNC, Argentina                                                            Redalyc: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
mauricio.kasprzyk@unc.edu.ar                                                                                 id=384573764015
                                                                                                  Recepción: 29 Noviembre 2022
                                                                                                  Aprobación: 19 Diciembre 2022

Resumen:
En el presente artículo se examinan cambios relacionados con la dirección escolar en la Provincia de Córdoba desde la década de
1990. Para ello se recurre al análisis documental de un conjunto normativo de órbita nacional, federal y jurisdiccional que da cuenta
de las modiﬁcaciones que deﬁnieron a la tarea directiva en los últimos treinta años. Este trabajo es parte de una investigación que
aborda las prácticas de dirigir escuelas secundarias públicas en el período 2006-2019. Se sostiene el supuesto que desde la década
de 1990 la dirección escolar empezó a ser interpelada para adecuarse al modelo de la nueva gestión pública; distanciándose de la
perspectiva tradicional que la había caracterizado. Por último, la dirección escolar volvió a constituirse en el foco de las políticas
educativas con las reformas dispuestas a partir de la aprobación de la Ley de Educación Nacional (LEN) N° 26.206 y las resoluciones
aprobadas en el Consejo Federal de Educación (CFE).
Palabras clave: dirección escolar, gestión, políticas educativas, reformas, escuela secundaria.

Abstract:
In this article, changes related to school management in the Province of Córdoba since the 1990s are examined. For this
purpose, the documentary analysis of a set of regulations from the national, federal and jurisdictional orbit that accounts for the
modiﬁcations that deﬁned the managerial task in the last thirty years. is work is part of a larger investigation about the practices
of running secondary schools in the period 2006-2019. e assumption is sustained that since the 1990s the school management
began to be challenged to adapt to the new public management model; distancing itself from the traditional perspective that had
characterized it. Lastly, the school management once again became the focus of educational policies with the reforms established
aer the approval of the National Education Law No. 26.206 and the changes promoted through plans approved by the Federal
Education Council (CFE).
Keywords: school management, management, educational policies, reforms, secondary school.


Presentación

El presente artículo está organizado en cinco apartados. En la introducción se problematiza la recurrencia de
las reformas escolares en relación con la dirección escolar. Se contextualiza el origen de la preocupación por el
tema de la gestión como forma de gobierno de las instituciones educativas y su vinculación con la normativa
vigente.
   En el segundo apartado se analizan los cambios realizados en la normativa relacionada con la dirección
escolar en el contexto de la década de 1990 en Argentina y, especíﬁcamente, en la Provincia Córdoba. Para
comprender la dimensión de las modiﬁcaciones se describen los principales aspectos que se reformaron a
partir de la sanción de la Ley Federal de Educación (LFE) N° 24.195 de 1993. Se incorporan elementos
particulares del caso cordobés dado que la jurisdicción modiﬁcó la normativa provincial dos años antes de
la aprobación de la LFE; sin embargo, en 1995 esta debió adherirse a la nueva estructura académica que


                                           PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                            Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                         Espacios en blanco, 2023, vol. 2, núm. 33, Julio-Diciembre, ISSN: 1515-9485 / 2313-9927



adquirieron los sistemas educativos. En el tercer apartado se analiza el proceso de las nuevas reformas escolares
y las referencias a la dirección escolar en el plano de la normativa nacional. En el cuarto apartado se presentan
los cambios de las resoluciones del CFE vinculadas a la dirección escolar. El enfoque de análisis contempla
la organización histórica del sistema educativo. Es decir, las relaciones que se establecen entre las distintas
jurisdicciones de gobierno. En este sentido, el rol protagónico del CFE, como ámbito de consenso, generó
un conjunto normativo que pretendió modiﬁcar la conﬁguración del formato escolar del nivel secundario;
con ello, también se vio interpelada la práctica de dirección escolar. Por último, se presentan las conclusiones
del trabajo.

Introducción

El ejercicio de la función directiva en la educación secundaria constituye uno de los principales ejes de
las reformas escolares. En los últimos treinta años las políticas estatales -que produjeron modiﬁcaciones
estructurales en los sistemas educativos del país- tuvieron como objeto de reforma a la práctica de dirección
escolar. Estos cambios no solo afectaron a la normativa, sino también se hizo extensivo a la redeﬁnición
de la nominalización de ciertas categorías conceptuales que acompañaron a las reformas. En ese sentido, se
identiﬁca la emergencia de la gestión como eje central de esos cambios; especíﬁcamente la categoría «gestión
directiva» que, según Podestá (2017) tiene que ver, por un lado, con la gestión en tanto acción que posibilita
diseñar y establecer pautas y reglas que permitan que se pueda hacer lo que sea bueno para todos y, por otro
lado, se reﬁere a los procesos de toma de decisión de los directivos y las dinámicas de los equipos. La autora
sostiene que es necesario que todos los actores de la escuela estén comprometidos y motivados para mejorar
la organización y los aprendizajes.
   Otra de las categorías emergentes para caracterizar el trabajo directivo es el de liderazgo. Gore (2017)
sostiene que liderar es crearse a sí mismo y quien aspire a “cambiar una organización debe demostrar que
es capaz de cambiarse a sí mismo” (p. 65). Taylor (2017) plantea que el liderazgo en la escuela requiere
mantener el fuego sagrado. El autor propone una serie de metáforas para “mirar a los directores de escuela”;
entre ellas, el malabarista, un ancla, un director de orquesta, un director técnico, entre otros. Sin embargo, no
se problematiza el origen de estas tendencias teóricas que se traducen en determinadas políticas educativas.
En este caso, la inﬂuencia proviene desde el campo económico y para describir la tarea docente se adopta
un lenguaje de la gestión equiparable al liderazgo empresarial (Friedrich, 2016). Así, es posible encontrar
manuales que conjugan el compendio de bases legales y sugerencias sobre las formas de dirigir/conducir,
gestionar o liderar -según se deﬁna- las instituciones educativas. Sin embargo, sostenemos que el concepto
«práctica de dirección escolar» permite nominar el objeto de estudio de la investigación en curso.
   Para el presente trabajo se considera como antecedente la investigación de Ruiz (2016) “La educación
secundaria obligatoria. Regulaciones federales y políticas jurisdiccionales”. Entre otros aspectos, en la obra
se problematiza sobre:
     la recurrencia de reformas educativas sobre el Nivel Secundario, que han afectado diferencialmente a las jurisdicciones más
     allá de las deﬁniciones nacionales. Las transformaciones de la organización del gobierno del sistema educativo nacional, con
     la generación de complejas instancias de coordinación con competencias superpuestas y no necesariamente congruentes,
     han dado lugar a la adopción de políticas federales que han operado en el plano de las jurisdicciones provinciales de manera
     diferencial (p. 18).

  La preocupación emergente acerca de las formas de gestionar las instituciones educativas guarda relación
con los cambios que se proponen para las escuelas secundarias y el gobierno del sistema educativo en general.
En la década de 1990 se llevaron a cabo transformaciones estructurales en el sistema educativo argentino
que tuvieron impacto en la creación de sub-sistemas escolares provinciales (Vior, 1999; Giovine, 2012; Ruiz,
2009, 2016; Feldfeber, 2009). En el devenir de esa historia es insoslayable el hito que representó la sanción


                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...



de la ley N° 24.049 de 1991 -de transferencia de servicios educativos-, a partir de la cual, las jurisdicciones
provinciales pasaron a ser las responsables de la oferta educativa en sus territorios pero de acuerdo a las
regulaciones federales. La aprobación de esta ley representó una “bisagra” que marcó un antes y un después
en la nueva conﬁguración del sistema educativo con un carácter economicista y de alivio ﬁscal para la Nación
(Carranza, Kravetz, Pacheco, Castro, Abratte y López, 2006). Según Scioscioli (2015) el sistema escolar -
que se había caracterizado a lo largo del siglo XX por una marcada presencia del nivel federal de gobierno
en cuanto a las deﬁniciones políticas y al ﬁnanciamiento de estas- delegó en las provincias la responsabilidad
de sostener económicamente a las escuelas del nivel primario, secundario y terciario. De esta forma “la
descentralización en el plano del gobierno del sistema educativo argentino supone cierta autonomía de
las jurisdicciones quienes, a pesar de que deben seguir los lineamientos de la política nacional, gobiernan,
administran y organizan sus propios sistemas educativos” (Caldo y Mariani, 2020, p. 172). Desde entonces
se complejiza la trama de relaciones entre la política nacional-federal y las adaptaciones locales que se realizan
en las jurisdicciones.
   Por otra parte, la Ley Federal de Educación N° 24.195 sancionada en 1993 constituyó un complemento
necesario de la ley de transferencia. En el sentido de favorecer jurídicamente el proceso de descentralización,
sentar las bases para contrarrestar -desde el Estado Nacional- la atomización del sistema y acompañar, en
algunas de sus facetas, la reforma del Estado (Carranza, Kravetz, Pacheco, Castro, Abratte y López, 2006).
Además, la normativa federal aprobada en el contexto de esas transformaciones también incorporó cambios
en relación con la dirección escolar. Las resoluciones procedentes del Consejo Federal de Cultura y Educación
cristalizaron las modiﬁcaciones sobre la dirección escolar que no se especiﬁcaron en la nueva ley, pero sí
redeﬁnieron pautas en cuanto a la tarea de dirigir escuelas en un contexto signado por grandes cambios. A
su vez, la provincia de Córdoba se adelantó al período de transformaciones y sancionó su propia legislación
escolar.
   En la medida que se sanciona la obligatoriedad del nivel secundario, a través de la normativa nacional -LEN
N° 26.206 de 2006- y la normativa jurisdiccional que regula la reforma en el ámbito local -Ley de Educación
Provincial N° 9.870 de 2010-, se admite la necesidad de sustentar como Estado y sociedad la universalidad
de ese tramo formativo que se caracterizó históricamente por sus rasgos selectivos y excluyentes (Southwell,
2013; Terigi, 2008; Ruiz y Schoo, 2014). A diferencia de esos rasgos, las nuevas reformas escolares postulan
una modiﬁcación en la ﬁlosofía educativa que transcurre desde la meritocracia hacia la justicia escolar; esto
a su vez, interpela a la dirección escolar en su hacer cotidiano y en la construcción del proyecto educativo
institucional (Carranza y Kravetz, 2010).

La dirección escolar en el contexto de la “transformación educativa”

En el inicio de la década de 1990 se llevaron a la práctica una serie de transformaciones en América Latina
que habían tomado impulso a partir de los ´80 y produjeron cambios profundos en las estructuras políticas,
económicas y sociales de los países de la región (Rigal, 2004). Estos procesos impactaron y rediseñaron la
esfera educativa principalmente a través de las reformas en los sistemas educativos, estrechamente vinculadas
a los procesos de reestructuración de las economías nacionales (Asprella, 2015; Gluz y Feldfeber, 2021). En
este contexto la cuestión de la gestión escolar emerge como elemento central en los discursos y propuestas
de políticas. Según Carranza (2005), el seminario internacional "La Gestión Pedagógica de los Planteles
Escolares: prácticas, problemas y perspectivas analíticas" realizado en México en el año 1991 fue el hecho que
dio inicio a la agenda de la gestión en las políticas estatales. Ezpeleta y Furlán sostienen que “la gestión del
plantel escolar adquiere hoy un renovado interés frente a las reformas que en América Latina se orientan
a equilibrar las variables de calidad, eﬁciencia y equidad de los sistemas educativos” (en Carranza, 2005,
p. 90). A partir de ese momento, no sólo se relaciona el problema de la gestión con el replanteo de las


                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                         Espacios en blanco, 2023, vol. 2, núm. 33, Julio-Diciembre, ISSN: 1515-9485 / 2313-9927



políticas educativas, sino que, además se instala de forma hegemónica el paradigma de evaluación de la calidad
educativa, algo que permanece hasta la actualidad (Vior, Rodríguez y Más Rocha, 2016; Ruiz, 2009).
   En el marco de las reformas estructurales de los sistemas educativos (en la década de 1990) las demandas
hacia la dirección escolar estuvieron signadas por la reconﬁguración del trabajo escolar. En sintonía con
las políticas educativas impulsadas en la región de América Latina, en Argentina los cambios se orientaron
hacia el interior de las instituciones. “Para ello la autonomía de la institución escolar y sus actores, así como
la profesionalización de estos últimos, especialmente los directivos escolares, fueron vistos como pilares
fundamentales en la obtención de una mayor calidad educativa” (Manzione, 2011, p. 107). El discurso
vehiculizado en las políticas de reforma promovió la institucionalización de la imagen de un gestor exitoso
que debía captar recursos económicos a través de planes o proyectos y hacer un uso eﬁciente de ellos.
Sin embargo, los análisis realizados arriban a la conclusión de que proliferó un doble discurso; mientras
por un lado se apelaba a la autonomía escolar como estrategia que responsabilizaba a escuelas, docentes y
directivos por la calidad del servicio, por otro lado, prevalecía una marcada regulación administrativa para
cualquier procedimiento de gestión que limitaba el ejercicio de la autonomía, a la vez que se generaba una
fuerte dependencia de directivos y docentes hacia los lineamientos del aparato administrativo jurisdiccional
(Carranza, Kravetz, Pacheco, Castro, Abratte, y López, 2006).
   Según Castro (2006) la gestión, en cuanto discurso de regulación, contiene un doble efecto: por un lado,
se presenta como tecnología que posibilita orden y mejor funcionamiento de la institución; pero, por otro
lado, produce efectos políticos en tanto se presenta como una tendencia inevitable que ﬁnalmente termina
naturalizándose. En este sentido, Tiramonti (2007) sostiene que mediante la descentralización educativa fue
posible desconcentrar el tema de la cotidianeidad de la gestión escolar y las exigencias ﬁnancieras y ubicar
los conﬂictos emergentes en distintos niveles del Estado. Sin embargo, la Ley Federal de Educación omitió
cualquier especiﬁcación sobre nuevas atribuciones y funciones para los cargos directivos, roles que en la
práctica experimentaron profundos cambios al momento de dirigir las organizaciones escolares.
   La reforma educativa se caracterizó, entre otros aspectos, por la obligatoriedad del último año del nivel
inicial (sala de 5 años) y la modiﬁcación de la estructura académica centenaria -nivel primario y secundario-
estableciendo tres ciclos obligatorios de escolarización denominados: Educación General Básica (tres años
de duración cada uno) y un ciclo de Educación Polimodal 1 (tres años de duración). Si bien la normativa que
reguló el sistema educativo en todo el territorio nacional no estableció en su articulado ninguna mención a
las tareas que debían afrontar quienes realizaban el trabajo de dirección escolar, se identiﬁca que el Consejo
Federal de Cultura y Educación aprobó dos resoluciones que orientaron en lo sucesivo los cambios que se
desarrollaron.
   La resolución Nº 41/95 sentó las bases federales para la reorganización institucional de las escuelas. Para
llevar a la práctica el proceso de transformación la normativa dispuso que:
     Se acuerdan los siguientes aspectos a cambiar en las instituciones:
        1. Gestión 2. Organización institucional 3. Trabajo institucional de los alumnos 4. Aula ﬂexible 5. Inclusión progresiva
     de los CBC 6. Procesos orgánicos de participación (texto de la resolución Nº 41/95).

   La normativa -que no presenta un conjunto integrado de artículos sino un texto uniﬁcado- expresa las
categorías de las organizaciones escolares que debían ser afectadas por la reforma en curso. En efecto, se
evidencia que el ámbito de la gestión vuelve a concitar la atención en la expresión legal; en este sentido, se
estableció que desde la dirección de las escuelas se convocara a los actores escolares para la formulación del
proyecto institucional. También se dispuso implementar la autoevaluación institucional en relación con las
competencias de sus estudiantes de acuerdo con las metas del proyecto educativo (resolución Nº 41/95).
   En la resolución Nº 43/95 se detallan las funciones que debían desempeñar docentes (en el espacio áulico),
directoras/es, supervisoras/es y la institución escolar en el proceso de implementación de las políticas de
reforma educativa. En primer lugar, la resolución establecía que “Se dictará una norma provincial ﬁjando


                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...



la aplicación de la nueva estructura, con la secuencia anual de gradualidad de la implementación” (artículo
1°). En segundo lugar, la norma disponía la reestructuración de aspectos vinculados con la temporalidad
y espacialidad: “La transformación educativa en marcha requiere la organización de diferentes espacios y
tiempos de la estructura escolar que incluye tanto los contenidos como la propia gestión educativa” (artículo
2º). En este sentido, interesa destacar las especiﬁcaciones en relación con la ﬁgura de directoras/es:
     (artículo 2°) Los directivos/as: - promover[á]n la participación y el compromiso creciente de todos los docentes de
     la institución, para alcanzar las metas programadas. - planiﬁcarán con los docentes la distribución del tiempo escolar
     ﬂexibilizando su uso en relación con: a) el tiempo real que requiere los aprendizajes según su especialidad, grado de
     complejidad, edad de los alumnos y otras variables; b) los momentos y modos para la recreación. - incrementarán el
     uso efectivo de la información existente en la escuela, incluyendo la lectura permanente de los indicadores cualitativos y
     cuantitativos establecidos para el seguimiento de la marcha del proyecto pedagógico institucional. - participarán de reuniones
     periódicas y sistemas con los otros directivos/as de la zona, según la organización de cada provincia.

   Manzione (2009, 2011) sostiene que el discurso de la época (enunciado en este caso en la normativa)
expresaba la necesidad de desarrollar en las y los directoras/es categorías profesionales que se sintetizaban en
la imagen del gestor exitoso de instituciones eﬁcientes. En este sentido, estos actores debían desempeñarse
en instituciones que estaban atravesando profundos cambios. La imagen de la organización escolar que
prevalecía no es la clásica escena de la modernidad regida burocrática y jerárquicamente, sino que se imponía
la metáfora de la organización ﬂexible y cambiante que debía atender la demanda de los consumidores. Esta
interpretación sobre las organizaciones escolares coincide con la perspectiva de Castro y Enrico (2019),
quienes sostienen que el modelo burocrático como modo hegemónico de organización del sector educativo
-en sus diferentes niveles de gobierno- comenzó a ser desplazado hacia ﬁnales de 1980. Desde entonces, la
organización empezó a adaptarse a los lineamientos del enfoque de la nueva gestión pública, presentándose
como una estrategia de renovación del sector público promovida a través de reformas que incluyeron
desregulación, descentralización y ﬂexibilidad organizacional; apuntando así a reducir el gasto y la estructura
burocrática, estimulando la competitividad y la comercialización de los servicios públicos (Parente y Villar,
2020; Verger y Normand, 2015).
   Como se mencionó en el inicio de este trabajo, es importante remarcar que en Córdoba se aprobó la Ley
de Educación Provincial N° 8.113 en 1991 2 y con ello esta jurisdicción se anticipó a la reforma del sistema
educativo vehiculizado en la LFE. En este sentido, las reﬂexiones de Abratte (2015) son pertinentes dado que
considera que la premura de la provincia para aprobar la ley general de educación solo puede ser comprensible
en el marco del proceso de transferencia de escuelas medias y superiores que se consolidaría con la sanción
de la ley Nº 24.049. Ambas leyes tuvieron tratamiento legislativo de forma simultánea -a ﬁnes de 1991- una
en el ámbito nacional y la otra en el ámbito provincial. Por otra parte, el Estado cordobés se aseguraba con
la sanción de la ley un margen de autonomía dado que era evidente que en lo inmediato se aprobaría una ley
nacional/federal que regularía el conjunto del sistema educativo.
   En la nueva ley (N° 8.113) encontramos especiﬁcaciones respecto a las funciones y atribuciones del cargo
directivo en el ámbito escolar:
     (artículo 73) El director. El director, como representante oﬁcial del Estado provincial, ejercerá la autoridad superior
     del centro. Le corresponderán las competencias ejecutivas de dirección y administración, y será asistido para su mejor
     cumplimiento por un equipo directivo, cuya composición variará según las características del centro. El acceso a estos cargos
     se efectúa con arreglo a las condiciones establecidas por el estatuto que regula la carrera docente.
         (artículo 74) Funciones del director. Corresponderán al director, el ejercicio de las siguientes funciones especiﬁcadas en
     las reglamentaciones de esta ley:
         a) Planiﬁcación:
         - Formula, asistido por el Consejo y el equipo docente, el diseño del proyecto institucional del centro. Elabora, asistido
     por el equipo docente la programación anual de actividades del centro.
         -Prepara el proyecto de presupuesto anual del centro que se eleva a las autoridades competentes;
         b) Gestión:


                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                         Espacios en blanco, 2023, vol. 2, núm. 33, Julio-Diciembre, ISSN: 1515-9485 / 2313-9927



        -Preside el Consejo del centro educativo.
        -Dirige la ejecución de las acciones programadas.
        -Coordina el equipo docente de la institución y sus actividades académicas.
        -Vela por el cumplimiento de la presente ley y sus reglamentaciones.
        -Resuelve, como instancia administrativa, las cuestiones de su competencia suscitadas por la aplicación de esta normativa.
        -Representa oﬁcialmente al centro en los públicos y en las relaciones con otras instituciones;
        c) Evaluación:
        -Dirige el proceso evaluatorio de las acciones programadas y sus resultados.

   Esta ley introdujo una innovación de la época porque creaba “en el ámbito de cada institución de
enseñanza el Consejo del Centro Educativo como órgano participativo que representará a los integrantes de
la comunidad educativa en el nivel local del gobierno escolar” (artículo 75). Este órgano estaba conformado
por un conjunto de actores institucionales: director/a, integrantes del equipo directivo, representantes de
docentes, alumnas/os, padres, egresados y actores extra-institucionales: representantes de organismos de
apoyo al centro, representantes designados facultativamente por el municipio, comuna o comisión vecinal
y los representantes invitados de otras organizaciones comunitarias vinculadas al accionar del centro. El
Consejo del Centro Educativo desarrollaba funciones de carácter consultivo, asesorando y colaborando con
la dirección en lo que reﬁere a planiﬁcación, apoyo a la cuestión directiva y evaluación de la programación
anual institucional. Sin embargo, Castro (2006) sostiene que los Consejos Escolares (CE), en conjunto con
los Consejos Regionales y el Consejo Provincial de Educación nunca se efectivizaron y sólo formaron parte
de una retórica discursiva de democratización y participación ciudadana. Además, la función de apoyo del
CE a la dirección escolar no sobrevivió dado que en la actual ley de educación (N° 9.870) su participación no
fue ratiﬁcada ya que no se la incorporó en el cuerpo de la normativa vigente.

La dirección escolar en el plano de las nuevas reformas

A partir de la sanción de la LEN N° 26.206/06, el sistema educativo de la provincia de Córdoba fue redeﬁnido
de acuerdo a las reformas nacionales y federales que postularon cambios en las organizaciones escolares para
efectivizar el derecho a la educación secundaria. Estas reformas también implicaron el surgimiento de nuevas
obligaciones en los diferentes actores escolares y la emergencia de variadas demandas hacia los actores a cargo
de la dirección escolar.
   En la actualidad, la normativa vigente (LEN) presenta limitadas referencias a la dirección escolar; esta
es entendida como posibilidad: “La carrera docente admitirá al menos DOS (2) opciones: (a) desempeño
en el aula y (b) desempeño de la función directiva y de supervisión. La formación continua será una de las
dimensiones básicas para el ascenso en la carrera profesional” (artículo 69) que, a su vez, son ratiﬁcados en
la Ley de Educación Provincial N° 9.870 de 2010 (artículo 9). Sin embargo, la normativa provincial avanza
en la deﬁnición de aspectos relativos a las atribuciones de los actores directivos en la vida institucional y en
las formas de acceso a los cargos:
     Cada institución educativa estará a cargo de un director que podrá ser apoyado en sus funciones por un equipo de gestión
     educativa conformado de acuerdo a las características de cada escuela. El acceso a estos cargos se efectúa con arreglo a las
     condiciones establecidas por los estatutos y normas reglamentarias que regulan la carrera docente.
        En las instituciones de gestión privada el director reviste el carácter de autoridad pedagógica, mientras que la entidad
     propietaria es la responsable del funcionamiento integral de la institución (LEP N° 9.870, artículo 105).

   No obstante, la normativa sobre la práctica de la función directiva no se encuentra actualizada, así
como tampoco integra un corpus uniﬁcado. En la provincia de Córdoba, según identiﬁca Yelicich (2019),
las múltiples regulaciones que atraviesan la dirección escolar provienen de memorándum, resoluciones y
circulares ad hoc elaboradas por el Ministerio de Educación y transmitidas a las y los directoras/es a través
de los agentes de supervisión. La resolución histórica N° 979/63 que dispone las atribuciones de las y los

                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...




directoras/es 3 es el principal instrumento de regulación de las prácticas de dirección escolar aún en la
actualidad.
   En el contexto de ampliación de la obligatoriedad y reaﬁrmación del derecho a la educación secundaria,
la dirección escolar se convirtió en una tarea multidimensional y altamente compleja. Las y los directoras/
es poseen cada vez mayores cuotas de autonomía, a la vez que se les exige la implementación de planes
y programas del nivel jurisdiccional y federal que actúan como regulaciones de las prácticas directivas.
Según Yelicich (2021) en ocasiones la función directiva excede el quehacer central de la escuela y pone a
prueba su experticia pedagógico-didáctica, sobrecargando así la actividad cotidiana de numerosas exigencias
y condicionamientos que provienen de cambiantes escenarios socioeconómicos, políticos y culturales.
   En la ﬁgura directiva se deposita la responsabilidad extra de la formulación, desarrollo y evaluación de
planes y proyectos. Ezpeleta (en Sosa, 2005) sostiene que con las sucesivas reformas de los sistemas escolares se
asignaba a las y los directoras/es tareas extra teniendo que “salvar lo que el sistema no salva” (p. 18). Además,
en esa práctica de dirección se conﬁguran formatos o modelos de gestión que no son azarosos, sino que son
construcciones sutiles y conceptualizaciones que conforman los modos de pensar y actuar (Asprella, 2015).
Las organizaciones y los perﬁles de las propuestas educativas institucionales que se llevan a cabo en las escuelas
están mediadas por el entramado social y cultural en el que se encuentran insertos.

Las definiciones del CFE en el camino hacia la nueva escuela secundaria
obligatoria: la emergencia de multi-regulaciones en la dirección escolar

En el Estado argentino coexisten dos jurisdicciones sobre las que se ejerce el poder: la federal y la de los
Estados miembros (las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires). Entre ambas jurisdicciones se
establecen relaciones de diverso tipo que deberían propiciar la convivencia armónica. Estos vínculos pueden
clasiﬁcarse en tres grupos: de suprasubordinación, de inordinación y de coordinación (García Pelayo en Ruiz,
2016). La primera implica una superioridad del ordenamiento federal sobre los Estados que la integran. En
segundo lugar, se encuentran las relaciones de inordinación que implican la participación de los Estados en
la conformación de ámbito federal; estas se clasiﬁcan en inordinación orgánica y normativa. Por último,
aparecen las relaciones de coordinación. Según Ruiz (2016) estas serían las más adecuadas para analizar el
caso del ámbito escolar debido a que suponen la distribución de competencias entre el Estado federal y los
Estados miembros. Sin embargo, las regulaciones federales y las políticas de alcance nacional se entretejen
con las regulaciones y políticas provinciales complejizando aún más las relaciones entre el poder central y los
poderes locales (Caldo y Mariani, 2020).
   La Ley de Educación Nacional sentó las bases para que el Consejo Federal de Educación desempeñe
un rol protagónico en las sucesivas reformas. El Consejo es el organismo de concertación de la política
educativa nacional (artículo 113) y sus resoluciones son de cumplimiento obligatorio para las jurisdicciones
cuando la Asamblea Federal lo dispone. En este sentido, Ruiz (2020) advierte que una serie de contenidos
relevantes para el cumplimiento del derecho a la educación no se establecen en la legislación nacional y
quedan supeditados a la agenda del CFE. Por su parte, las autoridades educativas de las provincias y la ciudad
autónoma de Buenos Aires, en cumplimiento del mandato constitucional, deben “Aplicar las resoluciones
del Consejo Federal de Educación para resguardar la unidad del Sistema Educativo Nacional” (artículo 121
inc. f).
   En este sentido, distintos trabajos dan cuenta de los procesos de modiﬁcación que atravesó la escuela
secundaria como resultado de las nuevas políticas que emanaron del Consejo Federal de Educación una
vez aprobada la Ley de Educación Nacional (Ruiz, 2016; Rio y Schoo, 2016). En los años 2009 y 2010 se
aprobó un conjunto de normas federales, planes, programas y proyectos que afectaron la diagramación del
nivel secundario. La primera norma consistió en la sanción del Plan Nacional Trienal para la Educación
Obligatoria:

                                       PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                        Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                          Espacios en blanco, 2023, vol. 2, núm. 33, Julio-Diciembre, ISSN: 1515-9485 / 2313-9927



     El Plan Nacional de Educación Obligatoria procura ser la expresión de un vínculo político entre la nación y las provincias
     que valora la construcción de consensos de las prioridades estratégicas de la educación obligatoria para sostener un horizonte
     integrador que evite los riesgos de una nueva fragmentación del sistema (CFE resolución Nº 79/09, anexo inciso 16).

   Esta norma inauguró una tendencia para establecer estrategias y nuevos modos de “intervención política
que permitan gestionar la incertidumbre y reconocer la complejidad del campo educativo abordando la
comprensión de los problemas desde distintas miradas y con las herramientas apropiadas a los nuevos
desafíos” (CFE resolución Nº 79/09). Se iniciaba una nueva etapa de relación en el ámbito de gobierno de la
educación entre la nación, el nivel federal y las jurisdicciones provinciales con el objeto de brindar asistencia
técnica y ﬁnanciera para aquellas jurisdicciones que presentaban mayores diﬁcultades y así progresar en la
implementación de la LEN.
   Posteriormente, se avanzó en la necesidad de concretar lo que se anunciaba en la Ley de Educación
Nacional: conformar un sistema educativo integrado y coherente. En octubre de 2009 el CFE aprobó la
resolución N° 84 “Lineamientos políticos y estratégicos para la educación secundaria obligatoria”:
     (artículo 2°) Establecer que en un plazo de tres años las autoridades educativas nacionales y jurisdiccionales implementen
     medidas conducentes para:
        a) Dotar de unidad pedagógica y organizativa al nivel secundario a través de la concertación federal de criterios
     compartidos, referidos a la propuesta de educación secundaria en su conjunto y a las metas comunes para la organización
     del nivel.
        b) Promover la integración de los ámbitos de gobierno, cuyas decisiones tienen incidencia sobre la educación secundaria.
        c) Deﬁnir y concretar políticas de fortalecimiento de los equipos pedagógicos jurisdiccionales para el acompañamiento
     de las instituciones educativas.

   Como medida para lograr la consecución de los cambios propuestos en la regulación federal se propusieron
las siguientes estrategias:
     - Deﬁnir tanto a nivel nacional como jurisdiccional, políticas de fortalecimiento de los equipos pedagógicos de
     acompañamiento de las instituciones educativas.
        - Desarrollar propuestas de formación especíﬁcas para los integrantes de las áreas de gobierno de la educación secundaria:
     supervisores, coordinadores regionales, equipos pedagógicos, entre otros.
        - Producir nuevas regulaciones que generen otras condiciones para la renovación de las propuestas formativas y su
     organización institucional, y las condiciones pedagógicas para la escolarización y sostenimiento de la trayectoria escolar de
     los alumnos (CFE resolución Nº 84/09).

   Las resoluciones N° 79 y 84 del CFE sentaron las bases políticas y la necesidad de avanzar en nuevos
formatos organizacionales y pedagógicos en el nivel secundario. Sumado a ello, en noviembre de 2009 se
aprobó la resolución N° 88 mediante la cual se sancionó el documento: “Institucionalidad y fortalecimiento
de la educación secundaria obligatoria. Planes jurisdiccionales y planes de mejora institucional” que apelaba
al protagonismo de los actores escolares: “resulta prioritario que todas las instituciones del sistema, la
supervisión, las escuelas secundarias, los equipos directivos y docentes, los alumnos y las comunidades
educativas (…), se aboquen al diseño e implementación de procesos de mejora institucional” (Considerandos
resolución Nº 88/09). Para ello se atribuyen roles y funciones especíﬁcas a los responsables de la dirección
escolar:
     Las instituciones educativas, a través de su Director, tendrán a su cargo:
        a. La elaboración del Plan de Mejora Institucional en un trabajo articulado con todos los integrantes de la comunidad
     educativa y con la asistencia técnica de las áreas jurisdiccionales involucradas.
        b. La determinación colectiva de las Metas Educativas de Igualdad y Calidad por escuela y la promoción del compromiso
     de todos los actores de realizar los esfuerzos necesarios para alcanzarlos y rendir cuenta de los avances a su comunidad.
        c. La administración de los recursos ﬁnancieros percibidos para la implementación del plan de mejora y la rendición de
     dichos fondos de acuerdo a la normativa vigente.
        d. La articulación y aprovechamiento de las estrategias implementadas que se proponen en el Plan de Mejora Institucional
     (trayectos de formación, acciones especíﬁcas, etc.) por parte de todo el personal del establecimiento.


                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...



        e. El seguimiento, monitoreo y evaluación de los procesos y resultados en la ejecución de los compromisos contraídos en
     el Plan de Mejora Institucional de la Educación Secundaria, para lo cual podrá recibir asistencia técnica provincial (CFE
     resolución N° 88/09, anexo, inciso 18).

   La implementación de los Planes de Mejora (PM) concertados en el ámbito del CFE constituyeron una
política importante para las escuelas cordobesas porque permitieron desarrollar un conjunto de estrategias
para incluir al estudiantado (Bocchio, 2019). Sin embargo, en cuanto al modelo de gestión de programas y
proyectos (según Álvarez, Borelli y López, 2016) prevaleció un control típico de la lógica burocrática y de
mercado; es decir, se deﬁnieron objetivos a nivel nacional y se evaluaron los resultados. Sostenemos que esta
fusión arriba a una nueva lógica de gestión denominada «posburocrática» (Barroso, 2011) que se centra en
la obtención de resultados.
   Coincidimos con Stoll (2009, 2013) quien establece que, en el enfoque de la mejora escolar continua,
el principio fundamental de la responsabilidad ante el cambio se encuentra en la propia escuela. Quienes
promueven este enfoque consideran que el/la director/a, el personal docente y el cuerpo de gobernación
están mejor situados para decidir cómo modiﬁcar sus propias instituciones (Mortimore, 1998; Whitty y
Mortimore, 2000). En Argentina este encuadre es retomado y desarrollado en varios trabajos que abordan
el tema de la gestión directiva, promueven prácticas de mejora constante y liderazgo escolar (Podestá, 2017;
Gvirtz, 2017; Gore, 2017; Taylor, 2017).
   En coincidencia con Asprella (2015) se sostiene que en las últimas décadas las y los directoras/es de escuelas
secundarias fueron reconocidos como el principal objeto de las políticas educativas de reforma; con ello, los
actores debieron adecuarse a las multi-regulaciones procedentes de diferentes niveles de gobierno del sistema
educativo (Barroso, 2011), además de contemplar las normas históricas de organización del trabajo docente.
Según Bocchio y Grinberg (2017) estas propuestas tuvieron una clara inﬂuencia en la transformación de
los modos de regulación de los sistemas educativos, en el trabajo de dirección escolar y, puntualmente, en la
promoción de instrumentos de gestión empresarial en la escuela. Especíﬁcamente mencionan la emergencia
de tecnologías para tornar más eﬁciente la escuela estatal: la gestión por proyecto, los planes de mejora
institucional y las evaluaciones estandarizadas. Entre otras consecuencias, esto da cuenta de la intensiﬁcación
de la labor docente y de la “colonización administrativa” del trabajo de dirigir escuelas, que debe responder
ahora a múltiples evaluaciones y auditorías externas (Bocchio, 2013).

Cierre y conclusiones

A partir del análisis de la normativa se evidencia la compleja trama de relaciones que supone el gobierno
del sistema educativo. Un sistema que se conﬁguró con una tendencia centralista -marcada participación de
la órbita nacional- y se reconﬁguró a partir de la década de 1990 con mayor presencia del nivel federal de
gobierno en cuanto a la proliferación normativa.
   Las sucesivas reformas posicionaron a la dirección escolar en el centro de su atención. Desde aquel período
de cambios estructurales que se dispusieron en el sistema hasta la actualidad no se dejaron de promover
modiﬁcaciones en relación con las demandas hacia la gestión de las escuelas. En ese contexto emergió una
marcada preocupación para equilibrar las variables de calidad, equidad y eﬁciencia. Es así que emergió la
imagen del/la directora/a como gestor exitoso que debía captar recursos y administrarlos de manera eﬁciente.
Pero, además, se produjeron cambios hacia el interior de las instituciones; éstas experimentaron procesos de
autonomía escolar, aunque siempre apegada a los lineamientos de las administraciones provinciales. Proceso
caracterizado por Castro (2006) como la difusión del doble discurso -entre la autonomía y las limitaciones-.
   En los últimos quince años se evidenció la emergencia de otro tipo de regulaciones que se concretizan en
las escuelas e interpelan a las y los directoras/es. Esta situación también delinea la transición desde el régimen
burocrático hacia el posburocrático que se arraigó en las formas de administración del sistema educativo y
consolidó el enfoque de la nueva gestión pública -centrado en la obtención de resultados medibles-.

                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                         Espacios en blanco, 2023, vol. 2, núm. 33, Julio-Diciembre, ISSN: 1515-9485 / 2313-9927



   Los Planes de Mejora implicaron una sobrecarga de tareas para los actores directivos, pero también
posibilitaron la inclusión de amplios sectores de la población que antes no accedían a la escuela secundaria.
En este sentido, la sanción de la Ley de Educación Nacional implicó la necesidad de repensar el formato
escolar del nivel secundario para garantizar el derecho a la educación. Para promover los cambios en la escuela
secundaria, el nivel federal de gobierno del sistema desempeñó un rol protagónico y sancionó un conjunto de
normativas que interpeló ese formato, pero también a la tarea. Como sostienen Carranza y Kravetz (2010)
era necesario modiﬁcar la ﬁlosofía educativa y pasar de la meritocracia a la justicia curricular.

Referencias bibliográficas

Abratte, J. (2015). Leyes, políticas y educación en Córdoba: algunas reﬂexiones en torno a la trayectoria de la legislación
      educativa provincial en una perspectiva históricopolítica. En S. Roitenburd, y J. Abratte, (comp.). Historia,
      política y reforma educativa: aportes críticos, transformaciones culturales y prospectiva en el espacio educativo
      argentino. (p. 233-258). Córdoba, Argentina: FFyH-UNC.
Álvarez, M., Borrelli, L. y López, J. (2016). Planes de Mejora, entre la ilusión autónoma y la regulación del sistema.
      En M. Alonso Brá (Coord.), Política y administración educativa. Nuevas y viejas tensiones (pp. 73-151). Ciudad
      Autónoma de Buenos Aires, Argentina: Entreideas.
Asprella, G. (2015). Modelos de gestión en Directivos de instituciones educativas de nivel secundario. Tesis de
      doctorado. Universidad de Sevilla, España.
Barroso, J. (2011). Direcção de escolas e regulação das políticas: em busca do unicórnio. En: A. Neto-Mendes, J. Costa,
      A. Ventura, org. A emergência do director da escola: questões políticas e organizacionais (pp. 11-22). Aveiro,
      Portugal: Universidade de Aveiro.
Bocchio, M. (2013). Gestión por proyecto y autonomía escolar. Contribuciones para un estado del arte sobre la
      cuestión. De Prácticas y Discursos. Cuadernos de Ciencias Sociales, 2 (2).
Bocchio, M. (2019). ¿Y si no estuviesen las escuelas secundarias en las Ciudades-Barrios? Tensiones entre la mejora
      de las condiciones de escolarización y el desﬁnanciamiento de algunas políticas de inclusión socioeducativa en la
      Provincia de Córdoba. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 27, 1-23. DOI: 10.14507/epaa.27.3178
Bocchio, M. y Grinberg, S. (2017). ¿Sólo van a trabajar si reciben los fondos? Management, regulación moral y escuelas
      en la periferia metropolitana (Córdoba, Argentina). Exitus, 7, 306-330.
Caldo, M. J. y Mariani, M. (2020). El trabajo del inspector en el marco de políticas de reforma. El caso de la provincia
      de Buenos Aires, Argentina, entre 2003 y 2015. Foro de Educación, 18 (2),171-190.
Carranza, A. (2005). Escuela y gestión educativa. Páginas, 5, 87-104.
Carranza, A. y Kravetz, S. (2010). Políticas públicas y educación secundaria. Políticas Educativas, 3 (2).
Carranza, A., Kravetz, S., Pacheco, M., Castro, A., Abratte, J. y López, V. (2006). Descentralización y relocalización
      de la centralidad en las políticas educativas. Algunos casos provinciales. Cuadernos de Educación, IV, 33-46.
Castro, A. (2006). La gestión escolar en cuestión. Cuadernos de Educación, IV, 225-234.
Castro, A. y Enrico, J. (2019). Reﬂexiones en torno a la administración y la organización educacional en cronoespacios
      contemporáneos de descentralización, control y autonomía. RELAPAE, (11), 28-39.
Feldfeber, M. (2009). Nuevas y viejas formas de regulación de los sistemas educativos. En Feldfeber, M. (comp.).
      Autonomía y gobierno de la educación. Perspectivas, antinomias y tensiones. Buenos Aires, Argentina: Aique.
Friedrich, D. (2016). “¿Qué enseña ‘Enseñá por Argentina’?”. En el Blog Conversaciones Necesarias.https://convers
      acionesnecesarias.org/2016/11/04/que-ensena-ensena-por-argentina/
Giovine, R. (2012). El arte de gobernar el sistema educativo. Discursos de estado y redes de integración socioeducativas.
      Buenos Aires, Argentina: Ediciones UNQ.
Gluz, N. y Feldfeber, M. (2021). La democratización como horizonte y las políticas de “inclusión” en el campo
      educativo. En N. Gluz, y M. Feldfeber, (comp.). Las tram(p)as de la inclusión. Políticas públicas y procesos de


                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...



       democratización en el campo educativo (2003-2015) (pp. 13-44). Buenos Aires, Argentina: Editorial de la Facultad
       de Filosofía y Letras.
Gore, E. (2017). El director de escuela como gestor del cambio. En S. Gvirtz y M. Podestá Mejorar la gestión directiva
       en la escuela (pp. 51-68). CABA, Argentina: Ed. Granica.
Gvirtz, S. (2017). Mejorar la escuela. En S. Gvirtz y M. Podestá Mejorar la gestión directiva en la escuela (pp. 29-50).
       CABA, Argentina: Ed. Granica.
Manzione, M. (2009). La dirección escolar en Argentina en el contexto de las tendencias gerenciales en educación:
       de la gestión a la redención. En A. Betancourt y A. Corbalán (Comp.). América y políticas (pp. 55-71). Buenos
       Aires, Argentina: Biblos.
Manzione, M. (2011). La dirección escolar en Argentina: reconﬁguración del rol en contextos inciertos. Cadernos
       Cedes, 31, 103-125.
Mortimore, P. (1998). e road to improvement. Reﬂections on school eﬀectiveness. Países Bajos: Swets & Zeitlinger
       Publishers.
Parente, J. y Villar, L. (2020). Los sistemas educativos en el contexto de la transición de la Nueva Gestión Pública a
       la Post Nueva Gestión Pública: estudio comparado entre Brasil y España. Educar em Revista, 36, 1-24. DOI:
       10.1590/0104-4060.67115
Podestá, M. (2017). La gestión: una oportunidad en la mejora escolar. En S. Gvirtz y M. Podestá Mejorar la gestión
       directiva en la escuela (pp. 11-28). CABA, Buenos Aires: Ed. Granica.
Rigal, L. (2004). El sentido de educar. Crítica a los procesos de transformación educativa en Argentina dentro del marco
       latinoamericano. Buenos Aires, Argentina: Miño y Dávila.
Rio, V. y Schoo, S. (2016). La universalización de la educación secundaria obligatoria: políticas y acuerdos federales.
       En G. Ruiz (comp.) (2016). La educación secundaria obligatoria en el marco de las reformas educativas nacionales.
       Regulaciones federales y políticas jurisdiccionales (pp. 131-189). Buenos Aires, Argentina: EUDEBA.
Ruiz, G. (2009). La ley de educación reformada. Cuestiones problemáticas en torno a la recurrencia de reformas
       educativas. Parte 1, Revista Derecho y Ciencias Sociales, 1, 173-194.
Ruiz, G. (comp.) (2016). La educación secundaria obligatoria en el marco de las reformas educativas nacionales.
       Regulaciones federales y políticas jurisdiccionales. Buenos Aires, Argentina: EUDEBA.
Ruiz, G. (2020). El derecho a la educación: deﬁniciones, normativas y políticas públicas revisadas. Buenos Aires,
       Argentina: EUDEBA.
Ruiz, M. y Schoo, S. (2014). La obligatoriedad de la educación secundaria en América Latina. Convergencias y
       divergencias en cinco países. Foro de educación, 12, 71-98. DOI: 10.14516/fde.2014.012.016.003
Scioscioli, S. (2015). La educación básica como derecho fundamental. Implicancias y alcances en el contexto de un Estado
       federal. Buenos Aires, Argentina: Eudeba.
Sosa, M. (2005). Entrevista a Justa Ezpeleta. Revista Páginas, 11-29.
Southwell, M. (2013). El formato escolar en cuestión: reﬂexiones en pasado, presente y futuro. En M. Pini, S.M. Más
       Rocha, J. Gorostiaga, C.Tello y G. Asprella (coords.). La educación secundaria ¿Modelo en (re) construcción? (p.
       99-112). Buenos Aires, Argentina: Aique.
Stoll, L. (2009). Capacity building for school improvement or creating capacity for learning? A changing landscape.
       Journal of Educational Change, 10, 115-127.
Stoll, L. (2013). System wide reform under pressure: A global perspective on learning and change. Journal of
       Educational Administration, 51, 564-570.
Taylor, J. (2017). El liderazgo en la escuela: el desafío de mantener el fuego sagrado. En S. Gvirtz y M. Podestá (2017).
       Mejorar la gestión directiva en la escuela (pp. 69-90). CABA, Argentina: Ed. Granica.
Terigi, F. (2008). Los cambios en el formato de la escuela secundaria argentina: por qué son necesarios, por qué son
       tan difíciles. Propuesta Educativa 11 (29), 63-71.
Tiramonti, M. (2007). Las transformaciones de la política educativa nacional en los años de la democracia [En línea]
       Archivos de Ciencias de la Educación, 4a. época, 1 (1), 81-107.

                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

                          Espacios en blanco, 2023, vol. 2, núm. 33, Julio-Diciembre, ISSN: 1515-9485 / 2313-9927



Verger, A. y Normand, R. (2015). Nueva gestión pública y educación: elementos teóricos y conceptuales para el estudio
      de un modelo de reforma educativa global. Educação & sociedade, 36, 599-622.
Vior, S. (1999). Estado y educación en las provincias. Madrid, España: Miño y Dávila.
Vior, S., Rodríguez, L. y Más Rocha, S. (2016). Evaluación, calidad y escuela secundaria en la Ciudad de Buenos Aires
      (1992-2013). Luján, Argentina: EdUNLu.
Yelicich, C. (2019). Estrategias de regulación en la dirección escolar de escuelas secundarias. Educación, Formación e
      Investigación, 5, 67-88.
Yelicich, C. (2021). La dirección escolar en la normativa vigente de la provincia de Córdoba. Diálogos pedagógicos,
      XIX, 156-172. DOI: 10.22529/dp.2021.19(38)11
Witty, G. y Mortimore, P. (2000). Mejora de la escuela: ¿un remedio para la exclusión social? En G. Whitty (comp.).
      Teoría social y política educativa, (pp. 130-144). Valencia, España: Pomares-Corredor.

Normativas

Ley Federal de Educación N° 24.195 de 1993.
Ley provincial N° 8.525 de 1995 “Estructura del sistema de educación primaria y educación media.
Ley de educación Nacional N° 26.206 de 2006.
Ley Provincial de Educación N° 8.113 de 1991.
Ley de Educación Provincial N° 9.870 de 2010.
Resolución N° 41/95 Consejo Federal de Cultura y Educación.
Resolución N° 43/95 Consejo Federal de Cultura y Educación.
Resolución CFE Nº 79/09. Plan Nacional de Educación Obligatoria (Trienal 2009-2011).
Resolución CFE Nº 84/09. Lineamientos políticos y estratégicos para la educación secundaria obligatoria.
Resolución CFE Nº 88/09. Institucionalidad y fortalecimiento de la educación secundaria obligatoria – planes
     jurisdiccionales y planes de mejora institucional.
Resolución N° 979/63. Modiﬁcatoria Decreto-Ley No 214/E/63. Dirección de Enseñanza Media y Superior.
     Ministerio de Educación de la Provincia de Córdoba.


Notas

      1 En la Provincia de Córdoba los cambios de reorganización de la estructura del sistema se impulsaron a través de la ley
        N° 8.525 de 1995.
      2 Esta ley derogó las leyes de Educación N° 1.426 de 1896 y N° 7.730 de 1988. La primera fue una norma que regulaba la
        educación primaria en la provincia, tomando como modelo la Ley de Educación Común N° 1.420 sancionada en 1884
        y la segunda establecía deﬁniciones en relación con el nivel inicial.
      3 Res. 979/63 DEL DIRECTOR:
        Art. 1) El Director ejerce autoridad superior de la escuela y es su representante oﬁcial en todos los actos públicos y
        privados, la dirige y administra y es responsable directo ante la superioridad. Podrá delegar su representación en el vice-
        director si fuera necesario.
        Art. 2) El Director tiene facultad para tomar por cuenta propia todas las medidas que conduzcan a la buena marcha del
        establecimiento y el estricto cumplimiento de los decretos y resoluciones emanadas de la superioridad y las directivas de
        los organismos jerárquicos.
        Deberes y Atribuciones
        Art. 3) Son sus deberes y atribuciones:
        a) Orientar el proceso formativo de acuerdo a los ﬁnes superiores de la educación y a los principios enunciados en las
        leyes y reglamentaciones provinciales vigentes.
        b) Asistir frecuentemente a las clases a ﬁn de informarse del cumplimiento de los profesores dejando constancia en el
        cuaderno de actuación profesional de todas las observaciones.
        c) Mantener y fomentar el clima moral, trabajo, respeto mutuo, compañerismo y cordialidad.

                                         PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                          Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

Cesar Mauricio Kasprzyk. Definiciones normativas de las prácticas de dirección escolar en el nivel...



        d) Estimular en el personal y alumnos el deseo de superación en el orden moral, intelectual y técnico, solidaridad.
        e) Convocar con frecuencia a presidir las reuniones del cuerpo de profesores que tendrán por efecto la interpretación
        de directivas, correlación de planes de estudio y programas, organización didáctica de la escuela; debiendo confeccionar
        un acta en el libro respectivo.
        f) Procurar el acercamiento de padres para interesar a la familia en los problemas de la escuela.
        g) Vigilar estrictamente que el personal docente y administrativo, en el trato y apreciación con los alumnos, prescinda
        en absoluto de todo concepto ajeno a la conducta y aplicación de los mismos.
        h) Disponer de la rotación de los profesores de la misma materia sin alterar el número de horas, de acuerdo a lo establecido
        en el Estatuto (Res. DEMES N° 128/71).
        i) Elevar a la DEMES la memoria sobre la marcha del establecimiento.
        j) Llevar el cuaderno de actuación profesional y el legajo personal de cada docente.
        k) Caliﬁcar al personal docente anualmente como lo establece el estatuto.
        l) Velar por la exacta inversión de los fondos destinados a las necesidades del establecimiento y autorizar dicha inversión.
        m) Llevar la correspondencia de la escuela con las autoridades y mantener relaciones oﬁciales con corporaciones e
        institutos cientíﬁcos y de enseñanza.
        n) Aplicar sanciones disciplinarias al personal y alumnos.
        o) Proponer al personal docente interino o suplente, según el orden de mérito establecido por la junta de clasiﬁcación.
        p) Tener a su cargo el libro de reuniones.




                                        PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
                         Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto