LEY 9999 Y SUS ALCANCES EN LA GESTIÓN
                EDUCATIVA




LAW 9999 AND ITS SCOPE IN EDUCATIONAL MANAGEMENT


              Lidia Mayela Sánchez Ramírez
            Universidad Hispanoamericana - Costa Rica

                                                               DOI: https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v8i4.12752
Ley 9999 y sus alcances en la gestión educativa

Lidia Mayela Sánchez Ramírez 1
Lidia.sanchez@uhispano.ac.cr
https://orcid.org/0009-0008-0165-5099
Universidad Hispanoamericana
Costa Rica

RESUMEN
Este artículo pretende dar una visión general de la Ley 9999 y sus alcances en la gestión educativa,
desde la labor docente, las limitaciones que esta ley está generando en el ámbito educativo. El objetivo
para abordar dicha temática es identificar los alcances de la Ley 9999 en la gestión educativa y el
perjuicio que ocasiona en la labor docente. Se implementa la estrategia metodológica de indagación. La
propuesta se abarca desde la exploración bibliográfica para ahondar en los resultados y hallazgos
encontrados. Además, intenta brindar una perspectiva jurídica sobre los alcances de esta ley en el ámbito
educativo y como se ha producido una desmejora paulatina de labor docente por temor a denunciarlos y
perder su trabajo.


Palabras claves: gestión educativa, alcances, labor docente




1 Autor Principal

Correspondencia: Lidia.sanchez@uhispano.ac.cr




                                                pág. 5337

Law 9999 and its scope in educational management
ABSTRACT
This article aims to give an overview of Law 9999 and its scope in educational management, from the
teaching work, the limitations that this law is generating in the educational field. The objective to address
this issue is to identify the scope of Law 9999 in educational management and the damage it causes in
teaching work. The methodological inquiry strategy is implemented. The proposal ranges from
bibliographic exploration to delve into the results and findings found. It also tries to provide a legal
perspective on the scope that this law has in the educational field and how there has been a gradual
deterioration in teaching work due to fear of being reported and losing their job.


Keywords: educational management, scopes, teaching work




                                                                            Artículo recibido 09 julio 2024
                                                              Aceptado para publicación: 10 agosto 2024




                                                 pág. 5338

INTRODUCCION

Con el fin de mejorar la comprensión de la Ley 9999 y sus alcances en la gestión educativa, es importante

señalar que la ley N° 9999 se aprobó el 29 de junio del 2021 y rige a partir del 27 de agosto del mismo

año, procediendo con su aplicabilidad en el sistema educativo a partir de ese momento, creando gran

expectativa en el ámbito educativo costarricense, principalmente en la comunidad docente.

El objetivo de esta ley es el siguiente:

Artículo 2- Objetivo. Esta ley tiene por objetivo reconocer la condición de sujeto de derecho de las

personas menores de edad, prevenir su revictimización y evitar la impunidad en los procedimientos del

régimen disciplinario docente y administrativo que cobija a los funcionarios y las funcionarias del

Ministerio de Educación Pública (MEP), que tengan por objeto determinar eventuales responsabilidades

derivadas de denuncia de maltrato físico, emocional, abuso sexual o trato corruptor, que involucre a una

persona menor de edad o a un grupo de personas menores de edad, como víctimas, conforme a lo

dispuesto en los artículos 66, inciso a), y 67 del Código de la Niñez y la Adolescencia.(Asamblea

Legislativa de Costa Rica, 2022, p. 1).

Ahora bien, remontémonos a los orígenes de la ley en cuestión, siendo nuestro sistema educativo garante

de los derechos humanos y por ende protector de los derechos de la niñez costarricense, se propone esta

ley para evitar la revictimización de las personas menores de edad. Esto por cuanto las personas menores

de edad según lo mencionado por la defensoría de los habitantes en su momento eran víctimas de

constante maltrato por parte de algunos de los funcionarios del Ministerio de Educación Pública, siendo

que esta ley fue impulsada por la defensoría con la finalidad las prácticas de revictimización que se

venían dando como parte del sistema disciplinario del sistema educativo costarricense.

Se puede señalar que la revictimización de la persona menor de edad se presenta cuando se dan

sentimientos de sufrimiento de la persona victima al ser sometida a procesos para conocer la situación

sufrida. En la gestión educativa esta ha sido recurrente, pues tanto docentes como administradores de

los centros educativos preguntan a la víctima la narración de los hechos a los que se han expuesto. La

ley establece que la persona menor de edad no se debe exponer a este tipo de situaciones, cito textual

según articulo 3: “Revictimización: fenómeno por el cual la victima menor de edad se ve sometida a un

sufrimiento o exposición adicional, producto de abordajes y procedimientos seguidos por las



                                               pág. 5339

instituciones y personas encargadas de investigar o instruir las diligencias respecto a los hechos

denunciados o de prestar atención a la víctima , que de ningún modo responden a su interés superior .

(2021)

Algunos aspectos importantes que esta ley trata de subsanar son los siguientes:

•     Evita que el menor sea sometido a la revictimización cuando se llevan a cabo los procedimientos

      disciplinarios contra los funcionarios de Ministerio de Educación Pública denunciados.

•     Considerar ante todo el interés superior de la persona menor de edad establecido en el Código de

      niñez y adolescencia.

•     Corregir la impunidad de actos de abuso a menores matriculados en el sistema educativo público

•     Tener estrecha vigilancia por la condición jurídica y social de la persona menor de edad

      considerando que es sujeto de derechos, ya que ahora es parte en el procedimiento.

•     Se da gran relevancia al principio de “in dubio pro víctima”

•     Se acortan los plazos de investigación, haciendo el proceso más expedito.

•     Con la reforma las medidas cautelares contra el funcionario proceden si existe suficiente mérito.

Según lo anterior, este artículo intenta dar una visión general sobre la Ley 9999 y los alcances en la

gestión educativa.

Como se ha dicho antes, esta ley se crea para prevenir la revictimización y garantizar los derechos de

los menores en el sistema educativo (artículo 2 Ley 9999).

Para efectos de esta investigación se considera el sentir de los funcionarios del Ministerio de Educación

Pública afectados directamente por esta ley, sin garantizar el derecho a la defensa.

Dentro de este orden de cosas se intenta dar una visión de la afectación que ocasiona la misma en la

labor docente.

Por ende, la gestión educativa se ha visto afectada de forma directa tal como lo indica Botero, 2009 “la

gestión educativa está íntimamente relacionada a la gestión administrativa de la institución. Así

podemos verla como el conjunto de procesos que toman decisiones y acciones que permitan realizar

actividades pedagógicas efectivas, así como el seguimiento y evaluación de estas”.




                                               pág. 5340

Ergo de lo anterior la gestión educativa va intrínsecamente relacionada con los alcances de Ley 9999,

ya que desde su función el gestor administrativo debe realizar sus actuaciones en pleno apego a lo que

establece el ordenamiento jurídico.

Ergo de lo anterior la gestión educativa va intrínsecamente relacionada con los alcances de Ley 9999,

ya que desde su función el gestor administrativo debe realizar sus actuaciones en pleno apego a lo que

establece el ordenamiento jurídico.

En consecuencia, el tema reviste una gran relevancia pues al momento de esta investigación existen

aproximadamente mil funcionarios con afectación directa de la ley antes de la reforma del 20 de

noviembre del 2023 de los cuales al menos un cinco por ciento ya han sido despedidos.

Por lo que nos proponemos el objetivo de describir la ley 9999 y los alcances dentro de la gestión

educativa, realizando una descripción bibliográfica de los aspectos relevantes y las implicaciones en los

dos años que debe publicarse.

Siendo que, al salir publicada la ley en el año 2021, la gestión educativa alega la violación al principio

de presunción de inocencia, pues el victimario debe de probar que los hechos que se le imputan no son

ciertos; de no poder probar su inocencia se da por cierto lo que la víctima haya alegado.

La ley de marras sufre una modificación en el artículo 3 definiendo en forma clara los términos: victima,

hostigamiento y acoso sexual, maltrato físico, maltrato emocional, abuso sexual, trato corruptor, por

tanto, existe en este momento mayor claridad al respecto, con el fin de evitar interpretaciones que no

son coincidentes con la realidad que se maneja en las aulas escolares.

La persona victima podrá ampliar su testimonio si no se necesita la ratificación, otro aspecto importante

que se reforma en la ley es al tomar la declaración a la víctima, si no se le ha realizado el traslado de

cargos. Es importante mencionar que si el órgano director requiere que la víctima haga una ampliación

de los hechos podrá solicitarlo por una única vez.

Otra reforma importante es la que se da en el artículo 8 , mismo que se refiere a las medidas cautelares

y aquí es donde se tenía un gran talón de Aquiles pues cuando el representante legal de la persona menor

de edad realizaba el señalamiento de la aparente falta cometida en término de 24 horas se procedía a

reubicar al victimario, siendo esto a la luz de la legislación vigente una violación al principio de




                                               pág. 5341

proporcionalidad , siendo este un principio constitucional consagrado en los artículos 39 y 40 de nuestra

carta magna , mismos que se refieren en forma directa al principio de debido proceso .

Al contario la ley violenta el principio de debido proceso pues deja en total indefensión a la persona

acusada.

Según lo indica la Corte Interamericana de Derechos Humanos el principio de proporcionalidad

estructura el procedimiento interpretativo de manera que se garantice el principio de defensa del ofensor.

Óbice de lo anterior esta ley ha representado un problema a todas luces, pues por un lado se garantiza el

interés superior de la persona menor de edad establecido en el artículo 5 del Código de Niñez y

adolescencia proporcionando una forma óptima de defensa ante situaciones de abuso que han sufrido

por años en las aulas escolares y por otro genera confusión en su aplicación por cuanto los representantes

ante situaciones de la cotidianidad señalan abuso por parte de la persona docente en truncando la gestión

educativa debido a que el cuerpo docente se encuentra en clara indefensión por lo cual prefiere en la

mayoría de los casos dejar hacer , dejar pasar.

De manera que según la publicación de José Francisco Guzmán Rivera Máster y Docente investigador

la frase dejar hacer, dejar pasar se refiere básicamente a una falta acervada de compromiso por parte de

quien la utiliza, pues denota una forma clara de evitar el conflicto y el estrés. Entonces el cuerpo docente

ha tomado esta frase como una forma de realizar su gestión educativa sin mayor complicación.

METODOLOGÍA

Este estudio se ubica en el área de investigación social, ya que se debe realizar en plazo y tiempo

determinados por un espacio corto, abordando a los actores sociales en reuniones como consejos de

profesores, reuniones de directores, entre otros. Por ello es relevante indicar que se define como

investigación social:

Pons lo define "es un proceso complejo sometido a: objetivos concretos, limitación de recursos y plazos"

(Pons, 1993, pág. 7).

Por consiguiente, la metodología cualitativa está inmersa dentro de la investigación social. Talcomo lo

indican Taylor y Bogdán (2002), "la investigación cualitativa es aquella que produce datos descriptivos:

las palabras y la observación de las conductas de las personas investigadas".




                                                  pág. 5342

Según lo anterior podemos decir que en este artículo se aborda una mera descripción de situaciones

reales enfrentadas por los docentes entre los años 2023 y 2024, constituyéndose el diseño de

investigación entre los tipos genéricos, pues se recolectaron testimonios de los afectados directamente.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Al realizar una serie de consultas a las entidades involucradas y tomando en cuenta que la muestra está

formada básicamente por funcionarios que han sido afectos en forma directa, estos nos indican aspectos

de gran relevancia como los que se describen a continuación:

Las personas entrevistadas coinciden en que la afectación emocional es muy grande ya que a la hora de

las audiencias los señalan, maltratan, en resumen, los hacen sentir mal incomodos. Indican que nos les

dejan prácticamente hablar para que puedan hacer sus descargos.

La tabla siguiente muestra la cantidad de personas entrevistadas afectadas directamente por la aplicación

de la ley en estudio:

Figura N° 1 Cantidad de personas entrevistadas




Fuente: Creación propia

Las personas que muestra el gráfico anterior manifiestan que con esta ley se ha desvirtuado la gestión

educativa, ya que los docentes se han limitado a realizar ciertas actividades en que deben participar

directamente con los estudiantes por temor a exponerse a situaciones, creando una brecha entre las




                                               pág. 5343

relaciones interpersonales que se pueden establecer con los dicentes, marcando un alejamiento

significativo entre ambas partes.

En la consulta realizada a nivel de la Dirección de Gestión de talento Humano del Ministerio de

Educación Pública se nos indica una cifra que no va acorde a la realidad ya que al realizar las consultas

respectivas persona a persona mediante los diferentes circuitos educativos a nivel país nos enfrentamos

a una realidad diferente a la que muestra la tabla siguiente:

Tabla N° 2 Reubicaciones entre los años 2023 y 2024 producto de la Ley 9999
               Año                        Cantidad de reubicaciones

                                                            reportadas

                   2023                                          112

                   2024                                          25

                   Total                                         137

Nota: Datos proporcionados por el Departamento de Asuntos Disciplinarios, DGTH del Ministerio de Educación Pública.
Fuente: Creación Propia.

A la luz de lo anterior se debe definir la palabra reubicación, el Ministerio de Educación Pública para

tales efectos nos indica de acuerdo con el Reglamento del Estatuto de Servicio Civil lo que a

continuación se detalla :

Artículo 3, inciso x), como el desplazamiento de un servidor con su puesto dentro de un programa

presupuestario, de uno a otro programa o de un ministerio a otro. Dicha norma establece además, la

obligatoriedad del funcionario de brindar “…la prestación personal de servicios en forma regular y

continua, en el lugar que el Ministro o jefe autorizado lo indiquen, a los fines (sic) de garantizar la

eficiencia de la Administración, lo cual puede implicar el traslado o la reubicación del servidor…1

Asimismo, agrega dicho cuerpo normativo, mediante el artículo 22 bis, que tanto los traslados como las

reubicaciones, pueden ser acordados de forma unilateral por la Administración, siempre que no se cause

un daño grave al funcionario, potestad que es conocida como el “ius variandi”. 2

Una vez aclarado el termino reubicación en la tabla anterior se deben de rescatar dos aspectos relevantes,

el primero es la cantidad de funcionarios reubicados en 18 meses, que si se analiza es un periodo corto

de tiempo para que la cantidad de funcionarios que se encuentran en esta situación, lo que da al traste




                                                     pág. 5344

con la opinión de algunos entrevistados que indican que ahora no se puede corregir a los estudiantes

porque mencionan que los discriminan, señalando, revictimizando.

La muestra seleccionada está constituida por un grupo de educadores reubicados producto de esta ley,

que a la fecha no han tenido derecho de defensa o derecho a ser escuchados para que les definan su

situación, algunos ya tienen dos años sin que se les dé una resolución sobre su situación. Los cuales se

han entrevistado y muestran la realidad de la situación de la gestión educativa diaria en las aulas de las

instituciones educativas.

Otro aspecto que se debe considerar que se desprende de la tabla anterior es la reforma parcial que sufre

la ley 9999 en año 2023, misma que fue publicada en La Gaceta N° 231 de miércoles 13 de diciembre

de 2023, en esta reforma se da una definición clara sobre términos específicos contemplados en la ley

de marras. El aspecto más importante para efectos de esta investigación que se debe destacar es que las

medidas cautelares referente a la reubicación obligatoria solo procede de acuerdo cuando el

departamento de recursos humanos considere que se está ante una falta grave previa investigación de

los hechos.

Del mismo modo la cantidad de despidos producto de la misma ley según lo indicado por el

Departamento de Gestión de Talento Humano para los mismos años ha sido bajo tal como lo muestra la

siguiente tabla:

Tabla N° 3 Despidos entre los años 2023 y 2024 producto de la Ley 9999
               Año                        Cantidad de reubicaciones
                                                  reportadas
               2023                                   5
               2024                                   1
              Total                                   6
Nota: Datos proporcionados por el Departamento de Asuntos Disciplinarios, DGTH del Ministerio de Educación Pública.

Fuente: Creación Propia.

La tabla anterior nos da una información baja en cuanto a despidos, pero algunas personas entrevistadas

para efectos de la investigación indican que se les despidió sin argumentos válidos, sin posibilidad de

defensa, y el despido se los notifica vía correo electrónico de manera impersonal.

Las personas entrevistadas actualmente se encuentran en un proceso de apelación, para ver si pueden

revertir el acto administrativo del que fueron objeto.




                                                     pág. 5345

Un dato muy actual publicado por la defensoría de los habitantes en La Nación el 21 de mayo de 2024

nos da un panaorama general de la situación actual de la ley :

Según un reporte de la Defensoría, en los dos años que lleva la ejecución de la nueva ley los casos que

procesa el Departamento de Gestión Disciplinaria del MEP han ido en aumento:

Tabla N° 4

                         Año                               Casos                % sanción

                         2021                                20                     51%

                         2022                                356                    65%

                         2023                                265                    71%

              Fuente: Defensoría

En el primer año de la ley, las regiones donde más denuncias se tramitaron fueron San Carlos y Coto

Brus. En los años siguientes, se sumaron Alajuela y Heredia. Sula es donde se presentan menos

denuncias.

CONCLUSIONES

Si bien es cierto esta ley viene a subsanar muchas situaciones de abuso que se han venido presentando

a lo largo de los años en el Ministerio de Educación Pública, se debe de considerar un cambio radical

en el tratamiento ya que para todos se utiliza el mismo proceder sin establecer diferencia entre los

diferentes tipos de abuso que se pueden estar presentando.

Otro aspecto relevante para considerar es la diferencia entre el funcionario docente, el administrativo

docente y el administrativo, pues cada uno juega un papel diferente y está vinculado con el estudiante

en el quehacer diario.

Consecuentemente es importante señalar que la ley no posee un reglamento que determine la forma de

su cumplimiento.

Algunos aspectos de relevancia para efectos del presente articulo son :

1.    Los datos proporcionados por el departamento de asuntos disciplinarios pareciera que no están

      actualizados por cuanto en nuestro proceso de indagación encontramos un total de 12 personas




                                               pág. 5346

      reubicadas por esta ley solo para el año 2024. Esto solo en uno de los circuitos de la Dirección

      Regional de Educación de Heredia

2.    En cuanto a los despidos también se encuentran inconsistencias ya que los números no

      corresponden ya que encontramos más en la misma regional. Y además se realizaron algunas

      entrevistas a personas perjudicadas y la cifra es más amplia.

3.    Pareciera que los docentes se han mantenido a un lado de los problemas de los estudiantes, para

      no involucrarse en situaciones que pongan en peligro si situación laboral.

4.    La afectación en la gestión educativa afecta directamente a los estudiantes, pues tarda unos diez

      días hábiles entre lo que se dicta la medida cautelar, se publica la plaza y se hace el nombramiento

      respectivo, casi un mes calendario, ocasionando la interrupción del proceso educativo,

      violentando el derecho a la educación estudiantil.

5.    A la fecha existen alrededor de 12 funcionarios solo en el circuito 04 de la Dirección Regional de

      Educación a la espera de una resolución sobre su caso, la mayoría tienen una espera de dos a tres

      años sin que se dé una resolución real a su situación laboral.

6.    Que la ley viene a proteger a los menores afectados por revictimización, acoso o maltrato, pero

      perjudica directamente al resto de los estudiantes al tener que esperar que se nombre quien

      sustituirá al funcionario reubicado.

7.    Además, se ha de considerar la parte emocional de aquellos funcionarios que han sido reubicados

      y al final del proceso se decide que no existen argumentos que determinen que aquel menor de

      edad fue víctima de esa persona, por cuanto los padres o el mismo estudiante recurrió a esta vía

      para lograr o conseguir aquello que el considera era su derecho (pasar un examen, ganar el año

      sin esfuerzo, o simplemente porque el profesor no es de su agrado.)

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Botero Chica, C. A. (2009). Cinco tendencias de la gestión educativa. Revista Iberoamericana De

      Educación, 49(2), 1–11. https://doi.org/10.35362/rie4922100

Ministerio de Educación Pública (2016, mayo ) Protocolos de actuación ,

      https://www.mep.go.cr/programas-proyectos/protocolos-actuacion




                                               pág. 5347

Guzmán Rivera ,(2019 , 11 setiembre) El dejar hacer , dejar pasar en la educación superior .linked in.

      https://es.linkedin.com/pulse/el-dejar-hacer-pasar-en-la-educaci%C3%B3n-superior-frank-

      guzman

Raquel Camprubí Subirana, Patricia Castellanos Pineda, (2019, octubre 2ed) Metodología Cualitativas

      Para la Investigación

      https://openaccess.uoc.edu/bitstream/10609/148892/1/MetodologiasCualitativasParaLaInvestiga

      cion.pdf

Oficina de comunicación Defensoría de los Habitantes ,(2023,24 octubre) Reforma a Ley 9.999 es un

      retroceso en la protección a la niñez y la adolescencia

      https://www.dhr.go.cr/index.php/mas/comunicacion/comunicados-de-prensa/defensoria-

      reforma-a-ley-9-999-es-un-retroceso-en-la-proteccion-a-la-ninez-y-la-adolescencia

Mercedes Rodríguez Pagani, (2023). Principales retos y aportes del Ministerio de Educación Pública

      para garantizar el principio de no revictimización de las personas menores de edad en el sistema

      público costarricense. https://www.mep.go.cr/sites/default/files/2023-10/informe-retos-aportes-

      ley-9999-2021.pdf

Dirección Asuntos Jurídicos MEP.(2019,17 junio) Respuesta a oficio VM-A-DRH-13306-2018.

      https://mep.go.cr/sites/default/files/media/DAJ-C-77-6-2019.pdf

Código de Niñez y Adolescencia. Ley n.º 7739

      https://www.tse.go.cr/pdf/normativa/codigodelaninez.pdf

Constitución Política de Costa Rica de 7 de noviembre de 1949 (y sus reformas)

      https://www.tse.go.cr/pdf/normativa/constitucion.pdf

Estatuto de Servicio Civil. Ley N.º 1581

      https://www.asamblea.go.cr/sd/Documents/BIBLIOTECADIGITAL/DOCUMENTOS/LEYES/

      LEY%201581-ESTATUTO%20DE%20SERVICIO%20CIVIL.pdf

La nación. (2024, mayo). Maltrato en escuelas y colegios son asuntos sin resolver en MEP y PANI,

      alerta Defensoría

      https://www.nacion.com/el-pais/educacion/maltrato-en-escuelas-y-colegios-son-asuntos-

      sin/M4M7A7STFJDBBC3P5OS6I62GSE/story /



                                              pág. 5348

Ley para prevenir la revictimización y garantizar los derechos de las personas menores de edad en el

      sistema educativo costarricense. Ley N° 9999

      https://mep.janium.net/janium/Documentos/9999.pdf




                                             pág. 5349