Prólogo
       Alicia Inés Villa




   Dirigir instituciones educativas hoy representa un reto probablemente descomunal. No es in-
tensión de este texto aportar dramatismo a la ya acuciante realidad social, cultural y política que
atraviesa nuestra sociedad y muchas de otras sociedades en nuestro planeta.
   Justamente, la educación escolar es un fenómeno planetario. Cada día, más de 1.000 millo-
nes de niños y niñas van a la escuela en todo el mundo, según UNICEF. Sin embargo, muchos
niños y niñas aún no tienen acceso a la educación. Datos recientes de la UNESCO muestran
que el número de niños sin escolarizar a escala mundial ha aumentado en 6 millones desde 2021
y asciende ahora a 250 millones. Es decir, que entrados en el siglo XXI el objetivo de la univer-
salización de la educación está lejos de cumplirse.
   Son muchas las razones que podrían esgrimirse para explicar este fenómeno de desescola-
rización: las desigualdades sociales, crisis ambientales, guerras, epidemias podemos sumar en-
tre las muchas causas que concurren en la deserción escolar. No obstante, también podría de-
cirse que los estados nacionales hacen esfuerzos diferentes para lograr mayor inclusión de las
infancias y las juventudes en el sistema escolar. Pero lo cierto es que la falta de asistencia a la
escuela provoca alguna de las desigualdades más persistentes en nuestro mundo.
   En 2015, Francois Dubet, en su libro “¿Por qué preferimos la desigualdad?”, expresa que la
posibilidad de la igualdad exige la existencia de una solidaridad elemental, sin embargo, en este
momento presente presenciamos un debilitamiento de la solidaridad que explica la profundiza-
ción de las desigualdades. “Cuando lo social se deshace, lo comunitario, lo nacional, lo religioso
se cobran revancha” (Dubet, 2015: 15) dice el autor explicando la emergencia de los individua-
lismos que están atravesando nuestras sociedades en un giro indeclinable hacia las derechas.
   Thomas Piketty, en 2015 nos plantaba la estremecedora cifra que expresa que la mayor riqueza
del mundo se concentra en el 1% de la población, ocurriendo en el siglo XXI uno de los fenómenos
de mayor concentración de la pobreza que conocemos en la historia. Una de sus consecuencias
es que se viene desarrollando una clase de trabajadores/as pobres a quienes el trabajo no arranca
de la miseria. Sin embargo, lo que arranca dichas de desigualdades no es tanto esta distribución
desigual de la riqueza sino las relaciones de fuerzas ideológicas y políticas del presente que la
justifican (Dubet, 2015). Como expresa Stiglitz, la ceguera de los pueblos, las falsas ilusiones y la
propaganda alista a los individuos contra sus propios intereses. Un 99% de la población que no
hace nada, justamente porque no son un bloque hegemónico capaz de actuar como tal, porque
sus intereses (distorsionados) no siempre coinciden o porque tal desigualdad no es sociológica-
mente percibida en un mundo que se cierra hacia el odio por “lo otro”. Es decir,




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                        4

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



              “Nos indigna que la riqueza de sesenta individuos equivalga al patrimo-
              nio de la mitad más pobre de la humanidad pero somos más discretos
              respecto de las desigualdades que nos benefician y que parecen justi-
              ficarse por nuestro simple mérito, o bien respecto de las desigualdades
              que no serían tan grandes (…) Se produce una brecha entre las indig-
              naciones y la acción sobre todo cuando pensamos que la culpa de la
              desdicha de los hombres incumbe solo a quienes son más favorecidos
              que nosotros (Dubet, 2023:9)


   Hablemos de las desigualdades escolares: hasta comienzos de la década de 1960 dichas
desigualdades estaban inscriptas en la misma escuela, sobre todo en la escuela secundaria,
caracterizada por su elitismo y selectividad. Las clases sociales e incluso los géneros no partici-
paban de los mismos espacios escolares. Pero esto poco a poco fue reemplazado por la escuela
masiva y común volviéndose más igualitaria, multiplicando el acceso y la cantidad de egresa-
dos/as, permitiendo incluso el ingreso de los sectores populares a la universidad. Desde el punto
de vista global, la masificación contribuyó a una democratización del acceso a los estudios a
todos/as o casi todo/os. No obstante, el rendimiento escolar sigue dependiendo demasiado de
los recursos económicos y culturales de las familias para que la igualdad de oportunidades sea
una realidad. Las desigualdades sociales siguen teniendo peso en las trayectorias de los/as
alumnos/as. Al decir de Duru Bellat (2002) vencedores y vencidos de la selección escolar se
siguen distribuyendo en función de sus orígenes sociales. Lo que Pierre Merle (2009) llama de-
mocratización segregativa. Con esto queremos decir que si bien más niños/as y jóvenes se ins-
criben en las escuelas asisten a circuitos/fragmentos educativos que hace que lo mismo, no sea
lo común para todos/as los/as estudiantes (Teriggi…)
         Las desigualdades escolares son consecuencia directa de la distribución desigual del
capital cultrual y de la proximidad de la cultura escolar a la cultura burguesa, pero sobre todo es
importante entender que mientras haya desigualdades sociales las habrá escolares. Ahora el
espectro de las desigualdades escolares no es reflejo exacto de la amplitud de las desigualdades
sociales. Por eso Dubet (2023) nos dice que en la actualidad es más exacto hablar de “desigual-
dades múltiples”, pequeñas desigualdades o de un régimen de las desigualdades, haciendo re-
ferencia con este como un


              “Sistemas de relaciones sociales, identidades colectivas y experiencias
              sociales de las maneras de representar la vida social, concepciones de
              la justicia social y formas de acción colectivas. Esta noción tiene un
              requisito previo: mantener juntas las desigualdades objetivas y las ex-
              periencias subjetivas de los actores. Asocia la desigualdad con la forma
              en que son percibidas, vividas y criticadas” (Pág. 12)




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              5

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Esto quiere decir que, en las sociedades actuales caracterizadas por la retracción del
trabajo y el ensanchamiento de la economía informal, las desigualdades de clase se van
desdibujando y dan origen a una economía de las desigualdades (y su consecuente reclamo
de derechos) caracterizada por las diferencias de géneros, de diversidades sexuales, étni-
cas, religiosas, generacionales, etc. Son “desigualdades solitarias” plantea Dubet, que cla-
man por justicia, por reconocimiento pero que, en sus particularismos, han ido dejando atrás
la solidaridad colectiva, humana.
   En “La política cultural de las emociones” -y en la misma línea que Dubet- la autora feminista
Sara Ahmed (2015) nos plantea, desde el giro emocional, que la intersección de múltiples varia-
bles sociales (género, sexualidad, raza, clase, etc.) generan un sistema comunicativo con una
inscripción cultural mucho más difusa que prescinde de grandes relatos unificadores. El grito de
¡Proletarios del mundo, uníos! deja de cobrar sentido frente a los gritos particulares atravesados
por reclamos minoritarios y sectoriales. Esta fragmentación de lo común moldea la superficie de
los cuerpos individuales y colectivos y genera fuertes movimientos de resentimiento y desestruc-
turación social. En la sociedad de las emociones (entendidas como prácticas sociales y cultura-
les) se da por sentada la distinción entre el adentro y el afuera, entre el yo y el nosotros, cada
vez más separados, lo que confluye en una “organización de odio” y una “política afectiva del
miedo” (Ahmed, 2015). Odio y miedo a lo diferente, se manifiestan socialmente en la intolerancia,
la violencia, la falta de convivencia, la destrucción material y simbólica del otro en nombre de una
libertad que tiene más de individualidad que de emancipación.
   Más allá de la crisis social de la solidaridad, de la construcción de lo común, idea tan cara a
los sistemas escolares, vivimos una crisis ambiental que pone en jaque otro de los ideales de la
escuela: la construcción del futuro.
   La crisis ambiental planetaria que estamos viviendo (negada por muchos gobernantes) nos
llevan a peguntarnos ¿Qué tramas culturales estamos habilitando, en esta tierra, para las futuras
generaciones? Vivimos una época denominada “antropoceno” que designa una nueva época
geológica caracterizada por el impacto del dominio de la humanidad sobre la Tierra (Latour, 2021)
Recientemente, el sociólogo Bruno Latour defendió la necesidad de una revisión profunda del
Antropoceno para resolver los problemas ambientales globales. En otras palabras, los conceptos
antropocéntricos de naturaleza –es decir, una realidad adaptable a los intereses y las necesida-
des definidas por los humanos– y de medio ambiente se han construido a partir de este dualismo,
que es el que ha provocado estos problemas ambientales y el cambio climático. Para alejarse de
esta concepción, Latour propuso una perspectiva alternativa del mundo y la naturaleza, centrada
en lo terrestre, que se entrelaza dentro de varios límites, incluyendo a los humanos, los animales,
las plantas, las características topográficas, el clima y otros seres de la biosfera. Todo lo que
forma parte de la fina capa que cubre la superficie de la Tierra de unos pocos kilómetros de
grosor. Latour planteó la necesidad de reorganizar el sistema político, social y económico a partir
de esta perspectiva terrestre.




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              6

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   En la misma línea, Maristela Svampa (2020) nos habla de este momento presente como un
momento signado por lo que ya no pocos especialistas llaman “ecocidio” –o lo que aquí denomi-
namos “terricidio”– como la mayor amenaza que pesa sobre la sociedad mundial y la vida en el
planeta. “¿Es el capitalismo el que nos ha llevado hasta este precipicio, el que nos ha dejado al
borde del abismo o del “terricidio”, como señala la referente mapuche Moirá Millán?”, se pregunta
Svampa (2020, p. 22) ¿Es posible implementar en el corto plazo políticas públicas orientadas a
la desinversión en combustiles fósiles, políticas que puedan revertir los impactos que la crisis
climática tendrá desde ahora hasta fines del milenio y que eviten el terricidio en curso? ¿Seremos
acaso la última generación en hacer política, ya que nuestros sucesores tendrán que luchar por
la sobrevivencia en medio de hambrunas, pandemias, sequías, huracanes y desastres para nada
“naturales”? (Svampa, 2020)
   Hemos sostenido que el Antropoceno o el Terricidio tiene hondas repercusiones filosóficas,
éticas y políticas. Nos obliga a repensarnos como anthropos, pero también nos lleva a replantear
el vínculo entre sociedad y naturaleza, entre humano y no humano. Ante el terricidio inminente,
¿solo nos queda renunciar a pensar en clave global y dedicarnos a lo local exclusivamente? ¿No
es posible acaso, como se ha propuesto en algunos países y desde diferentes corrientes del
pensamiento crítico, elaborar y poner en práctica un gran pacto ecosocial y económico? ¿Qué
posibilidad tenemos de modificar la agenda a nivel nacional? ¿Con qué actores y desde qué
entramados sociales y políticos podría avanzarse en una transición justa? (Svampa, 2020)

                                                      ***
   Ahora ¿por qué hablamos de desigualdades solitarias, persistentes, de sociedades individua-
listas, de cambio climático, de terricidio en un libro sobre gestión educativa, en un libro que habla
de dirigir escuelas? ¿Por qué hacerlo en un libro de cátedra, destinado a la formación de profe-
sionales de la educación? Hoy las escuelas se revelan como espacios de muy baja capacidad
simbólica para producir la igualdad, para planificar el futuro. El sustrato donde se apoyan las
acciones cotidianas de la escuela no es ni más ni menos que el del panorama que hemos des-
crito. Entonces ¿Qué implica hoy dirigir una escuela, con qué capacidades simbólicas, con qué
autoridad, con cuál sentido de la justicia, con qué sentido de la autoridad?
   Básicamente, lo que intentamos hacer es pensar la autoridad pedagógica de los directivos en
la complejidad de los contextos actuales. En general, cuando hablamos de autoridad ponemos
en juego distintas nociones. Unas remiten a las personas que la encarnan. Otras de las nociones
se definen en términos de las funciones que cumplen; entonces, se habla de directores, maes-
tros, presidentes. Pero si pensamos cómo se vive hoy la crisis de la autoridad, vemos que, en
esta época, “ser la directora” o “ser el maestro”, no resultan suficientes.
   Pensar y ejercer el oficio de dirigir en las instituciones, cualquiera sea el nivel o modalidad
donde se ejerza la función, implica asumir la variedad de las formas escolares. La construcción
de autoridad en relaciones de trabajo y prácticas educativas de conducción es un eje articulador
que se pone en juego a través de conceptualizaciones, escenas e imágenes de la vida institucio-
nal, no exentas de tensiones y conflictos




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              7

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



   Las formas de intervención de los equipos directivos, sus estrategias y dispositivos de trabajo
actuales se vinculan directamente con los modos en que se piensan y construyen acciones ins-
titucionales, junto con docentes, familias y otras instituciones. La autoridad pedagógica de los
equipos directivos está en permanente construcción por la complejidad de las tareas y las diver-
sas variables que cotidianamente se traman en los contextos escolares.
   En este sentido, la autoridad pedagógica no viene dada con el nombramiento ni con el cargo
que se desempeña, sino con el reconocimiento de la comunidad educativa y del equipo docente
y auxiliar, a partir de un conjunto de situaciones educativas, en el marco de la hospitalidad, el
cuidado y la enseñanza sostenidas en el tiempo.
   “Aparece la posibilidad de pensar la autoridad pedagógica como relación porque nos consti-
tuimos como sujetos en relación al vínculo con otras/os. La autoridad es, entonces, relación so-
cial, se da en ella”. (Greco, 2021, p. 14) La autoridad pedagógica de los equipos de conducción
se constituye por su saber pedagógico; y su saber institucional, por las formas y modos de con-
ducir una institución en torno a un proyecto pedagógico singular y común que promueva el dere-
cho social a la educación. Uno de los desafíos de los equipos directivos hoy responde a mirar
las condiciones específicas que atraviesan a cada institución y que son parte del trabajo coti-
diano, observarlas para poder pensar, analizar y problematizar la trama de relaciones que se da
al interior de las instituciones y con la comunidad, trama de la que son parte. Esa mirada y esa
lectura pueden dar lugar a nuevas formas de intervenir desde la responsabilidad directiva, porque
no permanecen en lo “naturalizado”, en el etiquetamiento del déficit o la imposibilidad, lo signado
como “esto siempre fue así” o “nada hay para hacer”, sino que proponen recrear las condiciones
existentes para dar lugar a las condiciones requeridas.


   Entonces nos preguntamos ¿para qué gestionamos hoy? A continuación, enumeraremos un
conjunto de desafíos que implican a la gestión educativa de cara a lo desarrollado precedente-
mente. Creemos que los desafíos de dirigir una escuela refieren a:


       a)   Gestionar para la justicia: desde la filosofía política, la justicia se represente desde
            dos dimensiones, la redistribución y el reconocimiento (Fraser y Honnet, 2006). Es
            importante que las escuelas asuman la tarea democratizadora de la redistribución
            equitativa del conocimiento, al mismo tiempo que sea un espacio de reconocimiento
            de la diversidad sin perder de vista lo común por debajo de la singular. Dirigir una
            escuela justa implica hacer esfuerzos para que todos/as los niños/as y jóvenes par-
            ticipen de la vida escolar y que integren el conocimiento socialmente significativo a
            sus experiencias, otorgándole a la mismas una centralidad que permita la expresión
            de la singularidad de cada alumno/a, cada docente, cada familia que integra la co-
            munidad educativa.
       b)   Gestionar para la inclusión es uno de los imperativos de este momento. Pensar y
            dirigir una escuela inclusiva implica generar un espacio educativo donde se pueda
            estar, pero también se pueda enseñar, aprender y ser en la escuela. Para ello, la




FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              8

                                            LA DIRECCIÓN ESCOLAR – MARÍA EUGENIA VICENTE Y GABRIEL ASPRELLA



            función directiva debe construir puentes con el territorio, identificar necesidades, bajar
            los muros de las instituciones para pensarse en términos comunitarios, en lazos so-
            ciales que sirvan de sostén a la institución.
       c)   Gestionar para la paz, lo que implica, gestionar comunitariamente los conflictos, abor-
            darlos desde la dimensión pedagógica, no ocultarlos ni tampoco patologizarlos o ju-
            dicializarlos. Las violencias en las escuelas, los problemas de convivencia, incluso las
            agresiones pasivas deben formar parte de la agenda de quien conduce una institución
            en favor de lograr abrir espacios de diálogo que lleven a una comunicación asertiva
            entre sus miembros.
       d)   Gestionar en favor de la madre tierra, recuperar principios de armonía, paz y respeto
            por la vida humana pero también por todos los seres de la naturaleza, rompiendo los
            dualismos inscriptos en las tradiciones pedagógicas y recuperando valores de unici-
            dad y de pluridiversidad para que estudiantes, docentes y miembros de la comunidad
            educativa comienzan a pensarse en un ambiente mayor al de las estructuras edilicias,
            una ambiente que integre saberes y conocimientos canónicos con aquellos otros que
            provienen de las minorías, de los pueblos originarios, de los sujetos migrantes, de las
            mujeres, de los/as jóvenes en un verdadero diálogo interseccional.


    El rol de los equipos directivos (pero también los/as supervisores/as) de las escuelas es clave
para lograr una educación que permita a todos los estudiantes desarrollar los saberes, las capa-
cidades y las disposiciones fundamentales para insertarse plenamente en la sociedad; así como
contribuir con la comunidad y desarrollar un proyecto de vida.
   Los equipos directivos cumplen un papel clave en la mejora de la calidad de los procesos de
enseñanza y la adquisición de aprendizajes relevantes y perdurables desde una perspectiva de
justicia educativa. Una dirección escolar fortalecida que puede marcar un horizonte común, es-
tablecer pautas de trabajo en función de los desafíos educativos, generando un buen clima ins-
titucional, en favor de la centralidad de la enseñanza y la adquisición de mejores aprendizajes
de los/as alumnos/as, quienes son el definitiva, por quienes hacemos futuro.




Referencias bibliográficas

Dubet, F. (2015) ¿Por qué preferimos la desigualdad? Buenos Aires: Siglo XXI.
Dubet, F. (2023) El nuevo régimen de las desigualdades solitarias”. Buenos Aires: Siglo XXI.
Fraser, N. y Honneth, A. (2006) Redistribución o reconocimiento. Madrid: Morata
Greco, B. (2021) La autoridad (pedagógica) en cuestión. Rosario: Homo Sapiens.
Latour, B. (2021). How to react to a change in cosmology (10 de noviembre de 2021). Conferen-
   cia por la concesión del Premio Kioto, Kioto, Japón.
Piketty, T. (2015) La Economía de las desigualdades”. Buenos Aires: Siglo XXI.
Svampa, M. (2020) El colapso ecológico ya llegó. Buenos Aires: Siglo XXI.



FACULTAD DE HUMANIDADES Y CIENCIAS DE LA EDUCACIÓN   | UNLP                                              9