Vol. 24 (2024): 945-952 ISSN 1578-8768
                                                                      ©Copyright of the authors of the article.Reproduction
                                                                     and diffusion is allowed by any means, provided it is do-
                                                                    ne without economical benefit and respecting its integrity.




    Estrategias de monitoreo y acompañamiento para el desempeño docente en
               los centros de educación básica especial, Lambayeque

                                               Ana Kelly Ibañez Julca1 *


1
    Escuela de Posgrado. Universidad César Vallejo. Perú.

∗
    Autor para correspondencia: Ana Kelly Ibañez Julca, aibanezj@ucvvirtual.edu.pe


                                    (Recibido: 21-01-2024. Publicado: 04-02-2024.)
                                        DOI: 10.59427/rcli/2024/v24cs.945-952

Resumen

La investigación tuvo por objetivo Proponer un programa de estrategias de monitoreo y acompañamiento para for-
talecer el desempeño docente en los centros de educación básica especial en la región Lambayeque, desde un enfoque
cuantitativo en su tipo básico descriptivo con diseño proyectivo no experimental en una muestra de compuesta de
89 docentes, mediante el muestreo probabilı́stico la muestra fue de 69 maestros, empleándose la técnica de recojo de
información la encuesta con el instrumento cuestionario del desempeño docente que fue validado mediante el juico
de expertos y se ejecutó la confiabilidad en un grupo piloto con el ı́ndice de confiabilidad de alfa de Cron Bach. Los
resultados del diagnóstico mostraron que la mayorı́a se encontró en el nivel medio por lo que se implementó una
propuesta de estrategias de monitoreo y acompañamiento se organizó en tres momentos antes durante y después
del monitoreo y acompañamiento con las estrategias adecuadas. Para el soporte teórico se empleó el enfoque crı́tico
reflexivo, la teorı́a de gestión escolar, la teorı́a de autorregulación y la teorı́a del aprendizaje autorregulado que en
su conjunto sirvieron de soporte a la investigación.

Palabras claves: Estrategias, monitoreo, acompañamiento, desempeño docente.

Abstract

The objective of the research was to propose a program of monitoring and support strategies to strengthen tea-
ching performance in special basic education centers in the Lambayeque region, from a quantitative approach in
its basic descriptive type with non-experimental projective design in a composite sample. of 89 teachers, through
probabilistic sampling the sample was 69 teachers, using the information collection technique of the survey with
the questionnaire instrument of teaching performance that was validated through expert judgment and reliability
was executed in a pilot group with the Cron Bach alpha reliability index. The results of the diagnosis showed that
the majority were at the medium level, so a proposal for monitoring and support strategies was implemented and
was organized in three moments before, during and after monitoring and support with the appropriate strategies.
For theoretical support, the critical reflective approach, school management theory, self-regulation theory and self-
regulated learning theory were used, which together served as support for the research.

Keywords: Strategies, monitoring, support, performance and teacher.

                Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                       946


1.     Introducción
En nuestros dı́as la educación se ha convertido en un agente que es dinamizador de procesos en los paı́ses del mun-
do y que se ejecutan mediante polı́ticas públicas que van en beneficio de la población. Por ello la UNESCO (2020)
sostiene que los docentes para cumplir su labor formadora deben poseer conocimientos, capacidades desarrolladas
de pedagogı́a en la enseñanza, formación inclusiva. Por ello, Andrade et el., (2021) sostiene que los discentes
mantienen su derecho a la educación de calidad bajo la exigencia de la normatividad, con técnicas formativas con
atención esperada y buen servicio en los diferentes niveles educativos. En esta razón, la UNESCO (2020) debido a
la pandemia el servicio educativo fue restringido mostrando una cifra de 258 millones no estudiaron en la escuela;
ası́ como el 25 % de 48 sistemas muestran dificultades en la tarea docente con respecto al dominio uno del Marco
del buen desempeño docente. Mediante el Decreto Supremo N° 002-2005 Ed en los artı́culos el 1al 6 se dispone
que los estudiantes con necesidades especiales tienen que ser atendidos dentro de la calidad, equidad e inclusión en
las instituciones educativas privados y públicas teniendo el compromiso de desarrollo de las potencialidades y con
personal idóneo para ser incorporados a la vida productiva y ciudadana. Para la Defensorı́a del Pueblo (2021), en
Lambayeque, el 88 % entre niños y jóvenes muestran limitaciones y no se les atiende de manera adecuada debido
al proceso de contratación docente de las ugeles que siempre se retrasa, ası́ como docentes que no cuentan con
el perfil adecuado para brindar el servicio educativo. En las instituciones que brindan el servicio de educación
especial se precisa que los directivos ejecutan sus procesos desarticulados a la gestión pedagógica sin tomar en
cuenta el desempeño docente. Las dificultades se observan en la improvisación de procesos como es el de monitoreo
y acompañamiento que es escaso, trayendo efectos negativos en las acciones del docente como falta de compromiso
despreocupación por el quehacer pedagógico, poco dominio de las estrategias para trabajar individualmente con
los niños inclusivos; y por ende, resultados negativos en los aprendizajes de los estudiantes. En este sentido, el
desempeño docente muestra dificultades, sabiendo que es una actuación pedagógica que se desarrolla mediante las
experiencias de aprendizaje y que el docente orienta en un espacio y contexto situado (Ministerio de Educación,
2014). De aquı́ que el desempeño docente se constituye en un conjunto de acciones que ejecuta el docente en su
quehacer pedagógico a partir de la planificación, del aprendizaje, preparación de la enseñanza, interacción con la
comunidad, desarrollo de la identidad y profesionalidad para lograr un buen desempeño.

Para Quispe (2019) el desempeño docente hace referencia a la práctica factual del docente cuyas acciones se
orientan a favorecer y desarrollar los aprendizajes de los estudiantes en un contexto situado. Por ello el docente
debe ser coherente y buscar movilizar las competencias pedagógicas para brindar un buen servicio educativo (Van
Waeyenberg et al., 2022), Asimismo debe orientar su trabajo en una formación inclusiva que le facilite ejecutar
adaptaciones con innovación para generar posibilidades y oportunidades en los estudiantes susceptibles de mar-
ginación con posibilidades de rezago (Kusumaningrum et al., 2019). Este accionar es un rol mediador que tiene
el docente en cumplimiento de su labor formadora (Mautino, 2019). El soporte teórico tiene en cuenta teorı́as
pedagógicas y psicológicas como la teorı́a cognitiva de Piaget que posibilita el conocimiento del ser humano a
partir de las etapas formativas que atraviesa. A partir de esta teorı́a el docente tiene la posibilidad de aplicar in-
tervenciones con estrategias que atiendan las necesidades especiales de los niños y adolescentes (Gómez & Valdez,
2019). Esta teorı́a centra su atención en los procesos de desarrollo cognitivo a partir de un grupo de estudiantes
con necesidades educativas especiales que responden periodos de vida distintos pero que temen de igualdad las
necesidades especiales. Asimismo, la teorı́a de los procesos conscientes de Álvarez de Zayas en la cita de Estrada
(2021) que propone la concepción del docente desde los cambios actuales que sufre en el trabajo de aula que
involucra al estudiante en los aprendizajes en que el monitoreo y acompañamiento posibilita las oportunidades de
interacción educativa.

Por otro lado, la teorı́a de autoeficacia de Bandura bajo la cita de Rodrı́guez (2020) que plantea que el do-
cente demuestra control de acciones con responsabilidad del éxito y fracaso, de tal suerte que es capaz de evaluar
sus acciones de la práctica docente. Para Bandura el nivel favorable que el docente debe alcanzar en su desempeño
debe ser consciente de las habilidades y destrezas que posee y que permitirán el desarrollo del estudiante para
superar sus necesidades. Por cuanto, esta teorı́a facilita que los docentes se evalúen de modo interno para la mejora
de la calidad se la enseñanza y d ese modo se mejoren los aprendizajes sin dejar de evaluar el entorno. Desde el
punto de vista Psicológico el sustento se encuentra en la teorı́a de Gardner bajo la cita de Chura (2020) quien
explica que el ser humano puede desarrollar sus habilidades y destrezas para desempeñarse de modo personal,
profesional o social mediante la inteligencia interpersonal o de relación en que el docente acciones frete a sus es-
tudiantes y a los demás colegas. El enfoque inclusivo, según el Ministerio de Educación (2016) busca eliminar las
barreras entre los estudiantes y que todos tengan las mismas oportunidades incorporándose al sistema educativo
vigente para alcanzar una educación de calidad acorde a las demandas y necesidades del contexto. Este enfoque
involucra a los estudiantes con necesidades especiales para alcanzar una activa cooperación y participación en el
sistema educativo para desarrollar las potencialidades de este tipo de estudiante.

947              Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


Las dimensiones del desempeño docente lo fijan el Ministerio de Educación (2014) que en su organización atiende
el docente en el desarrollo profesional. Lo establece a partir de dominios, competencias y desempeños que explican
el accionar del docente en espacios determinados para alcanzar el desarrollo de su profesión. Primera dimensión:
preparación para el aprendizaje; que tiene que ver con la atención que debe brindar a las necesidades y demandas
de los estudiantes. La institución educativa se reconoce como una sociedad en miniatura donde los potenciales
ciudadanos se reconocen, valoran y actúan con sus diferencias como oportunidad para aprender a formarse en
un mundo diverso anteponiendo actitudes positivas para crecer juntos y aprender a conocimientos y convivir en
un mundo diverso. En este contexto es la planificación de las actividades de aprendizaje son el motor de esta
dimensión (Piedra, 2020). La enseñanza para los aprendizajes que implica que se debe planificar y abrir espacios
donde el estudiante puede desarrolle su conocimiento a partir de estrategias colaborativas e interactivas desde
una práctica inclusiva empleando saberes previos, creatividad, habilidades entre otros (Özgenel & Öskan, 2019).
En la planificación se considera rasgos de los estudiantes, necesidades, intereses, propósitos y aspecto curricular
como competencias, capacidades, desempeños, técnicas, instrumentos, evidencias, diseños de clases, y estrategias
de atención inclusiva.

En la dimensión de la escuela que se articula a la comunidad el docente debe participar activamente en los
procesos de trabajo con los padres de familia y actividades comunales que generen cambio de actitud y conciencia
en los pobladores respecto a la formación de las futuras generaciones desde la planificación de los textos instruc-
tivos PEI, PCI, RI, ROF, entre otros; hasta las actividades de interacción con la comunidad. La dimensión del
desarrollo de la identidad y profesión del docente que trae consigo la reflexión sobre la práctica pedagógica en pro-
cesos de participación y colaboración considerando necesidades, y demandas de la zona y del docente. Asimismo, se
considera que se desarrollen valores y principios que cimenten la convivencia de los actores institucionales. Al ana-
lizar las estrategias de monitoreo y acompañamiento se encontró que se constituyen en un grupo de procesos que
implican el uso consiente de técnicas para fortalecer la retroalimentación y los procesos de aprendizaje (Aiquipa,
2021). En este sentido estas estrategias se constituyen en acciones medibles mediante planificación, aprendizaje en
estudiantes, interrelación con la comunidad y la evaluación formativa y retroalimentación. Mellado (2021) define
esta variable como procesos que están referidas al dominio de técnicas que utiliza el docente para fortalecer las
capacidades del docente para mejorar el desempeño. Para el Ministerio de Educación (2020) el acompañamiento
se constituye en un conjunto de tareas que se dirigen a fortalecer la formación de los docentes que están en servicio
comprendiendo una diversidad de estrategias promovidas desde la virtualidad o presencial de modo individual
o colectiva para el desarrollo autónomo y toma de decisiones del docente. En este sentido, para Bernilla et al.,
(2019) esta variable se constituye en dos componentes integrados; ası́ tenemos que el monitoreo es proceso de
observación para la obtención de información analizando la práctica en el aula; mientras que el acompañamiento
se constituye en proceso reflexivo que implica autoevaluación, retroalimentación y diálogo para la mejora de los
aprendizajes. Es necesario establecer constructos teóricos que fundamenten el monitoreo y acompañamiento.

Para este menester se ha seleccionado la teorı́a de la contingencia de Fred Fiedler. Esta teorı́a de liderazgo
ha cobrado fuerza en el seno de la institución considerándose el motor de los procesos donde interactúan os ac-
tores estimulando los cambios internos de la organización (Torres, 2020). La teorı́a de gestión escolar de Pozner
refiere que el monitoreo se debe desarrollar en condiciones apropiadas que faciliten planificar, controlar, prevenir,
verificar, monitorear, acompañar los procesos de enseñanza y aprendizaje que desarrolla el docente. Esta teorı́a
aporta el conjunto de cambios que deben sucederse en la institución a partir de los procesos de monitoreo y
acompañamiento bien llevado (Barrientos, 2021). Por otro lado, la teorı́a de la autorregulación de Zimmerman
(1989) manifiesta que el aprendizaje autorregulado se hace visible en el impacto de los factores afectivos, cogni-
tivo y conductuales cuando el docente reconoce sus debilidades y fortalezas para remediarlo y fortalecerlos para
alcanzar las metas deseadas. Los procesos de desarrollo son tres: planificación donde se prevén la organización
y el análisis de las necesidades y demandas del contexto de aplicación. La ejecución que implica el dominio de
estrategias para orientase hacia la meta. La autorreflexión en la que el docente y estudiantes reflexionan en torno
a los procesos para mejorar los aprendizajes y fortalecer las capacidades docentes. (Yale et al, 2020). Para Mellado
(2021) el monitoreo y acompañamiento es una práctica reflexiva en la labor pedagógica para lo cual se determina
tres momentos que integran la práctica de la propuesta: Antes que implica el diálogo del monitor o lı́der con
el docente que va a ser observado. La temática recurrente debe girar sobre la planificación de las actividades y
procesos de la clase, las condiciones del aula, el clima del espacio, las estrategias y recursos a utilizar poniendo
énfasis en el trabajo condicionado que debe generar el docente en todos los procesos didácticos.

El segundo momento que es durante donde el monitor desarrolla el rol de observador activo y el docente el
rol de observado acompañado. Las actividades que se desarrollan en este proceso es la visita del monitor insitu
que es el aula para la observación y toma de nota de la información que le pueda proporcionar la sesión que ejecuta
el docente. El tercer momento que es después el acompañante debe motivar la autorregulación del docente para
promover el diálogo reflexivo mediante la apertura de espacios donde ambos dialoguen para llegar a consensos
sobre el desarrollo de la sesión. Esto momento es fundamental porque es aquı́ donde el docente reflexiona para
reconocer sus debilidades con el fin de enmendarlos y mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje (Mellado,

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                       948


2021). La investigación se justifica atendiendo al aspecto teórico, en que se precisan teorı́as seleccionadas que
pueden ser adaptadas para ser aplicadas en el contexto de trabajo de las variables y en el grupo de observación;
debido que no se cuenta con muchos estudios relacionados a esta investigación en cuanto a la educación básica
especial. Ası́ mismo, en el aspecto metodológico permite poner a disposición las estrategias de acompañamiento y
monitoreo del desempeño docente a la comunidad cientı́fica; finalmente en el aspecto practico permitirá mejorar las
habilidades pedagógicas de los docentes con el propósito que puedan brindar un mejor servicio a los estudiantes
con necesidades educativas especiales y de este modo lograr una efectiva inserción a la sociedad. Socialmente
es relevante debido que el monitoreo y acompañamiento repercute en el buen desempeño de los docentes en
estudiantes de necesidades especiales. Para resolver el problema de investigación se ha formulado el objetivo
general: Proponer un programa de estrategias de monitoreo y acompañamiento para fortalecer el desempeño
docente en los centros de educación básica especial en la región Lambayeque; para alcanzarlo se formulan los
siguientes objetivos especı́ficos: identificar el nivel de desempeño docente en los centros de educación básica
especial en la región Lambayeque a través de un cuestionario; describir los fundamentos teóricos conceptuales y
metodológicos que sustentan la necesidad de implementar estrategias de monitoreo y acompañamiento para el
desempeño docente en los centros de educación básica especial en la región Lambayeque; diseñar estrategias para
el monitoreo y acompañamiento para el desempeño de los docentes en los centros de educación básica especial en
la región Lambayeque.


2.     Metodologı́a
La investigación fue de tipo básica, de carácter descriptivo propositiva no experimental cuyo diseño corresponde
a determinación del problema en una muestra de análisis, teorético y diseño de la propuesta. La población estuvo
compuesta de 89 docentes, mediante el muestreo probabilı́stico la muestra fue de 69 maestros. La técnica de
recojo de información fue la encuesta con el instrumento cuestionario de del desempeño docente que fue validado
mediante el juico de expertos y se ejecutó la confiabilidad en un grupo piloto con el ı́ndice de confiabilidad de
alfa de Cron Bach. Para el procesamiento de información se utilizó software Excel y SPSS en la versión 23. Que
sirvieron para presentar las tablas y determinar los valores inferenciales de confiabilidad.


3.     Resultados
Aplicado el instrumento para medir el nivel del desempeño docente en la fase diagnóstica se procedió a procesar
la información en el software Excel para obtener las tablas de porcentajes, cuyos resultados fueron:

Los resultados de la tabla 1 mostraron el 51,19 % se encontró en el nivel medio, el 34,52 % se ubicó en el ni-
vel bajo; mientras que el 14,29 % n el nivel alto; estos porcentajes evidencian las necesidades que muestran los
docentes para tener un monitoreo y acompañamiento en las clases con sus estudiantes.

                                Tabla 1: Niveles de la variable desempeño docente.

                                            Niveles          f        %
                                            Bajo            29      34,52
                                            Medio           43      51,19
                                            Alto            12      14,29
                                            Total           84       100

El diseño de estrategias de monitoreo y acompañamiento se organizó en tres momentos antes durante y después
del monitoreo y acompañamiento. Para el soporte teórico se empleó el enfoque crı́tico reflexivo que implica que
el docente reconozca sus debilidades y fortalezas para regularlos y poder alcanzar el desarrollo de sus habilidades
docentes en su desempeño. Asimismo, se empleó la teorı́a de gestión escolar que espalda las ideas del lı́der pe-
dagógico que tiene el docente y es fundamental para el desarrollo de los procesos de monitoreo y acompañamiento.
Asimismo, se seleccionó la teorı́a de autorregulación que implica revalorar los procesos de planificación, ejecución
y autorreflexión y la teorı́a del aprendizaje autorregulado que da relevancia a los factores afectivos, cognitivos y
conductuales para l desarrollo profesional del docente.

El fundamento teórico – metodológico tiene su base en los principios del humanismo educativo, ética de la
responsabilidad, principio de inclusión, construccionismo social, justicia social y la calidad del servicio educativo.
Desde una visión epistemológica se busca desarrollar a docentes para brindar un servicio centrado en la naturaleza
del ser humano inclusivo y atención a la diversidad. Desde una visión pedagógica se busca tener conciencia de la

949              Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


formación continua del docente sabiendo que los efectos impactan en los niños inclusivos con discapacidades di-
versas; lo que implica adaptar estrategias para fortalecer las capacidades del docente para la atención a grupos de
niños con necesidades especiales. Psicológicamente, se consideraron procesos socioemocionales y cognitivos dando
relieve a la empatı́a como rasgos de atención fundamental, adecuación de estrategias de enseñanza, generación de
entornos y adaptación de teorı́as del aprendizaje al contexto de trabajo.

En la figura 1 se explica los componentes y procesos que se siguen al organizar las estrategias de monitoreo
y acompañamiento.




                             Figura 1: Estrategias de monitoreo y acompañamiento.



4.     Discusión
El diseño de estrategias de monitoreo y acompañamiento se organizó en tres momentos antes durante y después
del monitoreo y acompañamiento. Para el soporte teórico se empleó el enfoque crı́tico reflexivo que implica que
el docente reconozca sus debilidades y fortalezas para regularlos y poder alcanzar el desarrollo de sus habilidades
docentes en su desempeño. Asimismo, se empleó la teorı́a de gestión escolar que espalda las ideas del lı́der pe-
dagógico que tiene el docente y es fundamental para el desarrollo de los procesos de monitoreo y acompañamiento.
Asimismo, se seleccionó la teorı́a de autorregulación que implica revalorar los procesos de planificación, ejecución
y autorreflexión y la teorı́a del aprendizaje autorregulado que da relevancia a los factores afectivos, cognitivos y
conductuales para l desarrollo profesional del docente. La forma de trabajo ejecutado en la presente investigación
tiene similitud con lo que desarrolló Auquipa (2021) al plantear estrategias procesuales para que el docente forta-
lezca sus capacidades y su desempeño de manera reflexiva qe impactan en los aprendizajes de los estudiantes; que
según Celio y Medina (2019) plantea que el desempeño docente genera ambientes saludables para la interacción
con aprendizajes significativos en los estudiantes debido que se gesta la confianza y seguridad del discente que
interactúa en el aula.

El monitoreo y acompañamiento pedagógico implican el dominio de estrategias que el docente debe dominar
para desarrollar un buen desempeño (Barrientos, 2021). Situación que este accionar se relaciona directamente
con el Marco del buen desempeño docente que reconoce la importancia se la superación y desarrollo personal del
docente para alcanzar un servicio de calidad (Castro, 2023). En este contexto se analiza la incidencia de la gestión
en el los desempeños de los docentes pues aquellos influyen e impactan de manera directa y significativa poniendo
de relieva la gestión por procesos (Huaranga , 2021). Asimismo también existe el impacto positivo en el actuar del
docente por ello el acompañamiento es fundamental para asegurar los aprendizajes de los estudiantes (Cervantes,
2021).

Los resultados mostraron el 51,19 % se encontró en el nivel medio, el 34,52 % se ubicó en el nivel bajo; mien-
tras que el 14,29 % n el nivel alto; estos porcentajes evidencian las necesidades que muestran los docentes para

                 Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)                           950


tener un monitoreo y acompañamiento en las clases con sus estudiantes. Los resultados asumidos tienen similitud
con lo que sustenta Rangel-Baca, (2021) quien explica que los docentes muestran debilidades en el desarrollo de
competencias que implica la planificación ejecución y evaluación de los procesos desarrollados requiriendo capa-
citación para mejorar la mediación de los aprendizajes en los estudiantes especiales. Asimismo, Gonzales (2019)
platea que los docente exhiben actitudes positivas y negativas evidenciando limitaciones en el trabajo cognitivo
para desarrollar aprendizajes de calidad en los estudiantes lo que implica una reflexión profunda del accionar de
los docentes sobre los procesos de trabajo inclusivo.

El fundamento teórico – metodológico tiene su base en los principios del humanismo educativo, ética de la
responsabilidad, principio de inclusión, construccionismo social, justicia social y la calidad del servicio educativo.
Desde una visión epistemológica se busca desarrollar a docentes para brindar un servicio centrado en la naturaleza
del ser humano inclusivo y atención a la diversidad. Desde una visión pedagógica se busca tener conciencia de la
formación continua del docente sabiendo que los efectos impactan en los niños inclusivos con discapacidades di-
versas; lo que implica adaptar estrategias para fortalecer las capacidades del docente para la atención a grupos de
niños con necesidades especiales. Psicológicamente, se consideraron procesos socioemocionales y cognitivos dando
relieve a la empatı́a como rasgos de atención fundamental, adecuación de estrategias de enseñanza, generación de
entornos y adaptación de teorı́as del aprendizaje al contexto de trabajo.

La teorı́a de la contingencia de Fred Fiedler aporta que el liderazgo ha cobrado fuerza en el seno de la insti-
tución considerándose el motor de los procesos donde interactúan os actores estimulando los cambios internos de
la organización (Torres, 2020). La teorı́a de gestión escolar de Pozner refiere que el monitoreo se debe desarrollar
en condiciones apropiadas que faciliten planificar, controlar, prevenir, verificar, monitorear, acompañar los pro-
cesos de enseñanza y aprendizaje que desarrolla el docente. Esta teorı́a aporta el conjunto de cambios que deben
sucederse en la institución a partir de los procesos de monitoreo y acompañamiento bien llevado (Barrientos, 2021).

La teorı́a de la autorregulación de Zimmerman (1989) aporta que el aprendizaje autorregulado se hace visi-
ble en el impacto de los factores afectivos, cognitivo y conductuales cuando el docente reconoce sus debilidades y
fortalezas para remediarlo y fortalecerlos para alcanzar las metas deseadas. Los procesos de desarrollo son tres:
planificación donde se prevén la organización y el análisis de las necesidades y demandas del contexto de apli-
cación. La ejecución que implica el dominio de estrategias para orientase hacia la meta. La autorreflexión en la
que el docente y estudiantes reflexionan en torno a los procesos para mejorar los aprendizajes y fortalecer las
capacidades docentes. (Yale et al, 2020).

El diseño de estrategias de monitoreo implica un análisis del desempeño docente en los centros de educación
especial. Se determinó tres momentos que integran la práctica de la propuesta: Antes que implica el diálogo del
monitor o lı́der con el docente que va a ser observado. La temática recurrente debe girar sobre la planificación de
las actividades y procesos de la clase, las condiciones del aula, el clima del espacio, las estrategias y recursos a
utilizar poniendo énfasis en el trabajo condicionado que debe generar el docente en todos los procesos didácticos.
Las estrategias para implementar este proceso corresponden a: la actividad presencial como la asesorı́a pedagógi-
ca, visitas al aula, grupos de interaprendizaje (GIA), talleres de actualización; las actividades remotas como la
videoconferencia, cursos de capacitación y tutoriales.

El segundo momento que es durante donde el monitor desarrolla el rol de observador activo y el docente el
rol de observado acompañado. Las actividades que se desarrollan en este proceso es la visita del monitor insitu
que es el aula para la observación y toma de nota de la información que le pueda proporcionar la sesión que ejecuta
el docente. Las estrategias que se implementa en el este proceso son las visitas al aula, ejecución de experiencias,
los recursos docentes, la atención diferenciada y la didáctica para el acto didáctico.

El tercer momento que es después el acompañante debe motivar la autorregulación del docente para promo-
ver el diálogo reflexivo mediante la apertura de espacios donde ambos dialoguen para llegar a consensos sobre el
desarrollo de la sesión. Esto momento es fundamental porque es aquı́ donde el docente reflexiona para reconocer
sus debilidades con el fin de enmendarlos y mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje (Mellado, 2021).
Las estrategias que se implementan en este proceso son la autorregulación, la asesorı́a pedagógica, la evaluación
formativa y la retroalimentación.


5.     Conclusiones
Los resultados del diagnóstico mostraron que la mayorı́a se encontró en el nivel medio por lo que se implementó una
propuesta de estrategias de monitoreo y acompañamiento se organizó en tres momentos antes durante y después
del monitoreo y acompañamiento con las estrategias adecuadas. Para el soporte teórico se empleó el enfoque
crı́tico reflexivo, la teorı́a de gestión escolar, la teorı́a de autorregulación y la teorı́a del aprendizaje autorregulado
que en su conjunto sirvieron de soporte a la investigación.

951             Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)


6.     Referencias bibliográficas
Aiquipa, A. (2021). Estrategia de gestión monitoreo y acompañamiento para fortalecer la retroalimentación del
trabajo docente de Ciencias Sociales en una institución educativa pública secundaria de Lima.

Andrade, D., Pereira, E., & Clementino, A. (2021). Trabajo docente en tiempos de pandemia: Una mirada regional
Latinoamericana. Editorial Red Estrado.

Barrientos, P. (2021). Monitoreo y acompañamiento pedagógico para el desempeño profesional de los docen-
tes de la Institución Educativa Juan Pablo Vizcardo y Guzmán-La Victoria.

Bernilla, C., Berrios, Y., & Campos, J. (2019). Gestión Escolar desde el Enfoque por Procesos. Ferreñafe.

Castro, F. A. O. (2022). The Asian entrepreneurship core in COVID-19 period: Value chains, specialized edu-
cation, massive participation of women and strategic accompaniment. SocioEconomic Challenges (SEC), 6(3),
132-147.

Celio, I., y Medina, M. (2019). El desempeño del docente inclusivo frente a las necesidades educativas espe-
ciales en niños de 3 a 4 años durante el periodo comprendido desde noviembre 2017 abril 2019.

Cervantes, C. (2021), El acompañamiento pedagógico y su relación con el desempeño de los docentes de las
instituciones educativas de Abancay 2021.

Chura Luna, E. (2020). Bases epistemológicas que sustentan la teorı́a de las inteligencias múltiples de howard
gardner en la pedagogı́a. Revista De Investigaciones, 8(4), 1331 - 1340.

Decreto Supremo N° 002-2005-ED (2005). Aprueban el Reglamento de educación Básica Especial. Diario Ofi-
cial El Peruano.

Estrada, M. (2021). Modelo didáctico para el desarrollo de competencias en matemática en estudiantes de Agro-
nomı́a en una Universidad pública de Lambayeque.

Gómez, L. F., y Valdés, M. G. (2019). The Evaluation of Teacher Performance in Higher Education. Journal
of Educational Psychology-Propositos y Representaciones, 7(2), 499-515.

Gonzáles, E. (2019). Actitud hacia la educación inclusiva en profesores de cuatro instituciones educativas in-
clusivas de ventanilla.

Huaranga, J. (2021). Gestión pedagógica y desempeño docente en el colegio Santo Domingo - Jicamarca, UGEL
15, Lima, 2020.

Kusumaningrum, D. E., Sumarsono, R. B., & Gunawan, I. (2019). Professional ethics and teacher teaching per-
formance: Measurement of teacher empowerment with a soft system methodology approach. International Journal
of Innovation, Creativity and Change, 5(4), 611-624.

Mautino, V. (2019). Inclusión educativa y desempeño docente en las instituciones educativas públicas, red 08,
Ugel 02, Rı́mac.

Mellado, M.E. (2021). Acompañamiento pedagógico como estrategia de desarrollo profesional docente.

MINEDU. (2014). Marco de Buen desempeño Docente: Para mejorar tu practica como maestro y guiar el apren-
dizaje de tus estudiantes.

MINEDU. (2016). Marco del Buen Desempeño Docente, referido al desarrollo de aprendizajes. Lima.

MINEDU. (2020). Resolución Viceministerial N° 104-2020.

Özgenel, M., & Özkan, P. (2019). The Role of Teacher Performance in School Effectiveness. International Journal
of Education Technology and Scientific Researches, 4(10), 417-434.

Piedra, M. (2020). Estrategias de aprendizaje aplicadas a los estudiantes con necesidades especiales I.E. Se-
cundaria Sapillica, 2019. (Tesis de licenciatura, Universidad San Pedro).

               Revista de Climatologı́a Edición Especial Ciencias Sociales, Vol. 24 (2024)              952


Putra, S. D., Borman, R. I., & Arifin, G. H. (2022). Assessment of Teacher Performance in SMK Informatika Bi-
na Generasi using Electronic-Based Rating Scale and Weighted Product Methods to Determine the Best Teacher
Performance. International Journal of Informatics, Economics, Management and Science (IJIEMS), 1(1), 55-62.

Quispe, J. (2019). Desempeño docente y educación inclusiva en la Institución Educativa N° 2051. (Tesis de
maestrı́a, Universidad César Vallejo).

Rodrı́guez-Rey, R., y Cantero-Garcı́a, M. (2020). Albert Bandura: Impacto en la educación de la teorı́a cog-
nitiva social del aprendizaje. Padres Y Maestros / Journal of Parents and Teachers, (384), 72–76.

Torres, J. D. (2020). Hacia un liderazgo organizacional educativo: Lineamientos y acciones para su operativi-
dad. Revista Educa, 1(1), 122–146.

UNESCO. (2020). World Teachers’ Day 2020 fact sheet.

Van Waeyenberg, T., Peccei, R., & Decramer, A. (2022). Performance management and teacher performance:
the role of affective organizational commitment and exhaustion. The International Journal of Human Resource
Management, 33(4), 623-646.

Yate, C. T. T. M., Escobar, J. C. M., & Carrasco, F. C. (2020). Procesos de autorregulación del aprendizaje
y desempeño académico en estudiantes de pregrado bajo la modalidad virtual. Cultura educación y sociedad,
11(2), 191-206.

Zimmerman, B. J. (1989). A social cognitive view of self-regulated academic learning. Journal of educational
psychology, 81(3), 329.