DOI: 10.14295/aimj.v5i9.120




                                               School Management Models:
                                             A Comparative Study between two
                                                Schools in Juazeiro do Norte


              Elisângela Maria de    Abstract: This research arose from the need to analyze the school management
                   Oliveira Melo1;   models that are practiced in the municipal school system. The main objective
      Sthelamarys Costa Dantas2;     was to understand if the school management nucleus has been promoting
         Raimundo Fernandes de       actions in favor of a more effective participation of the school community for
                 Almeida Junior3;    the qualitative improvement of the teaching-learning process and if these
            Stênia Costa Dantas4;    actions fit in a democratic and participative management model or in a school
      Ananias Agostinho da Silva5
                                     administration model. To this end, a comparative study was carried out, with a
                                     qualitative approach, between two municipal schools in Juazeiro do Norte.
                                     Semi-structured interviews and field research for on-site observation were
                                     essential to consolidate the results. Lück, Libâneo, Silva, Paro, among others,
                                     were crucial for the theoretical foundation. According to the investigation, it
                                     was noticed that municipal schools are already able to carry out some actions
                                     that are considered to be participatory and democratic. However, these are
                                     punctual actions, which need to be improved, enabling more effective
                                     community participation in decisions, which will favor the institution in the
                                     development of decentralizing activities and of common interest to the entire
                                     community. It is worth mentioning that none of them carry out a work based
                                     entirely on a model of school administration. However, they still have a long
                                     way to go to be considered a truly democratic and participatory model, given
                                     that there are still remnants of centralizing actions, but which are already mixed
                                     with the participation of segments of education.

                                     Keywords: School management; Management Models; Democratic actions.




__________________________________

1 Mestranda em Ciências da Educação pela Absoulute Christian University - ACU. Pós-Graduada em Psicopedagogia

Institucional pela FJN. Graduada em Pedagogia pela URCA. Email: elis.fran@outlook.com;
2
  Pós graduação em: Biologia e Química; Universidade Regional do Cariri –URCA. Licenciada em formação de
professores Ensino Fundamental (1º e 2º Ciclos); Universidade Regional do Cariri -URCA. Licenciatura específica em
Biologia; Universidade Estadual Vale do Acaraú – UVA. Email sthelamaryscd@gmail.com;
3 Especialista em Educação Profissional Integrada a Modalidade EJA pelo Instituto Federal do Ceará IFCE. Especialista no

Ensino de Língua Portuguesa, pela Universidade Regional do Cariri – URCA. Graduado em Letras e Pedagogia pela
Universidade Regional do Cariri - URCA. Email: jrfernandesalmeida@gmail.com;
4 Mestranda do PROFLetras pela UERN. Pós-Graduada em Gestão Escolar e Coordenação Pedagógica pela FJN. Graduada

em Pedagogia pela URCA. Licenciada em Português e Inglês pela UVA. Email profastenia@gmail.com;
5 Doutor em Estudos da Linguagem pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Mestre em Letras pela UERN.

Graduado em Letras pela UERN. Email: ananiasgpet@yahoo.com.br

 23                                      Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                         Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

                                       Modelos de Gestão Escolar:
                                      Um Estudo Comparativo entre
                                     duas Escolas de Juazeiro do Norte

                            Resumo: Esta pesquisa surgiu a partir da necessidade de analisar os modelos
                            de gestão escolar que são praticados na rede municipal de ensino. O objetivo
                            principal foi perceber se o núcleo gestor das escolas vêm promovendo ações em
                            prol de uma participação mais efetiva da comunidade escolar para a melhoria
                            qualitativa do processo ensino-aprendizagem e se essas ações se enquadram em
                            um modelo de gestão democrática e participativa ou em um modelo de
                            administração escolar. Para tanto foi realizado um estudo comparativo, de
                            abordagem qualitativa entre duas escolas municipais de Juazeiro do Norte.
                            Entrevistas semiestruturadas e uma pesquisa de campo para observação in loco
                            foram primordiais para a consolidação dos resultados. Lück, Libâneo, Silva,
                            Paro, entre outros, foram cruciais para o embasamento teórico. De acordo com
                            a investigação foi percebido que as escolas municipais já conseguem realizar
                            algumas ações que são consideradas de cunho participativo e democrático. No
                            entanto, são ações pontuais, que precisam ser aprimoradas, oportunizando uma
                            participação mais efetiva da comunidade nas decisões, que venham favorecer a
                            instituição no desenvolvimento de atividades descentralizadoras e de interesse
                            comum para toda a comunidade. Vale ressaltar que nenhuma delas exerce um
                            trabalho pautado totalmente em um modelo de administração escolar.
                            Entretanto, ainda lhes falta muito para ser considerado um modelo
                            verdadeiramente democrático e participativo, tendo em vista que há ainda
                            resquícios de ações centralizadoras, mas que já se apresentam mescladas com a
                            participação de segmentos da educação.

                            Palavras-chave: Gestão escolar; Modelos de Gestão; Ações democráticas.




Introdução



       Muitas críticas têm sido feitas em relação a atuação de gestores que não realizam uma
boa gestão escolar. Diversos estudos vêm sendo realizados sobre as escolas públicas
brasileiras, principalmente a respeito da qualidade do ensino-aprendizagem e das práticas de
gestão escolar que são promovidas atualmente, com o intuito de contribuir para que a
educação brasileira melhore cada vez mais e seja ofertada com qualidade. “A gestão escolar
nos dias atuais é reconhecida como um dos elementos mais determinantes do eficaz
desempenho de um ambiente escolar” (Silva, 2019, p. 10). Infelizmente, muitas falhas são
percebidas tanto em relação ao ensino-aprendizagem quanto em relação as práticas
desenvolvidas pelos próprios gestores. Muitos avanços já foram constatados, mas ainda não
são suficientes para se perceber uma evolução significativa nos resultados. Na cidade de
Juazeiro do Norte não é diferente. Embora muitos avanços já tenham sido percebidos em

 24                           Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                              Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

relação a postura de gestores preocupados com o ensino-aprendizagem, que procuram
administrar dentro de uma perspectiva democrática e participativa, ainda encontramos
diretores que possuem uma linha mais rígida na forma de administrar, não permitindo a
participação de todos no processo educacional.
       Ante o exposto, lançamos os seguintes questionamentos: Que ações a Secretaria de
Educação vem promovendo para fortalecer a gestão escolar na promoção de uma educação
mais participativa e democrática? Que ações estão sendo realizadas pela gestão escolar em
prol de uma participação mais efetiva da comunidade e o que tem sido realizado para
melhoria qualitativa do processo ensino-aprendizagem? As ações desenvolvidas pela gestão
escolar são planejadas em conjunto com outros segmentos da escola? A escola tem autonomia
para planejar e desenvolver ações que não são determinadas pela Secretaria de Educação?
       O objetivo principal foi perceber se o núcleo gestor das escolas vem promovendo
ações em prol de uma participação mais efetiva da comunidade escolar, para a melhoria
qualitativa do processo ensino-aprendizagem e se essas ações se enquadram em um modelo de
gestão democrática e participativa ou em um modelo de administração escolar.


Modelos de Gestão Escolar no Brasil: Administração Escolar e Gestão Democrática


       O assunto gestão escolar sempre foi um tema de debates e reflexões no cenário
brasileiro, visto que, assumir uma prática democrática no ambiente de ensino, que possibilite
a participação efetiva de todos os segmentos da escola, não é tarefa tão fácil, uma vez que, na
maioria das cidades, especialmente no Ceará, os diretores de escolas municipais, ainda são
postos nos cargos, através de apadrinhamentos políticos. Esse debate vem acontecendo
constantemente e, apesar de estarmos no século XXI, é fácil visualizar em algumas
instituições de ensino, modelos de administração ainda pautados na centralização de poderes,
onde o diretor trabalha com a perspectiva de que ele é o detentor do saber e poder e só a ele
compete tomar decisões sobre os assuntos relacionados ao ambiente de ensino.
       A educação brasileira, há muito tempo, vem passando por profundas transformações,
tanto relacionadas ao fazer pedagógico, que implica na formação de professores e
acompanhamento pedagógico, quanto relacionadas aos modelos de gestão escolar, que ora se
apresentam, porém, o que se percebe, é que essas mudanças ainda não são suficientes para a
evolução mundial que vivenciamos atualmente e que ocorre aceleradamente. É como se
estivéssemos atrasados em relação aos países que já adotaram uma postura de gestão
 25                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

diferenciada. É visível que há uma necessidade urgente de modificações. É notório os avanços
no modo de administrar as escolas, no entanto, ainda presenciamos práticas arcaicas sendo
utilizadas, não possibilitando a escola ascender. Essas práticas acabam prejudicando todo o
processo escolar, do fazer pedagógico à permanência do aluno na instituição.
       Os tempos são outros, as pessoas mudaram em seu modo de ser, de agir, de pensar, de
se relacionar, todavia, a escola insiste em querer reproduzir as mesmas práticas de tempos
atrás, em que o diretor da escola era visto como o detentor de poderes e a família pouco ou
nunca podia intervir opinando, quase não tinha acesso, a não ser para ouvir relatos sobre o
comportamento negativo e o baixo rendimento das crianças.
       Hoje, se constata cada vez mais, que esse modo de administrar está ultrapassado e já
não possui tanta aceitação pela comunidade. Infelizmente, a maior parte das escolas, insiste
em querer reproduzir uma prática de ensino e de administração, que não cabe mais para este
século. A escola não pode permanecer isolada de outros contextos, que já evoluíram e
continuam em constante evolução. Ela precisa acompanhar o desenvolvimento social,
econômico, tecnológico e político, que o mundo nos apresenta, porque a partir daí, terá
possibilidades de traçar caminhos viáveis e mais acessíveis para uma formação cidadã,
adequada aos sujeitos que a frequenta.
       A tão almejada qualidade na educação só irá acontecer, de fato, quando tivermos,
dentro das unidades de ensino, profissionais engajados no processo e realmente preocupados
com o trabalho que está sendo desenvolvido, que apresentem competência para saber lidar
com toda a diversidade existente no setor educacional e enfrentem os desafios do dia a dia
com confiança e sabedoria. Consoante Lück (2009), uma condição essencial para obtenção de
qualidade no ensino, é o contínuo desenvolvimento de competências e habilidades
profissionais, que devem ser assumidas por todos que constituem a escola, o sistema de
ensino, e principalmente, pelos gestores.



Caracterização da administração escolar


       Esse tipo de gestão, configura-se como um modelo de administração que prima pelo
controle, valorizando as hierarquias, evidenciando os aspectos técnicos e burocráticos. Até
pouco tempo, esse era o padrão que predominava em todas as escolas brasileiras. Pautado em
regras e normas estabelecidas pelo sistema educacional, o diretor era um mero reprodutor

 26                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

desse sistema, agindo de forma rígida e controladora para manutenção da ordem. A
valorização hierárquica e burocrática era bastante evidenciada. O diretor operava de modo a
cumprir todas as determinações vindas dos órgãos mais elevados (Lück, 2015). Era
considerado um bom profissional aquele que obedecia fidedignamente às ordens demandadas,
repassando as orientações estabelecidas pelo sistema governamental, não podendo fazer
nenhuma modificação no que era indicado para ser executado dentro das instituições de
ensino. Conforme Paro (2010, p. 774),

                        No imaginário de uma sociedade onde domina o mando e a submissão, a questão da
                        direção é entendida como o exercício do poder de uns sobre outros. Por isso se
                        destaca sempre a figura do diretor, do chefe, daquele que enfeixa em suas mãos os
                        instrumentos para “mandar” em nome de quem detém o poder.


       Esse tipo de administração era excludente e autoritário. Os alunos que não se
adaptavam a proposta, eram afastados totalmente da escola. Embora o diretor não fosse
responsável pelos resultados alcançados pela instituição, a sua imagem era de uma pessoa
autoritária, que detinha o controle e total poder e não admitia contrariedade à sua
determinação.
       Consoante Lück (2015, p. 57-58), esse modelo de administração é considerado “um
processo racional, linear e fragmentado de organização e de influência total estabelecida de
cima para baixo e de fora para dentro das unidades de ação [...], de forma mecanicista e
utilitarista para que os objetivos institucionais sejam realizados”. Nesse sentido, observamos
que o sistema visava o controle, através de uma imperatividade absoluta, em que o diretor
determinava as regras estabelecidas e cabia a cada membro da equipe, o cumprimento dessas
normas. Havia uma facilidade de gerir a instituição, porque quem nela ingressava, já tinha
conhecimento de como o sistema funcionava e passivamente aceitava os comandos, ou
quando não concordava, para não perder o emprego, ligeiramente se adaptava. De acordo com
essa concepção, qualquer tipo de manifestação conflituosa deveria ser inibido pelo diretor, e,
persistindo, a pessoa poderia ser punida severamente. Não havia nenhuma preocupação em
esclarecer os fatos, o importante era coibir o conflito (Lück, 2015).
       Durante esse período, destacamos, que a pretensão era maximizar a prática de acordo
com os moldes preestabelecidos, provocando um distanciamento entre a ação de quem
pensava e a ação de quem as executava (Lück, 2015). É fato que esse sistema de
administração, não promoveu uma educação qualitativa e fracassou perante a sociedade, no
que concerne ao desenvolvimento de uma educação acolhedora, inclusiva e preocupada com o

 27                             Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

indivíduo, pois a evidência de baixos resultados, era culpabilidade dos alunos, que não tinham
capacidade suficiente para obter bom desempenho em sua vida estudantil e, por isso,
fracassavam.


Gestão democrática e participativa


       De acordo com a Constituição Federal (1988), em seu artigo 206, inciso VI, e o art.
14, incisos I e II da LDB n. 9394/96, a gestão escolar deve ser pautada nos princípios de uma
gestão democrática conforme reza a lei. Esse modelo de gestão está galgado no princípio de
efetivar a participação de todos os membros que compõem a escola, incluindo a comunidade e
principalmente os órgãos colegiados (Conselho Escolar, Associação de Pais e Comunidade,
Grêmio Estudantil...), uma vez que seu papel é o de descentralizar as ações, oportunizando a
contribuição de todos que queiram fazer parte do processo. Conforme Lück (2015), no
modelo de gestão democrática,


                       O direcionamento do trabalho consiste no processo intersubjetivo, exercido
                       mediante liderança, para mobilização do talento humano coletivamente organizado,
                       para melhor emprego de sua energia e de organização de recursos, visando a
                       realização de objetivos sociais (p. 105).


       Dessa forma, cabe ao gestor, atuar de forma integrada e coletiva com os demais
membros da escola, compartilhando as ações, de maneira a envolver todos os partícipes no
processo, buscando um melhor resultado para o ambiente de ensino. A dimensão da gestão
democrática, abrange uma política de descentralização de poderes, onde as ações são
pensadas para curto, médio e longo prazos e há o envolvimento de toda a equipe, tanto na
formulação dessas ações, para o alcance de metas estabelecidas pela própria escola em
conjunto, quanto na execução das mesmas. Quando se desenvolve uma gestão dentro dos
padrões democráticos, costuma-se ter respeito em relação à opinião dos outros, discute-se,
dialoga-se, até descobrir qual a melhor proposta para a escola, como forma de superar as
dificuldades que venham a surgir no processo ensino-aprendizagem. O papel social da escola
de acolher e incluir a todos, sem distinção é muito evidenciado nesse modelo de gestão.
       Segundo Lück (2011) e Paro (2010), a democratização proposta para as instituições de
ensino, vislumbra a participação efetiva de todos, de acordo com as suas potencialidades, nas
decisões a serem tomadas e na amplitude das relações, contribuindo para promover a
autonomia da escola e o trabalho coletivo. Uma escola que reprova, que não considera
 28                         Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

importante a participação e a inclusão de todos, sem distinção, não pode ser considerada
democrática.
       O exercício da descentralização no ambiente de ensino não é tarefa fácil, uma vez que,
alguns dirigentes de escolas, não conseguem se desligar facilmente de práticas obsoletas,
repletas de empoderamento individual, que impossibilita a participação ativa de outras
pessoas na dinâmica institucional e na resolução de problemas, a não ser através das suas
determinações.
       A escola é viva, dinâmica e em uma gestão constituída democraticamente, o acesso e a
permanência dos educandos ao ensino, o aproveitamento de oportunidades e a opinião de
outras pessoas devem ser muito valorizadas e consideradas. O empoderamento deve ser
coletivo e a cooperação no ambiente educativo deve favorecer o alcance dos objetivos
propostos.
       Um ponto bastante evidenciado na política de uma gestão democrática e participativa,
refere-se a autonomia das instituições de ensino. Conforme Lück (2011, p. 99), “autonomia é
um processo coletivo e participativo de compartilhamento de responsabilidades emergentes e
gradualmente mais complexas, resultantes do estabelecimento conjunto de decisões”. Nesse
sentido, uma gestão para ser efetivamente democrática, deve ser compartilhada e constituída
de mudança de atitude em relação ao pensar e ao agir, onde todos assumem as
responsabilidades e se comprometem com a educação. Lück (2011), afirma que, diante da
pressão da população sobre a escola, para que haja mudanças efetivas e consistentes, a
autonomia é necessária na gestão democrática, pois possibilita a realização das ações mais
eficientes e oportuniza a cada um que contribuiu para a mudança, se sentir responsável e
comprometido com a educação, desenvolvendo o espírito de cidadania.
       Outro ponto que merece destaque nesse modelo de gestão, é o fato de cada escola ter a
possibilidade de construir o seu projeto pedagógico, de acordo com a realidade educacional
escolar, com práticas metodológicas que consideram convenientes para cada situação didática;
algo que era inviável no modelo anterior.
       Um gestor democrático é dinâmico, participativo, coerente em suas ações e demonstra
muita habilidade em compartilhar a liderança com a equipe para realização das atividades.
Conduzir uma escola pública dentro de uma linha de gestão totalmente democrática é um
desafio constante, que precisa ser exercitado diariamente, para que se possa romper de vez
com esse modelo técnico-burocrático.
       Na sequência evidencia-se um dos princípios da gestão democrática que vem sendo
 29                           Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                              Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

praticada em diversos estados brasileiros, que é o processo de escolha dos gestores escolares,
que contribui para uma participação mais efetiva da comunidade nesse espaço que é dela por
direito.



Eleição para gestores escolares como princípio da gestão democrática e participativa


           Em 25 de junho de 2014, foi criada a lei 13.005, aprovando o Plano Nacional de
Educação (PNE), com vigência de dez anos para que sejam cumpridas as vinte metas
publicadas. Essas metas surgiram com a intenção de melhorar significativamente a educação
brasileira. Desejamos dar destaque a meta dezenove, que faz referência aos gestores e ao
processo de escolha desses, ao cargo pretendido. De acordo com essa meta, a pretensão é,

                           Assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para a efetivação da gestão
                           democrática da educação, associada a critérios técnicos de mérito e desempenho e à
                           consulta pública à comunidade escolar, no âmbito das escolas públicas, prevendo
                           recursos e apoio técnico da União para tanto (Brasil, 2014b).

           Pensando pelo viés da gestão democrática, esse é um dos pontos que consideramos
como avanços educacionais e progressivos no tocante a gestão escolar, pois diz respeito ao
processo de seleção e eleição de diretores para atuar na administração das escolas. A
comunidade tem a oportunidade de participar ativamente do processo, ouvindo e analisando
as propostas de cada gestor para fazer a escolha daquele que apresentar o melhor perfil para o
cargo. Apesar o PNE ter sido aprovado apenas em 2014, segundo Lück (2011), esse ato de
eleição para diretores teve início na década de 80, após a queda do regime militar. Todavia, no
Ceará, só veio se efetivar de fato, em meados dos anos noventa e somente para as escolas
estaduais. Essa ação visa além de a eleição de diretores com a participação da comunidade,
uma análise antecipada do desempenho profissional de cada gestor que pretende concorrer ao
cargo. Em alguns estados, antes do processo eleitoral, acontece também, a realização de prova
escrita para verificação de conhecimentos técnicos.
           Percebemos, após essa prática ter sido efetivada, uma maior qualificação em relação as
pessoas que passaram a assumir cargos de gestores, pois antes não se tinha uma preocupação
em colocar um administrador com a qualificação adequada, porque o que prevalecia eram os
favorecimentos políticos, uma prática antidemocrática.
           Esse movimento de seleção e eleição para diretores, não é garantia de que uma gestão
democrática seja instaurada dentro das escolas, contudo, já sinaliza uma abertura para a
 30                          Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                   Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

participação mais ativa da população. Com esse processo, a comunidade passou a se sentir
mais participante, alguns desenvolveram o sentimento de pertença, tendo abertura para cobrar
dos gestores o que lhes fora apresentado como proposta de trabalho durante o período de
eleição, como também, de colaborar para que a escola caminhe na direção certa para uma
educação qualitativa.
         Infelizmente essa política ainda não foi adotada para as escolas municipais do Ceará.
Os diretores são postos nos cargos através de favorecimentos políticos, o que dificulta a
implantação de práticas democráticas. Esses, ficam à mercê de políticos oportunistas, que se
aproveitam da situação para adentrar indiretamente nas escolas, buscando sua permanência
em cargos políticos.
         Um pontapé inicial que foi dado em Juazeiro do Norte, em relação aos gestores
escolares, ocorreu no ano de 2018, quando houve a primeira seleção de gestores
administrativos e coordenadores pedagógicos das escolas municipais. Algo que consideramos
de suma importância para pôr fim aos apadrinhamentos políticos, que até então vigoravam no
município. Foi uma seleção em que, para concorrer ao cargo, primeiramente, era necessário
ter a qualificação adequada, de acordo com o que reza a LDB n. 9394/96. Logo após, foi
realizada uma avaliação escrita, com uma pontuação mínima exigida para a aprovação. Foi
uma seleção para vigorar por dois anos apenas, podendo ser prorrogada por igual período. É
incerto se essa ação terá continuidade quando houver uma nova eleição para prefeito, no
entanto, é evidente que essa seleção demonstra que é possível melhorar a qualidade dos
profissionais que estão à frente das escolas públicas municipais, além de promover a
libertação política a qual estavam submetidos.
         Uma outra ação implementada na cidade, em prol dos gestores escolares, foi uma
parceria realizada, desde 2018, entre a fundação Lemann e a Secretaria de Educação do
município (SEDUC-JN), onde os diretores e coordenadores pedagógicos, desde esse período,
estão recebendo formação continuada semipresencial. O intuito está em fortalecer a gestão e
as ações desenvolvidas dentro da escola, procurando envolver efetivamente outros segmentos
da unidade de ensino, que muito tem a contribuir para a melhoria do processo educativo.
         De acordo com a Secretaria de Educação, o município vem promovendo uma prática
formativa com os gestores para envolver a comunidade escolar interna e externa em suas
ações. Um programa denominado “Escola Integradora”, foi instituído, desde 2017,
inicialmente em 10 escolas como um período experimental e, atualmente, foi ampliado para
todas as escolas municipais da rede.
 31                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                      Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

       Em 31 de agosto de 2018, com a publicação em Diário Oficial do município, sob o
Decreto nº. 416, o programa Escola Integradora foi transformado em política pública. Seu
artigo 1º afirma que,

                        Fica instituída a Política Municipal de Educação Escola Integradora e Participação
                        Social, com o objetivo de fortalecer e articular os mecanismos e as instâncias
                        democráticas de diálogo e a atuação conjunta entre a administração pública
                        municipal e a sociedade civil, através do Sistema Municipal de Ensino (Ceará, 2018,
                        p. 1).

       A finalidade é envolver todos os membros da comunidade escolar no processo ensino-
aprendizagem, promovendo a integração entre os colaboradores que participam direta e
indiretamente das escolas, fortalecendo a gestão através de formações que visam qualificar
para uma postura mais aberta ao diálogo, propiciando às famílias uma maior aproximação das
unidades de ensino, além de envolver o corpo docente em formações diversas que primem
pela melhoria da qualidade do ensino.
       Esse programa está pautado em três eixos: fortalecimento da gestão, Aprendizagem
dez e relação família e escola (Ceará, 2018). Todos os meses são realizadas formações para
gestores, professores e outros segmentos com a intenção de qualificar o pessoal para melhor
atuar em seu campo de ação. Além disso, são realizados diagnósticos para avaliar o nível de
aprendizagem dos alunos, aplicação de simulados e, com base nos resultados, acontecem as
formações para docentes e gestores, pontuando onde estão as fragilidades e apontando
possíveis caminhos que podem ser seguidos para melhorar os resultados. Para alcançar um
bom resultado no eixo três, que é a aproximação da família com a escola, foi criado um
sistema de rodas de conversas, onde um pequeno grupo de pais, no máximo oito pais,
comparecem a escola para conversar com um membro da equipe gestora. Essa conversa visa
apresentar para as famílias, as ações que a escola vem promovendo em prol de um ensino-
aprendizagem de melhor qualidade. Além de mostrar o que ela tem de melhor a oferecer,
também questiona os pais a respeito da sua satisfação em relação ao que vem sendo realizado
e que sugestões eles têm a dar para que se possa melhorar cada vez mais.
       Por fim, a Secretaria realizou diversas parcerias com outras secretarias e com empresas
privadas, possibilitando às escolas, um maior contato com o público externo. Apesar de essas
ações estarem sendo realizadas com a intenção de que os resultados das escolas se elevem,
oportuniza aos gestores a efetivação de um trabalho mais consistente e eficaz.



 32                             Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

Procedimentos Metodológicos e Resultados Obtidos


       Optou-se por uma pesquisa de abordagem qualitativa, de caráter exploratório e
descritivo, por possibilitar uma maior proximidade com o problema, além de torná-lo mais
acessível e claro (Silveira e Córdova, 2009), aos interessados no assunto. Para Silveira e
Córdova (2009, p. 32), a pesquisa qualitativa “preocupa-se, portanto, com aspectos da
realidade que não podem ser quantificados, centrando-se na compreensão e explicação da
dinâmica das relações sociais. ”
       O objetivo principal dessa pesquisa foi perceber se o núcleo gestor das escolas vêm
promovendo ações em prol de uma participação mais efetiva da comunidade escolar, para a
melhoria qualitativa do processo ensino-aprendizagem e se essas ações se enquadram em um
modelo de gestão democrática e participativa ou em um modelo de administração escolar.
Para tanto foi realizado um estudo comparativo entre duas escolas municipais de Juazeiro do
Norte-Ceará, procurando analisar o modelo de gestão adotado em cada uma dessas escolas,
observando se está mais próximo de um modelo de gestão democrática e participativa ou de
um modelo de administração escolar. Como complementação foi realizado uma visita a
Secretaria de Educação para investigar se este órgão também vem colaborando com a
implementação de ações que primam por uma gestão democrática e participativa.
       Duas escolas fizeram parte dessa investigação. A Escola de Ensino Fundamental Zila
Belém e a Escola Municipal de Ensino Fundamental Lili Neri - Tempo Integral. As duas
instituições são de bairros vizinhos, que possuem grande vulnerabilidade social. A maior parte
das famílias que as frequentam são de baixa renda.
       A EMEF Lili Neri – Tempo Integral fica localizada no bairro João Cabral e funciona
com turmas do 1º ao 5º ano. A integralidade iniciou-se em 2017, pela necessidade de as
crianças permanecerem mais tempo na escola, pois quando estudavam um só horário, grande
parte, passava o outro período no semáforo pedindo dinheiro. As famílias que fazem parte da
comunidade escolar são as mais diversas: famílias de baixa renda, que quase não tem o que
comer em casa; de situação econômica razoável, que necessitam de escola integral para deixar
as crianças e irem trabalhar; famílias envolvidas em tráficos de drogas, crimes, entre outros.
Além de atender a demanda do bairro João Cabral, essa escola também recebe crianças de
outros bairros circunvizinhos e afastados, pela sua condição de integralidade, pois as crianças
entram na escola às 7:00h e saem apenas às 17:00h.
       A EEF Zila Belém fica localizada no bairro Triângulo, também de grande
 33                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

vulnerabilidade social. As famílias apresentam praticamente as mesmas características, sendo
que o João Cabral apresenta uma maior incidência de famílias envolvidas em crimes e tráfico
de drogas. Essa escola atende a uma demanda do 1º ao 9º ano. O turno da manhã atende as
crianças menores (1º ao 5º ano) e o turno da tarde aos maiores (6º ao 9º ano). Por serem
bairros bastante populosos, são escolas bastante procuradas pela comunidade.
       Para consolidar esse trabalho foi fundamental a realização de uma pesquisa de campo,
onde foi possível fazer as observações da dinâmica funcional e espacial das duas instituições.
Fora utilizado como instrumento de investigação, além da observação in loco, entrevistas
semiestruturadas, com perguntas pré-definidas, para guiar melhor o processo da investigação.
Complementando, realizou-se a pesquisa bibliográfica como forma de fundamentar melhor
esse trabalho.
       Visando uma equidade na análise comparativa entre as duas escolas, optou-se por
realizar a investigação na EEF Zila Belém, apenas no turno da manhã, que é o horário de
funcionamento do 1º ao 5º ano. Essa escolha foi feita para que a pesquisa seja a mais
equivalente possível, pois, embora a outra escola seja de funcionamento integral, há apenas
turmas do 1º ao 5º ano, que são realidades totalmente diferentes das turmas do 6º ao 9º ano.
As duas apresentaram-se com muitas questões sociais desafiadoras. Mesmo o ponto focal
sendo nas ações desenvolvidas pelos gestores, houve a preocupação em observar as turmas
equivalentes, pois existe um diferencial em ações desenvolvidas para as crianças e ações
desenvolvidas para adolescentes, por isso essa opção.
       O trabalho durou aproximadamente dois meses de investigação, observação do
ambiente, realização das entrevistas, análise do projeto político pedagógico e das ações
desenvolvidas pelos gestores nas instituições.
       Inicialmente aconteceram as entrevistas com gestores administrativos, pedagógicos e
professores. Em seguida, fomos conversando com os pais a respeito do trabalho que vinha
sendo realizado nas duas escolas e assim pudemos finalizar com as observações in loco.
Foram elaboradas perguntas sobre o tempo de atuação na gestão, sobre o que é uma gestão
democrática, a fim de verificar se os gestores e professores tinham conhecimento sobre o
assunto e se de fato as ações que vinham sendo executadas tinham um perfil participativo e
democrático. Em seguida, houve a observação para comprovar se o trabalho dos gestores
tinha um foco centralizador ou participativo. Vejamos a seguir o que cada um deles
respondeu, como a instituição vem sendo administrada atualmente e o que pensa a
comunidade a respeito.
 34                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

Visão dos gestores


       Para iniciar a entrevista foi perguntado a quanto tempo a gestora atua na educação, se
foi sempre como gestora ou ocupou outro cargo. A diretora da EMEF Lili Neri respondeu que
atua na educação há 14 anos e a maior parte do tempo foi como gestora. Passou um pequeno
período em sala de aula, logo que assumiu o concurso. A diretora da escola Zila Belém
respondeu que está na educação há mais de 40 anos, é professora aposentada do estado e na
função de diretora está há pelo menos 12 anos. Todas duas passaram pela seleção de gestores,
que ocorreu em 2018, no município de Juazeiro do Norte, onde teve uma análise curricular
inicial e em seguida uma avaliação escrita classificatória para a ocupação do cargo.
       Esse fato já demonstra um princípio de ação democrática no município, mesmo que
pequena, onde pelo menos a ocupação do cargo não se deu através de indicação política, o
que era uma prática costumeira local, que deixavam os gestores submissos aos mandos e
desmandos do político responsável pela escola.
       Conforme o entendimento de cada uma, foi perguntado o que é uma gestão
democrática. A diretora da EMEF Lili Neri respondeu que gestão democrática é “uma gestão
colegiada, onde todos da comunidade escolar participam ativamente das decisões
considerando o bem comum da escola”. Em relação a mesma pergunta, a diretora da escola
Zila Belém disse que uma gestão democrática é “uma gestão participativa, transparente e
comprometida”. Diante desses relatos é visto que todas têm uma noção a respeito da gestão
democrática e de como ela deve funcionar dentro do ambiente de ensino.
       Ainda, dentro de um processo democrático, vemos que as relações sociais na
instituição são de suma importância para que a democracia seja potencializada no ambiente de
ensino. Quando se enfatiza a questão das relações, não estamos querendo dizer que todos
devem ter boas relações para que concordem com tudo. Até porque em um processo
democrático e participativo aparecerão divergências de opiniões, pontos de vistas diferentes
do que a maioria ou minoria pensa, porém é dada a oportunidade a cada um, para se colocar
diante das decisões a serem tomadas para realização de ações e caberá ao grupo escolar
chegar a um consenso sobre o que é melhor à educação, procurando fazer com que cada
membro participe com responsabilidade e compromisso, mesmo não concordando com a
decisão tomada.



 35                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

        Consoante Lück (2011, p. 60), “quando o exercício do poder é orientado por valores
de caráter amplo e social, como o são os educacionais, estabelece-se um clima de trabalho em
que os profissionais passam a atuar como artífices de um resultado comum a alcançar”.
Pensando nisso, foi perguntado aos gestores como é a relação da gestão com a equipe de
trabalho e quais as principais dificuldades para administrar a escola.
        Conforme a diretora da escola Lili Neri, a equipe gestora procura estabelecer uma
relação de confiança e respeito entre os membros da equipe, considerando sempre, posturas
que sejam favoráveis a melhoria do processo ensino aprendizagem. Em relação as principais
dificuldades para administrar a escola, ela pontuou que o quantitativo de pessoal é
insuficiente, principalmente para os cargos de auxiliar de serviços gerais; a merenda também
é um ponto de dificuldade, uma vez que a escola funciona em tempo integral e a estrutura
física também deixa a desejar. Ela ressalta que agora a escola está passando por reformas e
espera que pelo menos o problema estrutural seja resolvido.
        A gestora da escola Zila Belém pontua que a relação entre os membros da escola é
excelente e que todos são comprometidos em busca de uma educação de qualidade e suas
maiores dificuldades são a falta de segurança e profissionais competentes para a demanda.
        Outro ponto perguntado foi em relação as ações que a escola vem desenvolvendo para
a melhoria do ensino-aprendizagem e para promover uma participação mais efetiva da
comunidade. A gestora da Lili Neri cita como ações: reforço escolar, projetos de leitura,
projetos voltados ao meio ambiente, projetos do governo federal e parcerias com o Instituto
Federal e outras instituições de ensino, além de formações promovidas pela Secretaria de
Educação. A gestora da escola Zila cita: roda de conversas com os pais, reforço para os alunos
e projetos envolvendo a leitura e escrita.
        Foi questionado se no planejamento dessas ações houve a participação de outros
segmentos da escola. A diretora da Lili pontuou que teve a participação do colegiado de
professores, do conselho escolar, de representação de pais e alunos, entre outros. A diretora
do Zila frisou que houve a participação do pessoal da biblioteca, da orientadora educacional e
da professora da sala do AEE. Vale ressaltar que dentro de uma política de gestão
democrática, todos os segmentos da escola devem ser envolvidos nas decisões e nas ações a
serem executadas, pois todos têm a sua importância no processo educativo e são responsáveis
pela educação das crianças.
        Em relação a aproximação das famílias foi perguntado que ações estão sendo
desenvolvidas. A diretora da escola localizada no João Cabral respondeu:
 36                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                 Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

                            Frequentemente são realizadas rodas de conversas tendo como premissa maior o
                            conhecimento da proposta da política da escola integradora, porém destacamos que
                            nesse contexto são abordados aspectos como a importância da família na construção
                            de valores e conhecimentos dos alunos, acompanhamentos às atividades e propostas
                            da escola.

        Embora a diretora da escola localizada no Triângulo tenha citado como ação para
melhorar o ensino-aprendizagem, as rodas de conversas com os pais, nesse momento ela não
elencou nenhuma ação visando a aproximação da família na escola.
        Por fim, foi questionado com cada gestora se elas consideravam essas ações
suficientes para promover uma educação qualitativa. A gestora da Lili coloca que, “na
educação se faz necessário contemplar ações diversas para que essa educação de qualidade
seja concretizada. Dependendo da situação estipulamos ações e metas com vistas a esse
objetivo”. Já a gestora da escola Zila diz que, “na verdade sempre deixa a desejar, para uma
educação de qualidade sempre tem que haver muito compromisso e gostar do que faz”.



Visão dos professores


        Foram utilizados para os docentes basicamente as mesmas perguntas que utilizamos
com os gestores, pois a intenção foi verificar se eles conseguem perceber a atuação do gestor
escolar de acordo com o que foi elencado nas respostas dadas. Participaram dessa pesquisa
cerca de quatro professores de cada instituição. Uma preocupação inicial foi saber a quanto
tempo esse professor está atuando na escola, pois só assim pode falar com mais propriedade
sobre a atuação da gestão.
        Dentre os docentes da EMEF Lili Neri, o tempo de atuação na escola varia entre três
meses e três anos. Já na EEF Zila Belém, o tempo de atuação varia de sete meses a vinte anos.
Quatro professores de cada escola fizeram parte da entrevista. As respostas foram enumeradas
de um a quatro com o nome da escola para facilitar a compreensão. Primeiro foi importante
saber se os professores também conseguem conceituar o que é uma gestão democrática. Na
instituição Lili Neri tivemos as seguintes respostas: “ É uma gestão que dá voz a todos. Todas
as decisões são apresentadas e decididas no coletivo, exceto as que são apresentadas pela
Secretaria de Educação” (professora 1 da Lili). “É uma instituição escolar que possibilita a
participação e a transparência” (professora 2 da Lili). “É uma gestão onde a opinião de todos é
ouvida” (professora 3 da Lili). “ É aquela que todos terão o direito de opinar,
independentemente de qualquer coisa” (professora 4 da Lili).
 37                         Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                    Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

       Na instituição Zila Belém obtivemos as seguintes respostas: “É uma forma de
gerenciar a instituição, onde venha ajudar na participação visando uma transparência nas
atividades escolares” (professora1do Zila). “ É aquela que permite a participação de todos os
envolvidos nas decisões, nas soluções dos problemas e nos objetivos” (professora 2 do Zila).
“Onde todos participam para melhorar a escola” (professora 3 do Zila). “É a gestão que está
focada no planejamento, coordenação e ações que envolvem a participação de toda a
comunidade escolar” (professora 4 do Zila).
       Analisando as respostas é possível perceber que nas duas escolas, tanto gestores,
quanto docentes, possuem conhecimento a respeito do que é uma gestão democrática, o que
possibilita uma maior facilidade na hora do engajamento de cada profissional nas ações e
decisões.
       Foi perguntado aos docentes se eles conseguem perceber na escola, o desenvolvimento
de uma gestão participativa e democrática. Na Lili Neri eles pontuaram que sim e que a gestão
não consegue ser mais democrática por causa das ações que vem diretamente da secretaria
para serem executadas, no entanto, nos encontros coletivos todos tem o direito de falar sobre o
que pensam e desejam que seja realizado, porque formam uma parceria.
       Na escola Zila Belém, um dos docentes colocou que a escola tem se esforçado para
que isso ocorra; outra pontuou que sim, onde todos buscam o mesmo objetivo e uma outra,
disse que não percebe o desenvolvimento de uma gestão democrática, o que ela vê são
evidências de ações e projetos realizados pela orientadora educacional e alguns professores.
       Nessas colocações fica evidente que a escola Lili procura desenvolver as suas ações
dentro de uma proposta participativa e democrática, embora nem sempre seja possível, porque
precisa realizar o que já vem prescrito pela secretaria de educação. Já a escola Zila apresenta
dificuldades na realização de uma gestão democrática e participativa, uma vez que docentes
citam que a escola vem se esforçando para ativar a participação de todos e outra cita que as
ações não partem da gestão e sim de segmentos pontuais dentro da escola.
       Na observação in loco vimos que a gestora da escola Zila, ainda centraliza muito as
ações, não permitindo a participação ativa de todos os segmentos na tomada de decisões. Por
mais que quisesse demonstrar um esforço em descentralizar, foi possível perceber uma
insegurança em relação a partilhar as decisões da gestão e isso dificulta o trabalho
democrático no ambiente escolar. Na escola Lili, na observação in loco, foi visto que o
trabalho da gestão ocorre mais tranquilamente. As ações e decisões quase sempre são
decididas com toda a equipe escolar, onde busca-se ouvir a opinião de todos para poder serem
 38                           Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

colocadas em prática.
       Em ambas foi percebido que nem todos os segmentos são envolvidos nas decisões.
Umas das justificativas foi o motivo de a maioria das ações terem fins pedagógicos e também
o fato de não poderem convocar a todos em todos os momentos, pois ficariam descobertos os
setores como, por exemplo, a merenda.
       Perguntamos aos docentes, que ações são desenvolvidas na escola em prol da melhoria
do ensino-aprendizagem e de uma participação mais efetiva da comunidade.
       Na escola Lili, os professores elencaram: encontro com os pais, parcerias com
Universidades, núcleo gestor envolvido com a comunidade, a direção sempre presente na
escola e aberta para ouvir a opinião dos pais nas rodas de conversas, apoio pedagógico,
reforço escolar, busca da comunidade com a participação na vida escolar. Percebe-se que as
ações elencadas pelos docentes estão em comum acordo com as elencadas pela gestora. Isso
demonstra que há realmente uma participação de todos e uma comunicação efetiva de todos
os participantes no processo.
       Na escola Zila, os profissionais citaram: projetos desenvolvidos pelos próprios
professores, reunião com os pais, reforço, rodas de conversa com os pais e encontros
coletivos. É visto que também há uma sincronia entre as ações elencadas pelos docentes e a
gestão, todavia, são citações ainda muito tímidas, que os professores pontuaram. Percebe-se
um pouco de insatisfação no ambiente. Um ponto que uma das docentes da escola Zila
colocou foi: “a pouco tempo chegou na instituição uma coordenadora pedagógica, que está
fazendo toda a diferença, agora as coisas começaram a caminhar. ”
       Foi questionado se há uma participação efetiva de outros segmentos da equipe escolar,
no planejamento das ações. Na Lili Neri foi dito que “todos tomam conhecimento das ações a
serem realizadas e são convidados a sugerir melhorias e/ou reformular, desde que venha a
enriquecer e que traga benefícios” (professora 4 da Lili). Outra professora disse que são
planejadas nas reuniões e na hora atividade como melhoria nos espaços, reforço escolar, entre
outras. Na instituição Zila Belém, duas professoras relataram que sim, porém as outras duas
disseram que no planejamento das ações não veem a participação de outros segmentos da
escola, a não ser da orientadora educacional.
       Logo após, foram indagadas quanto a tomada de decisões, se são tomadas em conjunto
ou apenas são relatadas para que sejam executadas. Na escola Lili foi dito que na maioria das
vezes são decididas em conjunto, porém outras vezes não, quando já vem da secretaria de
educação. Na escola Zila disseram que geralmente são decididas em conjunto. Apenas uma
 39                          Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

professora colocou que algumas vezes é em conjunto para pedir cotas, porém na maioria, são
apenas relatadas para execução.
       Em relação a promoção de ações visando a aproximação das famílias à escola, os
docentes da instituição Lili Neri relataram que são realizadas pela gestão visitas domiciliares,
rodas de conversa, atividades no momento cidadão, que acontece na chegada dos alunos. A
professora 1 da Lili, relatou que “em tudo que é pensado é levado em consideração como a
família participará”. As docentes da escola Zila colocaram que são realizadas as rodas de
conversas para que os pais exponham as suas inquietações, reuniões e palestras sobre a
família.
       Faz-se mister destacar, que essas rodas de conversas citadas no decorrer do texto,
fazem parte da política pública das escolas integradoras, elaborada pelo próprio município,
como forma de aproximação entre família e escola. O objetivo é promover a integração entre
esses segmentos para que a escola apresente as ações que vem realizando à comunidade, além
de possibilitar o compartilhamento de angústias, anseios e sugestões para o aprimoramento do
trabalho.
       Por fim, foi perguntado como é a relação da gestão com a equipe docente. Duas das
docentes da escola Lili colocaram que é uma relação amistosa, respeitável, confiável, de troca
e envolvimento dos saberes no cotidiano escolar. A professora 3 da Lili ainda destaca,

                        Em vários momentos observo que há uma boa relação com todos. Há também a
                        preocupação de informar como está o desenvolvimento da nossa escola, em relação
                        ao financeiro, ao desenvolvimento das crianças, a busca para uma melhor
                        aprendizagem, etc. Isso tudo aconteceu com as reuniões e também no nosso grupo
                        institucional da rede social, que usamos para divulgação dos trabalhos que
                        realizamos em sala de aula e em todos os espaços da escola.

       A professora 4 da Lili complementa,


                        Sabemos que administrar é complicado, pois todos os dias aparecem várias
                        situações. No entanto, a gestão atual é articulada, preparada e acima de tudo
                        compromissada com a equipe que lhe foi confiada. Dessa maneira, podemos afirmar
                        que a relação entre ambas é muito satisfatória.

       Na escola Zila, uma das docentes pontuou que “a gestão procura sempre deixá-los
atualizados, trabalha sempre em harmonia” (professora 1 do Zila). A professora 2 do Zila
colocou que “tem melhorado”, a professora 3 da mesma escola disse que é boa a relação,
porém a professora 4 destacou,

                        Não considero harmoniosa, na sua maioria, os docentes sentem-se desmotivados, há

 40                              Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                 Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

                          necessidade de ações que possibilitem uma aproximação entre gestor/professores
                          para que todos sintam-se responsáveis pelo processo de ensino-aprendizagem e que
                          seja de qualidade.

          De acordo com o que fora relatado pelas gestoras e professoras é possível perceber que
a escola Zila Belém ainda precisa trabalhar muito as relações sociais e a descentralização de
poderes, para que haja uma participação mais efetiva dos segmentos da escola e assim sintam-
se mais parte do processo. Embora já tenha iniciado algumas ações de cunho participativo,
ainda lhe falta muito para alcançar um perfil democrático.
          A escola Lili Neri, em suas ações, está mais próxima de um modelo de gestão
democrática e participativa. Pelo depoimento das docentes, pode-se perceber que há uma
relação harmoniosa entre a equipe gestora e os outros segmentos da instituição. É notório que
a gestora administrativa também compartilha mais as situações com o grupo, para que as
decisões sejam deliberadas em conjunto. Isso faz um grande diferencial na instituição de
ensino.


Visão da comunidade

          Para finalizar o trabalho investigativo, alguns pais foram consultados a respeito do
trabalho que vem sendo exercido pelos gestores na instituição de ensino. Foi perguntado
inicialmente se existe uma boa relação da gestão com as famílias. Os pais de ambas escolas
colocaram que sim, que a cada dia que passa os gestores vem procurando melhorar cada vez
mais.
          Por fim, foi perguntado se eles conheciam alguma ação para aproximar a família da
escola e para melhorar a aprendizagem do seu filho. Todos pontuaram as reuniões que são
realizadas (rodas de conversa) para que possam dar a sua opinião. Quanto a aprendizagem do
filho, citaram a questão do reforço que é realizado pelas escolas.
          A última pergunta ressaltava sobre a satisfação em relação a escola e se tinham alguma
sugestão a dar. Embora a maioria tenha dito que estão satisfeitos, um dos pais da escola Lili
relatou que “a educação não deixa nada a desejar, mas a escola, sim. Os banheiros, a
organização de alunos e professores ainda falta um pouco”. Já um dos pais da escola Zila
colocou que “estava satisfeita, porque agora tinha uma pessoa que sabia cuidar da escola”.
Essa fala, refere-se a chegada da nova Coordenadora Pedagógica.
          Pelas colocações dos pais, podemos ver, que embora estejam satisfeitos com o
desempenho das escolas, existem alguns pontos que eles destacaram que precisam de ajustes
 41                          Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                                  Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

para melhorar cada vez mais. Vale ressaltar, a importância de envolvê-los na participação das
ações desenvolvidas pela escola, além de oportunizá-los a sugestão de melhorias, pois como
um deles mesmo coloca, há uma satisfação em poder opinar nas decisões e nos trabalhos que
vêm sendo desenvolvidos.



Considerações Finais

       Desenvolver uma política de gestão democrática e participativa em instituições
públicas de ensino não é uma tarefa fácil, visto que muitas decisões ou ações que poderiam
ser idealizadas pela própria escola, já chegam prontas, apenas para que a equipe escolar
apenas as coloque em prática. Isso é algo que enfraquece o poder de democracia da
instituição, pois a equipe de gestão é obrigada a seguir um padrão imposto, que muitas vezes
não condiz com a realidade atual da sua escola. Infelizmente, alguns gestores são
contribuintes para que essa realidade não mude, visto que utilizam uma postura centralizadora
e mandatária, pois acreditam que se houver uma divisão de poderes haverá uma perda de
domínio e controle da situação.
       De acordo com a investigação realizada, foi percebido que essas duas escolas
municipais de Juazeiro do Norte, já conseguem realizar algumas ações que são consideradas
de cunho participativo e democrático. No entanto, são ações pontuais, que precisam ser
aprimoradas, oportunizando uma participação mais efetiva da comunidade nas decisões, que
venham favorecer a instituição no desenvolvimento de atividades descentralizadoras e de
interesse comum para toda a comunidade. Vale ressaltar que nenhuma delas exerce um
trabalho pautado totalmente em um modelo de administração escolar. Entretanto, ainda falta
muito para ser considerado um modelo democrático e participativo, tendo em vista que há
ainda resquícios de ações centralizadoras, mas que já se apresentam mescladas com a
participação de segmentos da educação.
       É fato que as escolas ainda têm muito o que aprender sobre o exercício de uma gestão
verdadeiramente democrática e participativa, todavia, a maioria delas já está caminhando em
busca de um trabalho alinhado a uma postura de gestão democrática e participativa. Quando
os gestores perceberem a importância do envolvimento de outros segmentos nas situações
escolares, cada um tomando para si a responsabilidade do processo ensino-aprendizagem,
verá que será mais fácil administrar o ambiente. Um bom gestor lidera a sua equipe,
oportunizando a participação ativa de todos no processo decisivo e no envolvimento de ações
 42                           Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                              Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

que viabilizem um ensino-aprendizagem de qualidade em prol de um bem comum que é a
formação integral e cidadã dos estudantes.
       Espera-se que esse estudo sirva de reflexão, tanto para as pessoas que pretendem
assumir uma gestão escolar, como também para aqueles que já atuam como gestores, para que
procurem desenvolver um trabalho pautado em um modelo de gestão democrática e
participativa e assim possam envolver mais a comunidade interna e externa, que muito tem a
contribuir com o processo educativo.



Referências

Brasil, Ministério da Educação (2014a). Plano Nacional de Formação dos Professores da
Educação Básica - PARFOR Presencial. Manual Operativo. Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível superior - CAPES. Brasília-DF. Disponível em:
https://www.capes.gov.br /images/stories/download/ legislacao /27820 14-MANUAL-
OPERATIVO-PARFOR.pdf. Acesso em 27 abr. 2019.

_______ (2014b). Ministério da Educação. Lei 13.005, de 25 de junho de 2014, que trata da
aprovação    do     Plano    Nacional     de   Educação.     Brasília.  Disponível    em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm. Acesso em: 08 set.
2019.

_______ (1998). Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação
Fundamental. Referencial Curricular Nacional para a Educação Infantil. Brasília: MEC;
SEF.

_______ (1996). Ministério da Educação. Lei de Diretrizes e Bases da Educação n. 9394/96.
Brasília. Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 27
abr. 2019.

_______ (1988). Ministério da Educação. Constituição Federal da República Federativa do
Brasil.                      Brasília.                    Disponível                        em:
http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/pdf_legislacao/superior/legisla_superior_const.pdf.
Acesso em: 27 abr. 2019.

Ceará. Juazeiro do Norte (2018). Diário Oficial do Município. Decreto n. 416, de 31 de
agosto de 2018, que institui a Política Pública Municipal Escola Integradora. Caderno I. Ano
XX. N. 4835. p.1-9, Juazeiro do Norte.

Godoy, Arilda (1995) . Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. In: Revista de
Administração de Empresas, v. 35, n. 2, p. 57-63. Mar./abr. São Paulo. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/rae/v35n2/a08v35n2.pdf. Acesso em: 08 set. 2019.

Libâneo, José Carlos (2012). O dualismo perverso da escola pública brasileira: escola do
conhecimento para os ricos, escola do acolhimento social para os pobres. Educação e
 43                          Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus

Pesquisa.    Vol.     38,     n.1,   p.    13-28.    São    Paulo.                     Disponível   em:
http://www.scielo.br/pdf/ep/v38n1/aop323. Acesso em 28/04/2019.

Lück, Heloísa (2015). Gestão educacional: uma questão paradigmática. Série Cadernos de
Gestão. vol. 1. Petrópolis, RJ: Vozes.

_______. (2013). A gestão participativa na escola. Série Cadernos de Gestão. vol. 3.
Petrópolis, RJ: Vozes.

_______ (2011). Concepções e processos democráticos de gestão educacional. Série
Cadernos de Gestão. vol. 2. 7 ed. Petrópolis, RJ: Vozes.

_______ (2009). Dimensões da gestão escolar e suas competências. Curitiba: Editora
Positivo.

Paro, Vitor Henrique (2010). A educação, a política e a administração: reflexões sobre a
prática do diretor de escola. Educação e Pesquisa, v. 36, n.3, p. 763-778, set./dez. São Paulo.
Disponível em: http://www.scielo.br/pdf/ep/v36n3/v36n3a08.pdf. Acesso em 14 out. 2019.

Silva, Amanda Karla Viana da (2019). Relações interpessoais: desafio para uma gestão
escolar democrática. 2019. 28f. Trabalho de Conclusão de Curso (Licenciatura em Pedagogia)
-Universidade Estadual da Paraíba- UEPB, Campina Grande. Disponível em:
http://dspace.bc.uepb.edu.br/jspui/handle/123456789/20071. Acesso em: 07 set. 2019.

Silveira, Denise Tolfo e Córdova, Fernanda Peixoto (2009). A pesquisa científica. In:
Gerhardt, Tatiana Engel; Silveira, Denise Tolfo. Métodos de Pesquisa (org.). Universidade
Aberta do Brasil: UAB. Porto Alegre: Editora da UFRGS, p. 31-42.
                                                                                                     ●

How to cite this article (APA format):

Melo, Elisângela Maria de Oliveira; Dantas, Sthelamarys Costa; Almeida Junior, Raimundo
Fernandes de; Dantas, Stênia Costa; Silva, Ananias Agostinho da (2020). School Management
Models: A Comparative Study between two Schools in Juazeiro do Norte. Am. In. Mult. J., Jul
to Out. (9) 5, 23-44.

Received: 07/27/2020
Accepted: 07/29/2020




 44                            Am. In. Mult. J., Jul to Out, 2020; (9) 5, 23-44.
                               Eletronic edition in http://Amadeusjournal.emnuvens.com.br/amadeus