REVISTA SABERES EDUCATIVOS
Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022, PP. 01-27
DOI: https://doi.org/10.5354/2452-5014.2022.67730
ISSN 2452-5014




    El Proyecto Educativo Institucional en el sistema escolar chileno:
    propuestas de fortalecimiento a partir de una revisión comparada

The Institutional Educational Project in the Chilean School System: Strengthening Proposals
                                     Based on a Comparative Review

               Alexis Moreira-Arenas1; Jaime Portales-Olivares2; Paulina Sáez-Kifafi3




                                                 RESUMEN
El presente artículo describe y analiza aspectos centrales relacionados con el Proyecto Educativo
Institucional (PEI) que desarrollan los establecimientos escolares en Chile. Para ello, compara las
orientaciones para la elaboración y desarrollo de los PEI que se elaboran desde la política pública
nacional con las de otros países latinoamericanos. Indaga, además, en las prácticas claves que
desarrollan los directivos escolares para la implementación de los PEI en sus comunidades
educativas. Todo lo anterior permite concluir con un conjunto de propuestas para el fortalecimiento
de las orientaciones que se efectúan desde la política pública respecto al uso de esta herramienta
de gestión escolar. Para llegar a formular estas propuestas, se realiza un recorrido por la trayectoria
del PEI en el sistema escolar chileno, con foco en las normativas y orientaciones ministeriales que
le han dado impulso. Posteriormente, se analizan las prácticas claves de liderazgo que se deben
potenciar para la gestión de esta herramienta a nivel de cada establecimiento educacional.
Finalmente, se hace una revisión de las orientaciones que han realizado otros países
latinoamericanos para el desarrollo del PEI, con miras a obtener aprendizajes para el caso chileno.
Palabras claves: gestión educativa; proyecto educativo institucional; liderazgo escolar; políticas
educativas; Latinoamérica.



1
 Docente colaborador de la Escuela de Educación, Universidad de O’Higgins, Rancagua, Chile; magíster en Dirección
y Liderazgo para la Gestión Educacional, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile; agm.arenas@gmail.com;
https://orcid.org/0000-0003-4690-565X.
2
 Asesor de la Secretaría Ejecutiva de la Agencia de Calidad de la Educación, Santiago, Chile; doctor en Educación,
Universidad de Texas, Estados Unidos; japortal77@gmail.com.
3
 Académica de la Facultad de Psicología, Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile; magíster en Políticas
Educativas, Universidad de Melbourne, Australia; psaezkifafi@gmail.com; https://orcid.org/0000-0002-6657-3966.



                                  Recibido: 23-11-2021. Aceptado: 05-04-2022

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                             2


                                           ABSTRACT
This article describes and analyzes central aspects related to the Institutional Educational Project
(PEI in Spanish) developed by schools in Chile. To do this, it compares the guidelines for the
elaboration and development of PEIs that are given by Chilean public policy with those of other
Latin American countries. It also investigates key practices developed by school leaders for its
implementation. The analysis allows us to conclude with a set of proposals for strengthening the
guidelines that are made from public policy regarding the use of this school management tool. In
order to formulate these proposals, the article describes the trajectory of the PEI in the Chilean
school system, with a focus on the regulations and ministerial guidelines that have given it impetus.
Subsequently, it analyses key leadership practices that must be promoted for the management of
this tool at educational establishments. Finally, it reviews the guidelines that other Latin American
countries have made for the development of the PEI in order to obtain lessons for the Chilean
case.

Keywords: School management; educational school project; school leadership; educational
policies; Latin America.




En Chile, la institucionalidad del Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación (SAC)
ha dado, en los últimos años, un realce importante a la consideración del Proyecto Educativo
Institucional (PEI) para orientar el quehacer de las escuelas y liceos, con foco en los procesos de
mejoramiento. La mejora escolar debe darse de forma contextualizada y con un sentido, para lo
cual considerar el PEI es clave (Ministerio de Educación [Mineduc], 2021).

   Sobre el PEI, Piñeyro (2004) sostiene que es una herramienta que registra los acuerdos básicos
que entregan orientaciones para todas las acciones educativas de la institución, tanto de largo y
mediano plazo como del día a día. Las acciones educativas son diversas, sin embargo, todas tienen
como centro el aprendizaje y desarrollo de los y las estudiantes.

   Mosquera-Mosquera y Rodríguez-Lozano (2018) señalan que es necesario resignificar el PEI
como paradigma raíz en función de fundamentar las acciones formativas de la institución y
permear la cultura escolar. Esto implica el desafío sistémico de avanzar hacia una nueva mirada
de los PEI que permita contextualizar y potenciar la cultura de cada organización, y que se plasme
de manera más explícita en los procesos de enseñanza-aprendizaje.

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                   3
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


   Desde la política pública chilena se ha señalado, al menos a nivel de declaración, la importancia
que tiene el PEI para generar un sentido colectivo en los/as integrantes de una organización, a
partir de ciertas características que definen los sellos educativos de cada institución. Al respecto,
el Ministerio de Educación (Mineduc) señala que:

        El Proyecto Educativo Institucional (PEI) tiene una relevancia central en el sistema escolar
        chileno, en la medida que en él se explicitan cuáles son los sentidos y los sellos que
        caracterizan a cada establecimiento educacional y cuál es el aporte que realiza al desarrollo
        de su comunidad. (Mineduc, 2015)

   Cabe señalar que, en el contexto actual de grandes cambios en el país, el PEI constituye una
herramienta que puede resignificar muchos de los procesos educativos a partir del involucramiento
y los propósitos comunes que generen los/as integrantes de cada comunidad educativa. En el
presente artículo abordaremos aspectos de la política y gestión de los PEI en Chile y también las
orientaciones de otros países en Latinoamérica al respecto, en función de visualizar los
aprendizajes que pueden nutrir las definiciones de la política educativa para esta herramienta en el
país.




Trayectoria histórica del Proyecto Educativo Institucional (PEI) en el sistema
escolar chileno

El PEI es la herramienta que debe orientar el propósito y sentido de cada establecimiento
educacional, a partir de definiciones participativas y consensuadas por los/as integrantes de la
comunidad escolar. El uso de esta herramienta ha pasado por distintos momentos y énfasis según
las normativas y políticas educativas de las última tres décadas. Al respecto, en los últimos años,
además de especificar los elementos identitarios de cada comunidad, se ha convertido en un
dispositivo articulador e integrador de otras herramientas de gestión escolar.

   En el año 1991, con la Ley de Estatuto de los Profesionales de la Educación (Ley 19.070),
aparece por primera vez de manera explícita el PEI, concebido como un nuevo elemento
organizativo para la gestión escolar. La aparición de esta herramienta estaba enfocada en dar un

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                            4


marco para el trabajo del consejo de profesores en función de cumplir los objetivos de desarrollo
del establecimiento.

   La Ley 19.410 de 1995 estableció que las municipalidades debían formular Planes Anuales de
Desarrollo Educativo Municipal (PADEM), lo que requería de la participación de las comunidades
escolares, donde el PEI es parte fundamental. Así, esta herramienta comenzó a ser utilizada cada
vez más en el sistema escolar, sobre todo a nivel de los establecimientos municipales.

   En la ley de jornada escolar completa (Ley 19.532 de 1997) el PEI es mencionado como base
de la justificación pedagógica para la ampliación de la jornada en los establecimientos, dándose
paso a que también padres, madres y apoderados/as puedan aportar en las definiciones de esta
herramienta en pos del mejoramiento de la calidad de la educación.

   Dado que parece ser algo que se ha repetido en la gestión escolar, es relevante recordar que ya
en los primeros años de instalación del PEI en las comunidades escolares existían problemas de
articulación e integración con otras herramientas de gestión. Como señalan Lavín et al. (1997), se
observaba una gran dificultad para integrar en el PEI distintas actividades y proyectos en función
de lograr una mirada estratégica con sentido y, sobre todo, significativa para los/as profesores/as.
Tal como veremos más adelante, esto no es un problema menor si se considera lo que ha pasado
sobre todo en la última década, en la que han surgido diversos planes por normativa y otros
programas -ministeriales, territoriales o del propio establecimiento- que deben gestionar los
equipos directivos.

   En el año 2009, después de la llamada “Revolución Pingüina” del año 2006, la que incluyó
diversas movilizaciones y peticiones por parte de los/as estudiantes secundarios/as, se logró
eliminar la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza (LOCE) y su reemplazo por la Ley General
de Educación (Ley 20.370). Esta última define y norma un conjunto de principios para el sistema
educacional chileno, los cuales deben ser considerados como referentes generales para la
elaboración de los PEI y como requisito para el reconocimiento de los establecimientos escolares,
en un marco de deberes y derechos de los actores de la comunidad escolar.

   Así, el PEI profundiza una mirada que apunta a contener los elementos necesarios para gestionar
las comunidades escolares, considerando la Ley General de Educación como un marco de

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                      5
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


referencia general que luego se combina con los sellos y contexto de cada establecimiento
educacional, y con el proceso reflexivo y participativo de cada comunidad escolar.

   En el año 2014, al alero de las reformas que impulsó el segundo gobierno de Michelle Bachelet,
se volvió a relevar el PEI, esta vez a partir de una orientación ministerial con foco en la articulación
de dicha herramienta con el Plan de Mejoramiento Educativo (PME), lo cual se denominaba Fase
Estratégica y constituía el inicio de una planificación de 4 años. La propuesta consistió en darle un
mayor peso al PEI a partir de elementos identitarios como la visión, la misión, el perfil de el/la
estudiante y los sellos educativos. Estos últimos fueron definidos como “los elementos que
caracterizan sintetizan y reflejan la propuesta formativa y educativa que una comunidad quiere
desarrollar; son los elementos que le otorgan identidad a la escuela/liceo, que la hacen singular y
la diferencian de otros proyectos educativos” (Mineduc, 2015). Estos elementos identitarios debían
conectarse con la operacionalización de las acciones de mejoramiento que se definían en el PME,
en función de hacer sinergia, y, a la vez, lograr que los equipos directivos ganaran eficiencia en su
gestión.

   Otro hito relevante de este período fue la invitación que hizo el Ministerio de Educación a todas
las comunidades a participar en la Jornada Nacional de Reflexión sobre el Proyecto Educativo
Institucional, en octubre del año 2014, la cual tuvo una segunda parte en junio del siguiente año.
Esto permitió al Ministerio generar una nueva orientación para las comunidades escolares,
denominada “Orientaciones para la revisión y actualización del Proyecto Educativo Institucional”.
A nivel del sistema escolar, esta es la última orientación que ha entregado el Ministerio de
Educación con respecto al PEI.

   En el año 2015, la ley de inclusión (Ley 20.845) estableció como deber del Estado que el sistema
de educación pública proveyera una educación gratuita y de calidad, fundada en un proyecto
educativo laico (es decir, respetuoso de toda expresión religiosa) y pluralista, que permita el acceso
a él a toda la población y que promueva la inclusión social y la equidad (Artículo 4). Esto se
profundizó en el año 2017, con la Ley que Crea el Sistema de Educación Pública (Ley 21.040),
uno de cuyos principios declara que los establecimientos públicos deben contar con proyectos
educativos inclusivos, laicos y de formación ciudadana (Artículo 5), lo que supone fortalecer la
valoración de las particularidades del estudiantado, sin tratos discriminatorios en su formación,
durante toda la trayectoria educativa.

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                            6


   En el año 2017, a partir de ajustes en las orientaciones para los PME y por medio de una nueva
plataforma digital como sostén de los cambios, se exigió que el PEI y el PME incorporen e integren
los otros planes que deben hacer los equipos de los establecimientos por normativa: el Plan de
Gestión de la Convivencia Escolar, el Plan de Formación Ciudadana, el Plan de Apoyo a la
Inclusión, el Plan de Sexualidad, Afectividad y Género, el Plan de Desarrollo Profesional Docente
y el Plan Integral de Seguridad Escolar. Esto profundiza el análisis y vinculación del PEI con estos
planes en la Fase Estratégica del Plan de Mejoramiento Educativo (PME), lo cual tiene como foco
lograr una visión sistémica e integradora en la gestión escolar. Actualmente esta es la estructura
que se mantiene para abordar el PEI y las otras herramientas de gestión.




Prácticas claves de liderazgo para gestionar el Proyecto Educativo Institucional

La evidencia internacional ha sido consistente en mostrar que los/as líderes escolares tienen la
capacidad de afectar significativamente los procesos de enseñanza-aprendizaje y sus resultados,
así como también otras variables vinculadas a la organización escolar, su cultura y condiciones de
trabajo (Day et al., 2016; Leithwood et al., 2010; Leithwood et al., 2020; Bush, 2016; Day et al.,
2009; Robinson et al., 2009; Walters et al., 2005).

   Existen determinadas prácticas de los/as líderes escolares que tendrían una mayor influencia
sobre la mejora de los resultados de las instituciones educativas que conducen. Diversas
investigaciones han llegado a identificar un conjunto de prácticas que han tendido a centrarse en
dos corrientes principales, de las cuales se derivan dos estilos de liderazgo que históricamente han
estado en competencia: el modelo del liderazgo instruccional y el del liderazgo transformacional
(Leithwood y Louis, 2011; Marzano et al., 2001; Robinson et al., 2009; Hallinger y Heck, 1998)

   Los/as   líderes   exitosos/as   desarrollarían prácticas   de liderazgo instruccionales       y
transformacionales. Este enfoque integrado del liderazgo pone el foco tanto en los estados internos
de la organización, necesarios para mejorar su desempeño, como en la calidad de la instrucción
(Day et al., 2016). Sus principales dimensiones de práctica se relacionan con: a) establecer y
transmitir una visión; b) facilitar el desarrollo de experiencias de aprendizajes de calidad para
los/as estudiantes; c) desarrollar las capacidades profesionales; d) crear una organización que
apoye los aprendizajes; y e) conectar con colaboradores externos a la institución educativa.

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                      7
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


  Similares son las cuatro dimensiones propuestas por Leithwood et al. (2006), las cuales, si bien
pueden cambiar su nomenclatura y definición, no varían en los contenidos centrales ni tampoco en
la estructura del modelo: a) mostrar dirección de futuro; b) construir relaciones y desarrollar
personas; c) rediseñar la organización para apoyar las prácticas deseadas; d) gestionar la
instrucción (enseñanza-aprendizaje) en la escuela (ver Tabla 1).




Tabla 1

Dimensiones de prácticas de liderazgo

 Categorías               Prácticas de liderazgo

 Mostrar dirección de     Visión (construcción de una visión compartida).
 futuro
                          Objetivos (fomentar la aceptación de objetivos).

                          Altas expectativas.

 Construir relaciones y   Atención y apoyo individual.
 desarrollar personas
                          Atención y apoyo intelectual.

                          Modelamiento (interacción permanente y visibilidad con estudiantes).

 Rediseñar la             Construir una cultura colaborativa.
 organización para
 apoyar las prácticas     Estructurar una organización que facilite el trabajo.
 deseadas
                          Crear una relación productiva con la familia y comunidad.

                          Conectar la escuela con su entorno y sus oportunidades.

 Gestionar la             Dotación de personal.
 instrucción
 (enseñanza y             Proveer apoyo técnico a docentes (supervisión, evaluación, coordinación).
 aprendizaje) en la
 escuela                  Monitoreo (de las prácticas docentes y de los aprendizajes).

                          Evitar distracción del staff de lo que no es el centro de su trabajo.

Fuente: Leithwood et al., 2006.)

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                             8


   Uno de los principales procesos de la gestión pedagógica e institucional de un establecimiento
educacional es la elaboración del Proyecto Educativo Institucional (PEI) y su operacionalización
mediante el desarrollo de un Plan de Mejoramiento Educativo (PME). Para esto, resulta clave que
los/as líderes escolares se orienten al desarrollo de un compromiso y una comprensión compartida
sobre la organización, sus actividades y metas, buscando que las personas que se desempeñan en
la institución realicen su labor en función de un determinado propósito o visión. Para Anderson
(2010), esto se relaciona con la dimensión referida a establecer direcciones o, como indica la Tabla
1, “Mostrar dirección de futuro”. Para este autor, esta dimensión considera prácticas específicas
de liderazgo, tales como i) identificar y articular una visión; ii) fomentar la aceptación grupal de
objetivos y metas para poder ir acercándose a la realización de la visión; y iii) crear altas
expectativas.

   En Chile, el Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar (MBDLE) identifica cinco
dimensiones de práctica que orientan el quehacer directivo. La primera dimensión, “Construyendo
e implementando una visión estratégica compartida”, apunta a la importancia de que los directivos
lideren la construcción o actualización de una visión estratégica sobre el establecimiento
educacional y sus objetivos. Para lograr esto, se espera que definan o revisen, en conjunto con
todos los actores de la comunidad educativa, un proyecto educativo institucional y curricular
compartido, tomando en consideración las necesidades y características de la escuela, los desafíos
y oportunidades que entrega el contexto en el cual se encuentra emplazada, transformándose en un
proyecto que motiva e inspira a los/as docentes, estudiantes y sus familias, así como a los/as
asistentes de la educación del centro escolar (Mineduc, 2015). Esta visión expresa elementos
identitarios como los valores y principios de la institución, y la misión que moviliza a los actores
del establecimiento. También, estas definiciones orientan las decisiones con respecto a la gestión
y políticas de la institución.

   Construir e implementar una visión estratégica compartida permite que los elementos claves de
una institución sean definidos a partir de la participación de todos los actores de la comunidad
educativa. Esto va de la mano de equipos directivos que tengan la capacidad de transmitir a su
comunidad la visión y las respectivas estrategias que permiten llevarla a cabo.

   La construcción de una visión compartida debe reflejar los valores y principios de la institución,
así como la misión o propósito que une al conjunto de sus actores. Para Anderson (2010), es

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                    9
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


fundamental que exista el consenso del grupo en cuanto a las direcciones de la escuela, tanto para
inspirar como para dirigir un esfuerzo conjunto hacia la visión y las metas articuladas en el PME.
Para este autor, el desarrollo de la visión y de las metas más concretas exige la participación de
los/as docentes y el acuerdo, si no la participación, de otros actores tales como las familias, los/as
asistentes de la educación, los/as sostenedores/as, entre otros.

   A la luz de lo que señala el Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar (Mineduc,
2015), el liderazgo y gestión del PEI requerirá que el/la directora/a y su equipo definan o revisen,
en conjunto con la comunidad educativa, este instrumento de gestión poniendo el foco en el
mejoramiento de los logros de aprendizajes de todos/as los/as estudiantes, así como en los valores
de la equidad, la inclusión, y el respeto a la diversidad. Será relevante también la traducción de los
propósitos y objetivos institucionales en planes de mejoramiento y metas de corto y mediano plazo,
así como también que tanto los objetivos, planes y metas institucionales como los avances
alcanzados sean explicados al conjunto de la comunidad educativa.

   Por otro lado, y en el marco de los cambios recientes ocurridos a propósito de la crisis sanitaria
causada por el COVID-19 y la crisis social en Chile que tuvo su punto más álgido el 18 de octubre
de 2019, los/as líderes escolares han debido enfrentar un nuevo escenario donde su quehacer
profesional, específicamente el liderar y gestionar el PEI en sus comunidades educativas, ha debido
reconfigurarse en función de los desafíos que este nuevo escenario les demanda. Ejemplo de esto
ha sido la necesidad de reorganizar el trabajo para mantener activo el sistema; lidiar con la
incertidumbre; demostrar empatía y vulnerabilidad; anticipar y mantener la visión; identificar los
aprendizajes; enfocar las conversaciones en torno al aprendizaje; reconocer y gestionar la
participación de los/as estudiantes y sus familias en la educación remota; y fortalecer y expandir
las redes y recursos disponibles para asegurar los aprendizajes (Nielsen et al., 2020; Reimers y
Schleicher, 2020; Harris, s.f.; Horn, 2020).

   En un escenario de profundos cambios se requiere, por tanto, de líderes escolares que puedan
ejercer un liderazgo de tipo adaptativo cuyas prácticas estén orientadas, por ejemplo, a diagnosticar
el nuevo contexto e identificar sus principales desafíos. Además, requiere formular preguntas
adecuadas que movilicen la respuesta a los eventuales desafíos, movilizar a los equipos, encauzar
los conflictos y devolver el sentido al trabajo. Así también, será clave contar con líderes capaces
de ejercer un liderazgo positivo o de cuidado que les permita establecer relaciones beneficiosas

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                            10


con toda su comunidad educativa, en el entendido de que estas relaciones impactan en el bienestar
de docentes y en el aprendizaje de los/as estudiantes. Establecer relaciones positivas está
estrechamente vinculado con compartir valores y una misión común. Contribuye, asimismo, a
fortalecer variables tan determinantes en el aprendizaje como la autoestima, la motivación y el
compromiso de los/as estudiantes (Louis y Murphy, 2018). Por último, en un contexto de crisis y
cambio, será necesario que los/as líderes desarrollen prácticas basadas en la distribución del
liderazgo que permitan impulsar acciones de colaboración claras entre los distintos actores de la
comunidad educativa, lo que es especialmente valorado en tiempos que pueden involucrar alta
incertidumbre. Además, será especialmente relevante potenciar una sólida trama de confianza que
permita acompañar la tarea de los distintos equipos.




Orientaciones de otros países latinoamericanos para la elaboración y desarrollo
de los Proyectos Educativos Institucionales

Los PEI no son una herramienta de gestión propia de solo algunos países; su uso se encuentra
extendido a nivel internacional y Latinoamérica no es la excepción. Por ejemplo, países tan
diversos como Argentina, Colombia, Ecuador, Guatemala y Perú incluyen el desarrollo e
implementación de un PEI como un proceso organizacional y educativo clave de los
establecimientos educacionales de sus respectivos sistemas escolares. De este modo, el desarrollo
e implementación de un PEI en las comunidades escolares chilenas no es una iniciativa especial o
única en el contexto latinoamericano. Es más, la revisión y análisis de las orientaciones de política
pública de otros países latinoamericanos para la elaboración y desarrollo de los PEI puede ser un
aporte al momento de mejorar y enriquecer las propias orientaciones de política pública en la
materia (ver Anexo).

   Como se señaló en la sección sobre la trayectoria histórica del PEI en Chile, en el sistema
escolar chileno este instrumento “tiene una relevancia central (...), en la medida que en él se
explicitan cuáles son los sentidos y los sellos que caracterizan a cada establecimiento educacional
y cuál es el aporte que realiza al desarrollo de su comunidad” (Mineduc, 2015). Adicionalmente,
desde las orientaciones de política pública se intenciona que el PEI se articule con el PME, en
función de concretar los elementos identitarios del proyecto educativo en el PME. De esta forma,

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                 11
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


el PME también es un instrumento que puede facilitar, a partir de sus distintos componentes, la
concreción del PEI en la gestión institucional y pedagógica de cada escuela. Esta interdependencia
entre el proyecto educativo y la planificación del mejoramiento escolar de cada escuela no es una
experiencia única a nivel latinoamericano. Sin embargo, existen países en los cuales la herramienta
de planificación es una sola o donde ambas herramientas de planificación se integran y articulan
de un modo diferente.

   En Argentina, por ejemplo, el proyecto educativo institucional se concibe como una
herramienta para la mejora de las escuelas y es un medio para abordar los problemas
institucionales. Su propósito consiste en mirar, pensar y actuar colectivamente en la institución,
buscando acuerdos sobre la escuela que tenemos y la escuela que queremos. En otras palabras, “es
un puente que cada escuela tiende entre su realidad y el futuro deseado, un instrumento que permite
acortar y transitar esa distancia” (Ministerio de Educación, 2008, p.7). Adicionalmente, el proyecto
educativo es una herramienta que contribuye a crear sentido en torno al quehacer cotidiano de la
escuela, en el marco de las políticas y legislaciones de su jurisdicción. Es decir, los centros
escolares tienen una autonomía relativa para desarrollar su proyecto educacional, el cual debe
enmarcarse en los propósitos educativos y los lineamientos normativos que dan coherencia y
sentido al sistema escolar en su conjunto.

   Cabe señalar, también, que en Argentina cada proyecto educativo debe “anclarse en el trabajo
curricular que realizan a diario los docentes, pues no debe perderse de vista la centralidad de la
enseñanza, en tanto tarea específica y distintiva de la institución educativa” (Ministerio de
Educación, 2008, p.7). De lo que se trata es de desplegar el proyecto educativo de cada escuela en
coherencia con los enfoques y concepciones de enseñanza propios de cada una de las áreas de
aprendizaje. Esto no significa que el proyecto educativo deba contener todos los objetivos y
acciones educativas propias de cada escuela. Resulta importante jerarquizar objetivos y acciones
en función de un diagnóstico institucional, tras la identificación y priorización de los desafíos a
abordar, la definición y diseño de líneas de acción en torno a ellos, y la posterior implementación,
desarrollo, seguimiento y evaluación de las acciones priorizadas.

   En Colombia, el PEI tiene como propósito “lograr la formación integral de las y los estudiantes,
(...) respondiendo a las necesidades de educandos, comunidad local, de la región y del país, siendo
concreto, factible y evaluable” (Ministerio de Educación Nacional de Colombia, 2020, p.11).

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                           12


Dentro de este marco, el PEI de cada centro escolar debe especificar los principios y fines del
establecimiento, los recursos docentes y didácticos disponibles y necesarios, la estrategia
pedagógica, el reglamento para docentes y estudiantes, y el sistema de gestión de la escuela, entre
otros aspectos, de acuerdo con las disposiciones y reglamentos ministeriales en la materia.

   En cuanto a los principales componentes del PEI en las escuelas colombianas, en primer lugar,
cabe distinguir un componente conceptual que define el horizonte institucional del establecimiento
abordando preguntas como ¿cuál es el concepto de educación que seguirá la institución o centro
educativo?, ¿qué modelo educativo se quiere desarrollar?, ¿cuál es el perfil del/la estudiante que
se quiere formar? En segundo lugar, se identifica un componente pedagógico en el que se formulan
e implementan las formas y estrategias de enseñanza que los/as docentes trabajarán en la práctica
pedagógica y gestión de aula, desde la planificación curricular con sus estudiantes, y cómo
evaluarán los desempeños y competencias que alcancen. En tercer lugar, se distingue un
componente administrativo y financiero en el que se define la gestión directiva e institucional, la
administración de los recursos, la gestión del talento humano, los procesos de infraestructura, la
gestión de la matrícula, el manejo de inventarios, el bienestar docente, la asignación del tiempo al
personal, entre otros. En cuarto y último lugar, se identifica un componente comunitario y de
relación con la comunidad en el que se especifica la relación del centro escolar con su entorno
cercano, a través de proyectos ambientales, educativos y sociales que involucren a la comunidad
externa, incluyendo el desarrollo de actividades que buscan integrar a las familias al proceso
educativo.

   En Ecuador, el proyecto educativo institucional corresponde a “un documento público de
planificación estratégica institucional en el que constan acciones estratégicas a mediano y largo
plazo, dirigidas a asegurar la calidad de los aprendizajes estudiantiles y una vinculación
propositiva con el entorno escolar” (Ministerio de Educación del Ecuador, 2020, p.8). Esta
planificación estratégica debe fundarse en los principios éticos establecidos en la Propuesta
Pedagógica del mismo establecimiento educativo, en la cual se plasman las intenciones para el
proceso de enseñanza-aprendizaje y se recogen los principios filosóficos y pedagógicos que dan
coherencia a la práctica educativa. De este modo, el PEI define un horizonte de desarrollo
institucional a partir de lo establecido en otro documento orientador de la escuela: la Propuesta
Pedagógica. Mientras que esta última fundamenta la razón de ser de la institución, el PEI logra

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                     13
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


que quienes integran la comunidad educativa, desde su accionar, se identifiquen con un amplio
conjunto de principios. En coherencia, desde el Ministerio de Educación ecuatoriano se orienta y
promueve que los establecimientos educativos faciliten y aseguren la participación de todos los
actores educativos (directivos, docentes, padres y madres de familia, estudiantes) en el proceso de
elaboración e implementación del PEI (Ministerio de Educación del Ecuador, 2020).

   A partir de lo anterior, es posible identificar la relevancia que tiene el PEI para los
establecimientos educativos ecuatorianos, en tanto permite: (1) Implementar los principios
filosóficos y pedagógicos establecidos en la Propuesta Pedagógica; (2) Fomentar y promover el
sentido de pertenencia y la participación de la comunidad educativa; (3) Motivar la reflexión de la
comunidad educativa y, en consecuencia, la institucionalización de sus intenciones; (4) Facilitar
el proceso de toma de decisiones como eje de la gestión integral a mediano y largo plazo de la
escuela; (5) Definir la identidad institucional para que la planificación mantenga coherencia con
las particularidades internas y externas del centro escolar; (6) Ser una herramienta para liderar
cambios planificados y organizados en un contexto específico e integral; (7) Desarrollar la
autonomía institucional porque facilita y mejora el proceso de toma de decisiones que dan cuenta
de las necesidades de aprendizaje y de la experiencia de toda la comunidad educativa; y (8) Ser
una herramienta para la innovación educativa, a través de los planes de mejora.

   En Guatemala, el PEI corresponde a “una herramienta técnico-pedagógica de planificación y
de gestión de las acciones necesarias para el crecimiento, fortalecimiento y desarrollo de las
instituciones educativas. Está orientado hacia la búsqueda de mejorar la calidad de los servicios
educativos que presta” (Ministerio de Educación de Guatemala, 2017, p.8). Entre los principales
propósitos del PEI en las escuelas guatemaltecas cabe mencionar: (1) Fortalecer la identidad
institucional de los centros escolares; (2) Orientar a la institución para alcanzar la visión, la misión
y los valores que se propone; (3) Promover la planificación para la mejora continua; (4) Motivar
la participación de la comunidad educativa en los procesos educativos; (5) Orientar la toma de
decisiones y el trabajo en equipo; y (6) Generar servicios de calidad por medio de la planificación
y organización de las actividades de cada institución escolar.

   En términos de sus componentes, el PEI en las instituciones educativas de Guatemala debe
contener los datos generales de la institución, la identidad institucional, el enfoque curricular, la
caracterización del equipo de gestión de calidad de la escuela (conformado por directivos,

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                            14


docentes, padres y madres de familia, estudiantes, entre otros), el diagnóstico y los planes de
mejoramiento escolar. Para la elaboración e implementación del PEI se distinguen los siguientes
pasos: (1) Reunir a la comunidad educativa para dar los lineamientos generales del PEI; (2) Elegir
al equipo de gestión de calidad; (3) Autoevaluar a la institución para establecer metas; (4) Elaborar
el PEI; (5) Socializar el PEI con toda la comunidad educativa; (6) Implementar el PEI; (7) Evaluar
la implementación; y (8) Dar seguimiento y actualizar el PEI.

   Por último, en Perú, el proyecto educativo institucional es

       un instrumento que orienta la gestión de la institución educativa [a través de una]
       planificación a mediano plazo (a tres años) que brinda orientaciones para la elaboración de
       otros documentos de gestión como el Plan Anual de Trabajo (PAT), el Proyecto Curricular
       de la Institución Educativa (PCI) y el Reglamento Interno (RI). El PEI y el PAT están
       claramente vinculados, en tanto el PAT concreta los objetivos estratégicos del PEI en
       actividades y tareas que se realizan durante el año escolar. (Ministerio de Educación del
       Perú, 2016, p.14).

   Adicionalmente, cabe señalar que el PEI de las escuelas peruanas toma en consideración el
funcionamiento integral de la institución escolar para la mejora de los aprendizajes de las y los
estudiantes, adoptando los siguientes atributos: (1) Funcional: es práctico y útil para la gestión
escolar; (2) Accesible: de fácil comprensión y manejo por parte de los actores educativos; (3)
Representativo: refleja a la institución escolar y a toda la comunidad educativa; (4) Estratégico:
permite reflexionar acerca del centro educativo y sus potencialidades; y (5) Flexible: permite
actualizaciones y evaluación permanente.

   Finalmente, con respecto a la estructura y componentes del PEI en Perú, se identifican tres
secciones básicas: (1) Identificación de la institución educativa, donde se presentan los datos
generales de la escuela, los principios de la educación y la visión compartida de la comunidad
educativa; (2) Análisis situacional, el cual contiene los resultados obtenidos por la institución
educativa, así como la revisión de su funcionamiento y su vinculación con el entorno; y (3)
Propuesta de gestión centrada en los aprendizajes, donde se presentan los objetivos estratégicos a
tres años y la planificación para su logro. Estos componentes definen las etapas de elaboración del
PEI, las cuales son: (1) Acciones iniciales; (2) Análisis situacional de la institución escolar; (3)

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                   15
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


Identificación de la institución escolar y (4) Propuesta de gestión escolar centrada en los
aprendizajes (Ministerio de Educación del Perú, 2016).




El Proyecto Educativo Institucional en el sistema educativo chileno en
perspectiva comparada: similitudes, diferencias y aprendizajes

Considerando las orientaciones de política pública para la elaboración del PEI de las instituciones
escolares de cada uno de los países latinoamericanos revisados, es posible realizar una
comparación con el caso chileno. A partir de ello, pueden identificarse algunas similitudes y
diferencias, así como aprendizajes para mejorar y/o fortalecer las orientaciones de política pública
que emanan desde el Ministerio de Educación chileno y que determinan la forma en que los
directivos escolares abordan la tarea de liderar la elaboración del PEI en sus respectivos
establecimientos educacionales.

   En primer lugar, y tal como se ha indicado a lo largo de este artículo, cabe señalar que el PEI
chileno corresponde a un instrumento que define el horizonte institucional y pedagógico de cada
institución educacional en el país. En él, se definen la visión, la misión, el perfil del estudiante y
los sellos de la comunidad educativa “que caracterizan sintetizan y reflejan la propuesta formativa
y educativa que [la] comunidad quiere desarrollar; son los elementos que le otorgan identidad a la
escuela/liceo, que la hacen singular y la diferencian de otros proyectos educativos” (Mineduc,
2015). Dentro de este marco, el PEI chileno es, al mismo tiempo, un instrumento que da identidad
y sentido a una comunidad educativa y una herramienta que orienta la planificación estratégica de
la escuela. En esto, resulta equivalente al PEI de Argentina, Colombia, Guatemala y Perú, aunque
se distancia del modelo ecuatoriano, en tanto en Ecuador el principal instrumento que refleja la
propuesta formativa de la escuela es la Propuesta Pedagógica, mientras que el PEI es el que
materializa esa propuesta en acciones y en un plan de gestión (Ministerio de Educación del
Ecuador, 2020).

   En segundo lugar, en el caso chileno, el PEI es un referente para la planificación de la mejora
educativa que se materializa a través de otro instrumento: el Plan de Mejoramiento Educativo
(PME). De este modo, desde la política pública se espera que el PEI se articule con el PME para

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                            16


que, a través de las acciones planificadas en este último, puedan concretarse los elementos
identitarios del proyecto educativo. Está ligazón PEI-PME es similar a la que se observa en el caso
peruano, en el cual el PEI debe articularse con el Plan Anual de Trabajo (PAT). Una relación
semejante se puede observar en Ecuador, donde el vínculo entre la Propuesta Pedagógica y el PEI
se asemeja al existente entre el PEI y PME chilenos. Sin embargo, la Propuesta Pedagógica de
Ecuador se asemeja al PEI de Chile, mientras que el PEI ecuatoriano incorpora elementos que son
más propios del PME chileno. En cuanto a los otros casos revisados -Argentina, Colombia y
Guatemala-, se observa que el PEI en dichos países corresponde más bien a una fusión del PEI y
PME en un único instrumento que define, al mismo tiempo, los propósitos y fines del
establecimiento educacional y el plan de gestión para la mejora educativa.

   En tercer lugar, resulta interesante observar que todos los casos revisados posicionan al PEI
como un instrumento que debe elaborarse a partir de la conjunción virtuosa entre la legislación
educativa (y los principios educativos que ella establece) y los valores y sellos propios de la
comunidad educativa de cada centro escolar. Esta conjunción entre el marco normativo y los
valores y sellos propios de los actores educativos es evidente en el caso argentino, donde se plantea
que el proyecto educativo constituye una herramienta que contribuye a crear sentido en torno al
quehacer cotidiano de la escuela, en el marco de las políticas y legislaciones de su jurisdicción
(Ministerio de Educación, 2008). Coherentemente, en el caso colombiano, también se releva la
importancia de considerar elementos propios de la comunidad local, la región y el país donde se
sitúan las escuelas al momento de elaborar el PEI. De hecho, en el mismo propósito del PEI de las
escuelas colombianas se establece que lo que se busca es que los proyectos educativos apunten a
“lograr la formación integral de las y los estudiantes, (...) respondiendo a las necesidades de
educandos, comunidad local, de la región y del país” (Ministerio de Educación Nacional de
Colombia, 2020, p.11). Estas referencias a la institucionalidad política y a la legislación implican
que los establecimientos educativos poseen autonomía relativa para realizar sus proyectos
educativos. La elaboración de los PEI de cada centro escolar debe enmarcarse en los propósitos
educativos y lineamientos normativos que le dan coherencia y sentido al sistema educativo en su
conjunto. Esto también es válido para el caso chileno, donde las orientaciones de política pública
señalan que los proyectos educativos deben tomar como marco de referencia la Ley General de
Educación (Ley 20.370, 2009), para luego combinar los principios allí establecidos con los sellos

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                 17
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


y contexto de cada establecimiento educacional, y el proceso reflexivo y participativo que cada
comunidad escolar desarrolle.

   En cuarto y último lugar, puede señalarse que en todos los casos revisados se menciona la
importancia de la participación de todos los actores que conforman la comunidad educativa en el
proceso de elaboración del PEI. Si bien en cada país este elemento participativo se releva con
distintas intensidades, ninguna de las orientaciones de política pública revisadas omite el asunto.
Un aspecto fundamental del proceso de elaboración de los PEI es la participación de directivos,
docentes, padres y madres de familia, estudiantes, entre otros. Todos deben hacerse parte del
proceso y es responsabilidad de los directivos escolares que este se materialice con éxito. Al
respecto, los casos colombiano, ecuatoriano y guatemalteco son especialmente detallistas en
definir roles y tareas para distintos miembros de la comunidad educativa.

   En este punto, pueden identificarse algunos aprendizajes para la elaboración del PEI en el caso
chileno, especialmente a nivel de las orientaciones de política pública que se realizan desde las
entidades gubernamentales competentes, como el Ministerio de Educación. También pueden
colegirse algunos aprendizajes para los directivos escolares que lideran los establecimientos
educativos chilenos.

   Primero, parece muy relevante que desde la política pública chilena se destaque y fortalezca el
rol que cumple el PEI en los establecimientos escolares como un instrumento que permite definir
un propósito, sentidos y sellos comunes para el trabajo formativo, pedagógico y de gestión
institucional de los actores que conforman cada comunidad educativa. Esto implica dar un mayor
realce al PEI en las leyes y normativas educacionales, así como en las orientaciones de gestión
educativa que desde el Ministerio de Educación y otras instituciones públicas (Agencia de Calidad
de la Educación, Superintendencia de Educación, etc.) se entregan a las escuelas, liceos y colegios
del país, en el ámbito de la planificación estratégica y del mejoramiento escolar.

   Segundo, parece importante que desde la política pública se analice si es una definición acertada
contar con un PEI enfocado en definir el horizonte formativo e institucional de cada
establecimiento y con un PME que define las acciones de mejoramiento educativo a realizar en
cada centro escolar, o si acaso valdría la pena contar con un solo instrumento que aglutine ambos
propósitos. Al respecto, la revisión realizada permite señalar que ambas opciones existen en el

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                             18


contexto latinoamericano y se han implementado con relativa pertinencia en la educación escolar.
En cualquier caso, el punto crucial parece ser que se asegure una integración y/o articulación
pertinente y adecuada entre las declaraciones de principios o valores contenidos en el PEI y las
acciones de gestión comprometidas en el PME chileno. Para lograrlo, se requiere, por una parte,
fortalecer las orientaciones de política pública que apuntan a esa integración y/o articulación y,
por otra, potenciar el rol de los directivos escolares y sus equipos como actores claves en el proceso
de construcción de una visión estratégica para la institución escolar. Como se señala en la sección
sobre el rol del liderazgo en la gestión del PEI, se espera que los directivos escolares definan o
revisen, en conjunto con todos los actores de la comunidad educativa, un proyecto educativo
compartido, tomando en consideración las necesidades y características de la escuela y los desafíos
y oportunidades que entrega el contexto en el cual se encuentra emplazada. Esto supone ejercer un
liderazgo que es, a la vez, instruccional y transformacional, y que invita a todos los actores
educativos a involucrarse en el proceso de planificación estratégica y de mejora escolar.

   Tercero, resulta importante que desde la política pública se releve la importancia de que la
elaboración del PEI de cada institución escolar se realice buscando una conjunción virtuosa entre
los principios establecidos en las leyes educativas chilenas, especialmente la Ley General de
Educación (Ley 20.370, 2009), y los sellos y contexto de cada comunidad educativa. Esto implica
fortalecer, desde la política pública, el concepto de autonomía relativa de los establecimientos
educacionales, en el sentido de que cada proyecto educativo debe ser elaborado desde los valores
de cada comunidad escolar, en el marco de las políticas y legislaciones de su jurisdicción.

   Cuarto y último, es muy importante que desde la política pública se siga relevando la
importancia de la construcción participativa del PEI en cada establecimiento educacional. Esto
supone revisar y fortalecer las orientaciones que se están realizando desde la institucionalidad
pública, especialmente desde el Ministerio de Educación, con respecto a cómo y cuándo los actores
de las comunidades escolares deben hacerse parte del proceso de construcción del PEI. Junto con
ello, resulta importante fortalecer el rol de los directivos escolares en el seno de las comunidades
educativas, para que sean los principales promotores y articuladores de la participación en su
organización escolar. Esto supone reforzar y potenciar los conocimientos, habilidades y recursos
personales de los directivos escolares del país, especialmente aquellos relacionados con las
capacidades de liderazgo instruccional y transformacional en la escuela.

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                  19
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.




Discusión final

A partir del análisis efectuado con respecto de los/as líderes escolares, se fortalece la idea de que
el PEI es una herramienta clave para definir e impulsar una visión y misión para cada organización
escolar, sobre la base del involucramiento activo y la participación de cada integrante de la
comunidad educativa. Además, se observa la importancia de que esta planificación estratégica se
vincule con las acciones de mejoramiento educativo que cada centro escolar pone en marcha. Los
cambios que vive el país y todas las implicancias de la pandemia por COVID-19 refuerzan,
además, la idea de remirar esta herramienta para darle mayor importancia a los elementos
identitarios de cada comunidad educativa, en coherencia con los principios educativos que rigen
al conjunto del sistema educativo chileno y los propios sellos educativos y acciones de
mejoramiento de la institución escolar. Este es uno de los mayores desafíos que enfrenta tanto el
Ministerio de Educación chileno como los establecimientos educacionales, sus equipos directivos
y sostenedores, en el corto y mediano plazo: poder conjugar los sellos de cada centro escolar con
los principios que orientan al sistema educativo en su conjunto, generando sinergias entre ellos a
través de un proceso participativo que, liderado por los directivos y sostenedores/as de cada
escuela, logre establecer un horizonte formativo y curricular para el proceso de enseñanza-
aprendizaje y el desarrollo integral de todos los y las estudiantes.

   Por otra parte, es posible señalar que las distintas lógicas de abordaje del PEI que presentan los
países revisados ponen énfasis en esta herramienta como orientadora y articuladora del quehacer
de la escuela, a partir de las definiciones curriculares y/o de la mirada integral de los distintos
procesos y herramientas. De esta manera, en el caso chileno, nos podríamos preguntar de qué
forma se puede articular o integrar el PEI con todas las otras herramientas de gestión que coexisten
en la escuela y cómo se puede traducir concretamente cada elemento identitario del PEI en el
quehacer cotidiano de la escuela. Las respuestas parecen apuntar a políticas educativas que generen
mayor sinergia entre toda la batería de planes y proyectos que, con o sin normativa, realizan los
establecimientos educacionales. Esto puede traducirse en integrar los propósitos de los planes por
normativa y otros dentro de la estructura del PEI de manera articulada con los elementos
identitarios y, en una segunda parte de la estructura, de carácter más operativo, dejar las acciones
de mejoramiento (lo que actualmente es el PME) en coherencia con todos los elementos

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                            20


identitarios y propósitos antes definidos. De esta forma, en una sola herramienta podríamos contar
con la visión global de la identidad, propósitos y mejoramiento educativo de la comunidad, lo que
podría facilitar la gestión de los/as líderes de los establecimientos, aportando al sentido colectivo
y haciendo más eficiente la gestión.

   Como ya se había mencionado, este es un desafío, por un lado, para el Ministerio de Educación,
que ya hace varios años no genera orientaciones para esta herramienta fundamental de los
establecimientos educacionales y, por otro lado, para las instituciones del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad, que también generan orientaciones y diversos dispositivos para las
comunidades escolares.

   Finalmente, a partir de la revisión y análisis de este trabajo, se puede concluir que ante el
contexto de incertidumbre actual, producto de la pandemia y los cambios que están ocurriendo en
Chile, uno de los anclajes para resignificar el quehacer de cada escuela y darle un rumbo más claro
y concreto se centra en el PEI y sus sellos educativos. Dentro de este marco, existe una oportunidad
única en el corto plazo para hacer cambios, desde las políticas educativas y en las propias
comunidades educativas, que fortalezcan el sentido y potencial del PEI como una herramienta que
puede ayudar a afrontar el periodo pospandemia, colocando el foco, por una parte, en una
planificación estratégica más participativa en cada establecimiento educacional y, por otra, en
articular dicha planificación con las acciones concretas de mejoramiento educativo que cada
escuela necesita implementar para ofrecer una educación más pertinente e integral a sus
estudiantes. En este contexto, será clave el rol que los equipos directivos, líderes escolares y
sostenedores/as educacionales jueguen en función de avanzar en los nuevos desafíos que enfrentan.
Así, será fundamental reestructurar y reorganizar los procesos que caracterizan la institución
educativa, considerando las prioridades y desafíos que el nuevo contexto ha impuesto a todas las
comunidades. También, en esta dirección, se requerirá el desarrollo de una gestión que aborde el
ámbito socioemocional de los distintos actores educativos y que permita generar contención entre
sus miembros, construyendo un sentido de seguridad y pertenencia. Por último, será clave
fortalecer desde el PEI y otras herramientas escolares la capacidad para gestionar y dirigir
eficazmente los procesos pedagógicos, en base a una planificación flexible y con una hoja de ruta
que permita hacer ajustes, pero sin renunciar a la estructuración y priorización de acciones para el
desarrollo de los aprendizajes en las y los estudiantes.

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                  21
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.




Referencias

Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una mejor escuela. Psicoperspectivas, 9(2),
       34-52. https://dx.doi.org/10.5027/psicoperspectivas-Vol9-Issue2-fulltext-127

Bush, T. (2016). School Leadership and Management in England: The Paradox of Simultaneous
       Centralisation and Decentralisation. Research in Educational Administration &
       Leadership, 1(1), 1-23. https://eric.ed.gov/?id=EJ1207739

Day, C., Gu, Q. y Sammons, P. (2016). The Impact of Leadership on Student Outcomes: How
       Successful School Leaders use Transformational and Instructional Strategies to Make a
       Difference.        Educational    Administration      Quarterly,       52(2),      221-258.
       https://doi.org/10.1177/0013161X15616863

Day, C., Sammons, P., Hopkins, D., Harris, A., Leithwood, K., Gu, Q., Brown, E., Ahtaridou, E.
       y Kington, A. (2009). The impact of school leadership on pupil outcomes. Final report.
       University of Nottingham. https://dera.ioe.ac.uk/11329/1/DCSF-RR108.pdf

Hallinger, P., & Heck, R. (1998). Can Leadership Enhance School Effectiveness? En T. Bush., L.
       Bell & R. Bolam (Eds.), Educational Management: Redefining Theory, Policy and
       Practice (pp. 178-190). Sage Publications. http://dx.doi.org/10.4135/9781446219676.n14

Harris, A. (s.f.). Leading a School During Lockdown. Research Hub. Recuperado el 17 de
       septiembre de 2021 de https://my.chartered.college/2020/04/leading-a-school-during-
       lockdown/

Horn, M. (2020). Seven Steps for Districts Navigating to Remote Learning Teacher Collaboration
       During      a   Global     Pandemic.    Educational      Leadership,     77(10),     28-31.
       https://www.ascd.org/el/articles/seven-steps-for-districts-navigating-to-remote-learning

Lavín, S., Del Solar, S., y Padilla, A. (1997). El Proyecto Educativo Institucional como
       herramienta de construcción de identidad. Guía metodológica para los centros educativos.
       https://eduqualis.net/portal/wp-content/uploads/2019/12/herramienta-de-construccion-de-
       realidad-pei.pdf

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                        22


Leithwood, K., Jantzi, D. y McElheron-Hopkins, C. (2006). The Development and Testing of a
       School Improvement Model. School Effectiveness and School Improvement, 17(4), 441-
       464. https://eric.ed.gov/?id=EJ753583

Leithwood, K., Patten, S., & Jantzi, D. (2010). Testing a Conception of How School Leadership
       Influences Student Learning. Educational Administration Quarterly, 46(5), 671-706.
       https://doi.org/10.1177/0013161X10377347

Leithwood, K. y Louis, K. (2011). Linking Leadership to Student Learning. Jossey Bass.

Leithwood, K., Harris, A., & Hopkins, D. (2020). Seven Strong Claims About Successful School
       Leadership    Revisited.    School      Leadership   &     Management,     40(1),   5-22.
       https://doi.org/10.1080/13632434.2019.1596077

Ley 19.070 de 1991. Aprueba estatuto de los profesionales de la educación. 27 de junio de 1991.
       https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30437

Ley 19.410 de 1995. Modifica la Ley 19.070 sobre estatuto de profesionales de la educación, el
       Decreto con Fuerza de Ley N°5 de 1993, del Ministerio de Educación, sobre subvenciones
       a establecimientos educacionales, y otorga beneficios que señala. 31 de agosto de 1994.
       https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30777

Ley 19.532 de 1997. Crea el régimen de jornada escolar completa diurna y dicta normas para su
       aplicación. 13 de noviembre de 1997. http://bcn.cl/2f8qo

Ley 20.370 de 2009. Establece la Ley General de Educación. 17 de agosto de 2009.
       http://bcn.cl/307ng

Ley 20.845 de 2015. De inclusión escolar que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina
       el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que
       reciben aportes del Estado. 29 de mayo de 2015. http://bcn.cl/2f8t4

Ley 21.040 de 2017. Crea el sistema de educación pública. 16 de noviembre de 2017.
       http://bcn.cl/2f72w

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE                  23
FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


Louis, K. y Murphy, J. (2018). El enfoque del liderazgo positivo y su relevancia para las relaciones
       en la escuela. En J. Weinstein y G. Muñoz (Eds.), Liderazgo en escuelas de alta
       complejidad sociocultural: diez miradas (pp. 153-180). Ediciones Universidad Diego
       Portales. https://liderazgoeducativo.udp.cl/cms/wp-content/uploads/2020/04/libro-4.pdf

Marzano, R., Waters, T., & McNulty, B. (2001). School Leadership that Works: From Research
       to Results. ASCD.

Ministerio de Educación (2015a). Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar.
       https://liderazgoescolar.mineduc.cl/wp-
       content/uploads/sites/55/2016/04/MBDLE_2015.pdf

Ministerio de Educación (2015b). Orientaciones para la revisión y actualización del Proyecto
       Educativo                                                                       Institucional.
       https://bibliotecadigital.mineduc.cl/bitstream/handle/20.500.12365/549/MONO-
       467.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Ministerio de Educación (2021). Plan de Mejoramiento Educativo: Herramienta de planificación
       y gestión de la escuela. Orientaciones técnicas para sostenedores y equipos escolares
       2021. https://bibliotecadigital.mineduc.cl/handle/20.500.12365/18434

Ministerio de Educación. (2008). Orientaciones para la elaboración del Proyecto Escuela para
       unidades educativas del nivel primario de educación común, de educación especial y de
       educación     de     adultos.    Gobierno     de      la   Ciudad     de    Buenos     Aires.
       https://www.buenosaires.gob.ar/areas/educacion/curricula/caja/pe_primaria.pdf

Ministerio de Educación Nacional de Colombia. (2020). Orientaciones y ruta para articular el
       modelo educativo flexible: tejiendo saberes al proyecto educativo institucional.

Ministerio   de    Educación    del    Ecuador.    (2020).    Proyecto     Educativo   Institucional.
       https://educacion.gob.ec/wp-content/uploads/downloads/2020/07/Metodologia-para-la-
       construccion-PEI-tercera-edicion.pdf

Ministerio de Educación de Guatemala. (2017). Manual para la elaboración del Proyecto
       Educativo Institucional para las instituciones que brindan los servicios de cursos libres.

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                         24


       https://www.mineduc.gob.gt/DIGEACE/documentos2/Aprobaci%C3%B3n%20PEI/MA
       NUAL%20PEI%20CURSOS%20LIBRES.pdf

Ministerio de Educación del Perú. (2016). Guía para formular e implementar el proyecto educativo
       institucional              (PEI):             documento                de          trabajo.
       https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/5100

Mosquera-Mosquera, C. y Rodríguez-Lozano, M. N. (2018). Proyecto educativo como
       fundamento para pensar la subjetividad política desde la cultura escolar. El Ágora USB,
       18(1), 256-268. https://doi.org/10.21500/16578031.2771

Nielsen, N., D’Auria, G. y Zolley, S. (1 de mayo de 2020). Turning In, Turning Outward:
       Cultivating Compassionate Leadership in a             Crisis. McKinsey & Company.
       https://www.mckinsey.com/business-functions/people-and-organizational-
       performance/our-insights/tuning-in-turning-outward%20cultivating-compassionate-
       leadership-in-a-crisis

Piñeyro, M. L. (2004). Planeamiento institucional: construcción del proyecto educativo
       institucional            como          proyecto             integral         participativo.
       https://rieoei.org/historico/deloslectores/843Pineyro.pdf

Reimers, F. y Schleicher, A. (2020). Aprendiendo durante la pandemia: de la disrupción a la
       innovación.                                                                        OECD.
       https://globaled.gse.harvard.edu/files/geii/files/aprendiendo_durante_la_pandemia_v2-
       2.pdf

Robinson, V., Lloyd, C. y Rowe, K. (2009). The Impact of Leadership on Student Outcomes: An
       Analysis of the Differential Effects of Leadership Types. Educational Administration
       Quarterly, 44(5), 635-674. https://doi.org/10.1177/0013161X08321509

Walters, E. W., & McKay, S. (2005). Strategic Planning and Retention within the Community
       College         Setting. College    Student       Affairs       Journal, 25(1),     50-63.
       https://eric.ed.gov/?id=EJ957012

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN                          25
COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


                                                                   Anexo

Tabla 2

Cuadro comparativo de orientaciones de política pública para la elaboración del proyecto educativo institucional (PEI) en distintos
países latinoamericanos


  Tema/País        Argentina,           Colombia                Ecuador                 Guatemala                 Perú                 Chile
                 Gobierno de la
               Ciudad de Buenos
                        Aires

  Propósito    Mirar, pensar y     Lograr la formación    Orientar la gestión de Fortalecer la             Identificar y       Definir el horizonte
               actuar              integral del           los procesos que se      identidad               evaluar objetivos   formativo e
               colectivamente en   educando a partir de   desarrollan al interior institucional,           para tomar          institucional de cada
               la institución,     los principios y fines de una institución       guiando la visión, la   decisiones,         establecimiento
               buscando acuerdos   del establecimiento,   educativa, a partir de   misión y los valores    comprometiendo a    educacional.
               sobre la escuela    los recursos docentes los principios éticos     en función de           la comunidad
                                                                                                                               Ser el referente que
               que tenemos y la    y didácticos           establecidos en la       promover de manera educativa con la
                                                                                                                               permite proyectar y
               escuela que         disponibles y          Propuesta                participativa la        focalización de
                                                                                                                               programar las
               queremos.           necesarios, la         Pedagógica como          planificación para la   estrategias
                                                                                                                               acciones que
                                   estrategia             cimiento para            mejora continua.        institucionales.
                                                                                                                               aseguren una
                                   pedagógica, el         fomentar la
                                                                                                                               educación de calidad
                                   reglamento para        convivencia
                                                                                                                               a través de otras
                                   docentes y             armónica.
                                                                                                                               herramientas como
                                   estudiantes, y el
                                                                                                                               el Plan de
                                   sistema de gestión.

REVISTA SABERES EDUCATIVOS, Nº 9, JULIO-DICIEMBRE 2022                                                                                                        26


                                                                                                                                        Mejoramiento
                                                                                                                                        Educativo.

Definición de   Es una herramienta     Es el proyecto          Es una planificación      Es una herramienta      Es un instrumento      Es una herramienta
PEI             para la mejora de      educativo que           estratégica               técnico-pedagógica      que orienta la         que explicita cuáles
                las escuelas. Es un    elabora cada            institucional en la       de planificación y      gestión de la          son los sentidos y los
                medio para abordar establecimiento             que constan acciones      gestión de las          institución            sellos que
                los problemas          educativo antes de      estratégicas a            acciones necesarias     educativa. En          caracterizan a cada
                institucionales. Un    entrar en               mediano y largo           para el crecimiento,    específico, se trata   establecimiento
                proyecto es un         funcionamiento y        plazo, dirigidas a        fortalecimiento y       de un instrumento      educacional y cuál es
                puente entre su        que debe ser            asegurar la calidad de desarrollo de las          de planificación a     el aporte que realiza
                realidad y el futuro   concertado con la       los aprendizajes          instituciones           mediano plazo que      al desarrollo de su
                deseado.               comunidad               estudiantiles y una       educativas.             brinda                 comunidad.
                                       educativa:              vinculación                                       orientaciones para
                Es una herramienta                                                       Está orientado hacia                           No solo es un
                                       directivos, docentes,   propositiva con el                                la elaboración de
                de gestión que                                                           la búsqueda de                                 instrumento de alto
                                       padres y madres de      entorno escolar.                                  otros documentos
                contribuye a                                                             mejorar la calidad de                          valor legal y
                                       familia, estudiantes.                                                     de gestión como el
                construir sentido en                           Es un instrumento de      los servicios                                  educativo para los
                                                                                                                 Plan Anual de
                torno al quehacer      Este proyecto es el     planificación             educativos que                                 sostenedores y los
                                                                                                                 Trabajo (PAT), el
                cotidiano.             derrotero del           estratégica               presta cada                                    colegios, sino
                                                                                                                 Proyecto Curricular
                                       establecimiento         participativa que         establecimiento                                también para las
                                                                                                                 de la Institución
                                       educativo durante su    orienta la gestión de     educacional.                                   familias y los
                                                                                                                 Educativa (PCI) y
                                       existencia, aunque es los procesos que se                                                        territorios en los
                                                                                                                 el Reglamento
                                       susceptible de ser      desarrollan al interior                                                  cuales se ubican.
                                                                                                                 Interno (RI).
                                       modificado cuando       de una institución
                                       la comunidad            educativa.                                        El PEI y el PAT
                                       educativa lo                                                              están claramente
                                       requiera.                                                                 vinculados: el PAT
                                                                                                                 concreta los

EL PROYECTO EDUCATIVO INSTITUCIONAL EN EL SISTEMA ESCOLAR CHILENO: PROPUESTAS DE FORTALECIMIENTO A PARTIR DE UNA REVISIÓN                        27
COMPARADA / MOREIRA-ARENAS ET AL.


                                                                                                       objetivos
                                                                                                       estratégicos del PEI
                                                                                                       en actividades y
                                                                                                       tareas que se
                                                                                                       realizan durante el
                                                                                                       año escolar.

 A quién o      Instituciones         Entidades          Instituciones          Comunidad              Comunidad              Sostenedores (o
 quiénes se     educativas.           territoriales y    educativas.            educativa.             educativa.             entidades
 dirige la                            establecimientos                                                                        territoriales) y
 orientación                          educativos.                                                                             comunidades
                                                                                                                              educativas.

 Propuesta de   - Indagación e        - Componente       - Identidad            - Equipo de gestión    - Etapa inicial de     - Contexto.
 estructura     identificación de     teleológico o      institucional.         de la calidad.         preparación.           - Ideario.
 del PEI        problemas.            conceptual.        - Dimensiones de       - Datos generales de   - Presentación del     - Evaluación.
                - Diagnóstico         - Componente       gestión escolar        la institución.        centro escolar.
                focalizado.           pedagógico o       (convivencia,          - Identidad            - Análisis
                - Definición y        académico.         participación y        institucional.         situacional.
                diseño de líneas de   - Componente       cooperación, gestión
                                                                                - Enfoque curricular   - Propuesta de
                acción.               administrativo y   pedagógica, gestión
                                                                                de la institución.     gestión centrada en
                                                         administrativa,
                - Implementación y financiero.                                  - Diagnóstico y        aprendizajes.
                                                         seguridad escolar).
                desarrollo.           - Componente                              planes de mejora.
                - Seguimiento y       comunitario o

                evaluación.           gestión con la
                                      comunidad.
-.-